Cuestiones de Bioética
Marciano Vidal
Bioética.
Ed. Tecnos.
Madrid, 1989, 239 págs.



     N libro del profesor Mar- ciano Vidal va a convertirse, cier- tamente, en un texto obligado de consulta para todo aquel que se in- terese por el tema de la Bioética, sobre todo porque ha sabido su- perar la limitación material que re- presenta este tipo de obras, y por- que ha expuesto un cúmulo de datos y reflexiones de vital impor- tancia. La visión es amplia, aun- que no completa, y tal vez forzada por la necesidad de sintetizar, lo que perjudica la conexión entre las sucesivas afirmaciones que hace el autor. No se trata de un trabajo vulgar ni de un manual, y no habría que descartar la posibilidad de que los neófitos se vieran des- bordados por el exceso de infor- mación.
  Entre otras cosas le debemos al autor el haber recopilado en un solo escrito una docena de temas di- rectamente relacionados con la Bioética, esto es, ni están vincula- dos exclusivamente con la ética en sentido estricto, ni con la ciencia positiva, engrosando así la parca bibliografía que sobre la Bioética en general hay publicada en el país. Marciano Vidal se ha atre- vido a dar cobijo a esos temas cuyo trato, mayoritariamente, ha sido aislado y monográfico. Desgracia- da y paradójicamente, el mayor enemigo de su libro, y en general de cualquier escrito sobre la temá- tica, será el progreso de las cien- cias biomédicas, porque, sin duda alguna, aparecerán nuevos conflic- tos que no se ven reflejados en la obra de este autor. Su trabajo, por otro lado, nos lleva a una reflexión del progreso técnico en la biome-dicina y, además, consigue que esa actualidad, reflejada en su contenido, atraiga aún más al lector, a

la vez que hace de la Bioética una disciplina plenamente actual.
  En los dos primeros capítulos ya aparece el esquema básico de su toma de posición respecto al tema, orientando así al lector sobre qué derrotero	seguirá	la exposición-argumentación, a la vez que introduce el tema central sobre el que pivota la Bioética, a saber, el valor de la vida humana. Es obvio, pues, que para M. Vidal se trata de un debate entre quienes respetan la vida, coincidiendo así con Daniel C. Maguire, que hace la misma reflexión al referirse a un tema próximo como es la eutanasia (1).
  El profesor Vidal apunta acer- tadamente cuál es el origen y la ra- zón de ser de la Bioética: Ética (y Derecho) deben aceptar la realidad de las prácticas biomédicas que es- tán emergiendo del progreso téc- nico y científico (el autor habla ex- presamente  de  «sensibilidades y valores» y de «prácticas médi- cas»). Esto es, a las nuevas prác- ticas biomédicas se les asigna un valor, lo que arroja a la dramática elección cuando los valores asignados entran en conflicto. Se esmera en fijar esta idea cuando habla de la «interdisciplinariedad científica» de la Bioética —lo que nosotros denominamos lectura gó- tica de vidriera—, expresión que utiliza también para evitar el error de convertir a la medicina y a la biología en el único tribunal de las decisiones bioéticas.
  El «mínimo moral común» del que habla el profesor, es decir, su
«ética civil», tiene resonancias pa-retianas, en la medida en que rechaza como no válido, como no moral, aquello que se encuentre por debajo de ese óptimo. La le- gitimación de este nivel mínimo proviene de la «racionalidad hu- mana» y del «consenso social». Coincidimos plenamente en ver como un peligro evidente el des-gajamiento de la Bioética de la ética (la Bioética nace del conflicto de valores): de los mismos	estamentos científico-técnicos no pue-


  (1) C. Maguire, D.: La muerte libremente elegida, Sal Terrae, Santander, 1975.

de surgir la valoración de las prác- ticas biomédicas, sino que éstas deben empaparse de ese «mínimo moral común».
  El mayor problema con el que topa la exposición de M. Vidal es que el contenido del «mínimo mo- ral común» no podría ser fiel a la Historia si no invirtiera previa- mente los términos y viera, triste- mente, como lo que él denomina excepciones son en realidad la nor- ma, y viceversa, la norma del va- lor y el respeto de la vida humana se convierte en la excepción. Parece, pues, que respecto a los valores citados tenemos que ser
«aprioristas», porque si hemos de guiarnos por el «mínimo moral común», cuyo contenido, según afirma M. Vidal, es «el patrimo- nio socio-histórico de la colectivi- dad», el no respeto a la vida hu- mana podría acabar siendo la norma. La opinión del profesor es que la «ética civil» debe dotar a la Bioética de la facultad de discer- nir entre la «humanización» y la
«manipulación», esto es, entre lo racional y lo irracional, entre el va- lor y el desvalor, respectivamente.
  Cuando critica, por ejemplo, la ambigüedad del valor de la vida humana, acepta un «desplaza- miento» de tal valor, porque lo que hace algunas décadas era cien- cia ficción, caso de la FIV (fecun- dación «in vitro»), duramente de- nostada sobre todo a raíz del nacimiento del primer bebé probe- ta, en 1978, hoy día se asimila ple- namente y el conflicto no aparece ahora en la práctica en sí, sino en la decisión sobre quién debe y pue- de acceder a la FIV, y quién no.
Frente a la citada ambigüedad,
M. Vidal presenta una ética que tiene como valor fundamental la vida humana, pero matizando que este valor no es absoluto, y que, en tanto que valor, está sometido al «juicio preferencial», esto es, que puede entrar en conflicto con otros valores, en cuyo caso el in-tuicionismo axiológico parece manifiesto. Para su planteamiento es fundamental el clasificar a la Bioética como rama de la Ética, y el paradigma al que la subordina es el de la Ética civil.
  A lo largo de todo el libro se aprecia la contraposición del va-

lor de la vida humana con otros valores nacidos o no de la prácti- ca biomédica. Pero, ¿por qué la Bioética debe basarse en el valor de la vida humana? La presente obra del profesor Vidal contiene la respuesta. Sin embargo, no con- sigue hacer creer al lector que tal valor es y ha sido el valor supre- mo para el hombre, pues basta con revisar la Historia. También, sin tener en consideración el resto de los escritos del profesor, y juzgan- do sólo el contenido de la obra que nos ocupa, el lector puede añorar una definición positiva de vida hu- mana y dudar, además, de que ésta tenga el mismo trato cuando se habla del aborto, de la eutanasia o de la FIV. Quizá sea tal añoranza el reflejo de la realidad bioética, es decir, su enorme complejidad, en tanto que su contenido proviene de las prácticas biomédicas.
  Esa complejidad de la Bioética es, sobre todo, el problema del lí- mite. Esta disciplina no puede pre- sentar ningún punto oscuro, nin- guna fisura de la que se pueda agarrar y mantenerse parasitaria- mente alguna ambigüedad; de ahí que la tarea fundamental de la Bioética sea poner límites, discer- nir entre «manipulación» y «hu- manización».
  A su juicio, las definiciones de vida humana representativas de la moral tradicional no nos sirven. Frases como: «la vida humana es un bien personal», «la vida huma- na es un bien de la comunidad» o
«la vida humana es un bien reci- bido de Dios y que a Dios perte- nece», son demasiado abstractas y están disociadas de una posible aplicación práctica; además, no tienen realidad, ni son categorías aplicables a realidades. En el caso concreto de la eutanasia no nos servirían para diferenciar entre cantidad y calidad de vida, entre vida vegetal y vida humana. Otra cuestión muy distinta es si tales de- finiciones nos pueden ayudar a la hora de decidirnos en un conflicto de valores.
  En mi opinión, la Bioética ne- cesita categorías claras para poder limitar y encasillar las prácticas médicas. El enfoque que el profe- sor Vidal hace de la vida humana tiene una consideración más axio-

lógica que óntica, lo cual deja de- masiado en el aire.
  Finalmente, es nuestro deber in- sistir, de nuevo, en la importancia que tiene para la Bioética el valor de la vida humana, y añadir ahora el peso específico de la vi- da humana en cuanto tal. La jus- tificación de este añadido se pue- de desglosar en una serie de re- flexiones:
  1. La necesidad de saber cuán do empieza y cuándo acaba la vi da en el hombre para:
  a) Poder distinguir, si fuera ne cesario, entre vida vegetal de un hombre y vida todavía propiamen te humana y digna de ser vivida.
  b) Tener un criterio a la hora de aplicar o no aplicar los llamados
«medios extraordinarios» a un pa ciente terminal.
  c) No caer en la contradicción de negar la exclusividad de la cien cia positiva para señalar cuándo empieza y acaba la vida, y, en cambio, sí aceptarla cuando se tra ta de determinar si hay o no hay esperanzas de vida.
  d) Reconocer que la definición de muerte, como muerte clínica no es fruto de una especulación, sino de unas consideraciones de la cien cia positiva.
  2. La necesidad de discernir que la ciencia positiva sólo debe ceñirse, en el caso que estamos examinando, primero a una defi nición lo más acertada y próxima de lo que es la vida. En el conti nuo devenir del progreso técnico- biológico, lo que hoy se conside ra como muerte, mañana puede alargarse un tanto más y las im plicaciones jurídicas serían alar mantes, pues la inculpación de un asesinato dependería de los avan ces biotécnicos. Y segundo, que nunca puede ser encargada de do tar de valor a las prácticas bio médicas.
  Así, confiemos en que lo que el profesor Vidal llama «razón euge-nésica» no devenga una obligación jurídica para tener que abandonar este mundo.
  3. ¿Cómo podemos valorar algo que no sabemos lo que es? No sabemos cuándo hay vida huma na y cuándo y/o todavía no la hay,

y tampoco sabemos si antes y/o después de esa vida humana (en tanto que digna de ser vivida) si- gue habiendo vida, aunque no hu- mana, pero sí somos capaces de dotarla de valor. Si este conoci- miento es intuitivo, ¡muy mal se nos ha dado hasta ahora!
  Casi al comienzo de su obra, el profesor Vidal toma un texto de
P. Sporken («... resulta siempre atrevida —la tarea— de publicar un libro sobre ética médica en me- dio de semejante evolución. Toda- vía no pueden darse respuestas de- finitivas a los problemas que se plantean...»), lo que en alguna medida le habría impedido conse- cuentemente escribir una obra de estas características. El libro de
M. Vidal, por tantas razones dig- no de ser leído, no ha tenido de- masiado en cuenta la recomenda- ción de Sporken que él mismo cita.
Alvar Álvarez Revilla


El retorno de la Gran Teoría en las ciencias humanas
Quentin Skinner, comp.
Alianza Editorial. Madrid, 1988, 200 págs.


     N cuidada versión de Con- suelo Vázquez de Parga, llega a nosotros el resultado de una serie de aportaciones sobre el tema que había codificado Wright Mills co- mo una teoría sistemática de la na- turaleza del hombre y de la socie- dad. El compilador recuerda las afirmaciones del famoso sociólo- go cuando entendía que tal teoría estaba más cerca de la imaginación que de la ciencia y, por ello, la combatía en aquel terreno. El es- cepticismo se prolongaba a otras zonas, y bien expresivo es el título de «final de la ideología» que fue lanzado por Daniel Bell. Una meditación sobre tales circunstan-

cias, explicada por Skinner en la introducción a nuestro volumen, fue lo que le llevó a proyectar la compilación aquí conseguida. Tras sus gestiones, nueve importantes estudiosos acometieron el trabajo, cuya primera edición tomó la for- ma de una serie de charlas en la radio. Las atenciones de la BBC permitieron lograr un conjunto coherente, y gracias a ella pode- mos gozar hoy de esta substancio- sa e interesante lectura.
  Tras la introducción de Skinner, nueve autores nos dan una suma de los saberes pertinentes. Ocho grandes figuras —Gadamer, Derri-da, Foucault, Kuhn, Rawls, Haber-mas, Althusser y Lévi-Strauss—, más un grupo relevante —el francés de los Anuales—, nos son explicados y situados por otros tantos estudiosos.
  Hans-Georg Gadamer es ex- puesto al lector por William Outh-waite, profesor de Sociología en Sussex. La obra de aquel Wahr-heit undMethode nos explica una hermenéutica que bebe en la fuente de Heidegger, cuyo Sein und Zait le hace destacar el texto que subraya la interpretación basada en el entendimiento. El conflicto de Gadamer con la hermenéutica tradicional puede elucidarse entre la universalidad y la historicidad. Su polémica con Emilio Betti ilus- tra el contenido de la aportación de Gadamer como metodología de la hermenéutica. También importa situar el sentido del vocablo enten- dimiento roto (Verstehen). Así, la filosofía hemenéutica de Gadamer trata del tipo de entendimiento que funciona en nuestro encuentro con una tradición cultural y nuestra participación en ella. En fin, la idea del diálogo adquiere impor- tancia al abordar las distintas con- secuencias de la consideración de las ciencias sociales y las ciencias naturales. En aquélla la teoría está impregnada de valores y es a la vez generadora de ellos.
  Jacques Derrida es expuesto por David Hoy, profesor en Califor- nia. Parte de una reciente pregunta del propio Derrida, sobre si los fi- lósofos del futuro serán capaces de entender lo que sus antecesores presentes y pasados consideran tras el vocablo «representación».

La preocupación de Derrida inci- de en la interpretación: en la duda de que el texto recoja el mensaje. Ya es así expresivo que las alternativas a la teofísica tradicio- nal tienden a permanecer atrapa- das en el viejo vocabulario y en los viejos dilemas. Mina así la elabo- ración de las ciencias humanas, desafiando la idea del hombre. También en Derrida el eje proble- mático es hermenéutico. La de- construcción derridiana —subraya el comentarista— puede entender- se de acuerdo con la crítica que hace	la	hermenéutica	del autoen-tendimiento metafilosófico	de		la epistemología tradicional, pero también como si llevara esa críti- ca a sus límites extremos y la apli- cara también a la hermenéutica tradicional. Y esto le lleva a aten- der los procesos de indecibilidad y de diseminación.
  A Michel Foucault lo comenta Mark Philp, profesor de Política en Oxford, quien se extraña de que su personaje se incluya en la serie: Foucault no es un constructor, si- no un iconoclasta. No trata de ofrecer nuevas soluciones ni de darnos sugestivos relatos históri- cos; esto lo hace de pasada: lo que le interesa es criticar la forma en que las sociedades modernas con- trolan y disciplinan a sus pueblos, aceptando las pretensiones cientí- ficas y el ejercicio de las ciencias humanas. Las ciencias del hombre han subvertido el orden clásico del mandato político. Así, su aporte está ahí en la conversión del hombre en sujeto no sólo de las ciencias, sino del poder. El proble- ma de la forma de pensar, tan dis- tinta, por ejemplo, de la de los chi- nos, le hace comprender las diferencias impuestas por la his- toria, y de ahí arranca todo su proceso de reconstrucciones. Son nuestros compromisos conceptua- les los que nos enmarañan toda nuestra existencia y nos impiden tener un verdadero conocimiento de las cosas. El poder entremezcla la realidad y hace surgir una ver- dad acorde con sus intereses. Lla- ma a sus exposiciones «genealo- gías», y levanta su realidad frente a los discursos idealizados y tota- lizadores, pretende desenmascarar el funcionamiento del poder... En

el fondo, sostiene que no hay un sujeto humano constante en la historia, que falta esa supuesta antropología filosófica que califi- que uniformemente la condición humana.
  Thomas Kuhn, teorizante de la estructura de las revoluciones cien- tíficas (título de una obra publi- cada en 1962 y pronto estimada clásica), es visto por Barry Barnes, profesor de Edimburgo. Se trata
—dice Barnes— de uno de los po- cos historiadores de la Ciencia cu- ya obra es ampliamente conocida. Su Structure of Scientific Revolu-tions constituye punto de referencia rutinario para las discusiones concernientes al tema, probablemente por esa tendencia de los anglosajones a tener los pies en el suelo. Las dudas que plantea afectan al conjunto de nuestra problemática y en síntesis lo que puede llamarse el mito del racionalismo. Kuhn explica la estabilidad y el compromiso en la ciencia en tér- minos sociológicos, por la existen- cia de potentes mecanismos de so- cialización y de control social. Ha de preguntarse así cómo se reem- plazan y se descartan los sistemas establecidos. Para Kuhn la revo- lución científica se explica apo- yándose en episodios históricos concretos. Entre los aspectos im- portantes advertibles en la historia de la evolución científica es rasgo clave la ausencia de cualquier justificación lógica e imperativa. Kuhn nos abre el camino de la su- peración de ciertas estrecheces mentales. No se trata de que la costumbre haya de sustituir al ra- zonamiento, sino que éste sea visto como una actividad profunda- mente convencional.
  Alan Ryan, lector de Políticas en Oxford, hace la anatomía del aporte de John Rawls. Sorprende la atención mostrada por tanta gente hacia el libro de Rawls so- bre la justicia. Éste representa un vigoroso esfuerzo en el terreno de la filosofía moral y política muy sistemático y sutil. Se le ha consi- derado incomparable a cualquier otra obra de nuestro tiempo, y se ha pensado que sólo se puede pa- rangonar a la de John Stuart Mili. Su impacto ha sido muy relevante en los Estados Unidos, y es así

explicable su posterior recepción en otras partes. Verdad es que los problemas que plantea y las opcio- nes que ofrece tienen una explica- ción general, pues se refiere a los derechos de las personas en una consideración extensa y singular- mente adaptada al tipo de libera- lismo anglosajón. Es un libro
—comenta Ryan— que nos pide que tomemos parte en un experi- mento mental: arreglar el mundo y sus instituciones sociales y eco- nómicas en compañía de otros cu- yo consentimiento hemos de ob- tener. Sirve así a la Gran Teoría, al imponerse la tarea de la justi- cia sistemática y totalizadora par- tiendo de unos mínimos primeros principios.
  Juergen Habermas es explicado por Anthony Gíddens, sociólogo de Cambridge. Ante todo, ve en Habermas a uno de los típicos teó- ricos alemanes pero con la adición de un propio esfuerzo para conec- tar con las corrientes británica y yanqui. Así ha logrado fama mun- dial en plena juventud y ha logra- do difundir un sistema que se mue- ve en planos muy diversos con enfoque general enciclopédico. Se propone unir teoría y práctica en el mundo contemporáneo y con- vulso. Ante todo, le importa el fracaso de las prospecciones de Marx y la necesidad de ajustar el marxismo a nuestra cotidianeidad. Analiza, fundamentalmente, los cambios que se han producido en el capitalismo, así como las reser- vas que importa hacer a la filoso- fía positivista. Negando la existen- cia de un solo molde para todo nuestro conocimiento, ha sabido subrayar las interacciones simbó- licas y la relación entre conoci- miento e interés, e incluso el tema-eje de la comunicación con el ejemplo de la comunicación distorsionada. Otro gran aporte a la revisión del marxismo es el debilitamiento de la lucha de clases. En conjunto nos ofrece no sólo una problemática de cuestiones abstractas, sino un catálogo crítico de temas prácticos.
  Louis Althusser nos llega de la mano de Susan James, profesora de Filosofía en Cambridge. Parte la autora de la situación de la teo- ría marxista en la Gran Bretaña.

Tras acallarse las heterodoxias por el estalinismo y dominar académi- camente el liberalismo, a partir de los años sesenta, la Universidad británica recibe una oleada de tex- tos marxistas europeos y entre ellos el decisivo de Althusser. En efecto, la revisión del pensamiento marxista —con sus insuficien- cias— es un gran aporte. A Marx debemos una reflexión sobre el cambio social que puede ser visto no ya como materialismo históri- co, sino como ciencia de la histo- ria. No tanto los textos, sino los conceptos es lo que permite a Al- thusser. La contradicción y la no-contradicción se iluminan en Marx por una totalidad estructurada. Puede así verse que los cambios en la estructura social están superde-terminados por numerosas contradicciones. Se llega así a un cierto determinismo, pero no puede irse más allá. Y, en consecuencia, el esfuerzo althussiano, más que una conclusión, es una invitación a se- guir reflexionando. Sin duda, por ello, concluye Susan James, su obra ha tenido tan fuerte impacto entre los filósofos profesionales.
  James Burn, antropólogo de Cornell, estudia la obra de Clau-de Lévi-Strauss. Parte de los Tristes trapiques para fijar ese primer descubrimiento de un lenguaje transhistórico e intercultural que caracterizará su obra entera. Ahí pinta todas las culturas como fracasos ante los ojos del destino, acercándose a las formas humanas como hechos sociales, valores consensúales o selecciones dialécticas semejantes a los lenguajes. Su investigación sobre los sistemas de parentesco
—obra monumental y decisiva— supone un verdadero hito en la historia general de la teoría social. Consigue refinar abstracciones de reglas implícitas en el campo de las relaciones sociales. Su temática centraliza una proposición reiterada: las culturas codifican sus propiedades imagi- nando sus transgresiones. El co- mentarista analiza la textura de su obra completa. Gran ayuda le presta el libro sobre los mitos: és- tos son a su significado como la música al sonido.
El último capítulo es, bien ex-
plicablemente, el que de modo

más directo me ha interesado. En él, Stuart Clark, profesor de histo- ria en la Universidad de Swansea, hace un lúcido estudio del grupo de la revista Annales. Todos la re- conocemos como decisiva en la in- terpretación de los hechos, en re- lación con las mentalidades y no solamente con los reyes o los hé- roes. A la historia propagandísti- ca, estimulada por todas las Co- ronas para lograr afirmarse como voluntades providenciales, ha se- guido, gracias a los Annales, la presencia de los factores sociales y económicos. Clark no sólo su- braya lo que representan, en ese grupo, hombres como Braudel, si- no que reconoce sus antecedentes. Annales no es un principio, sino un desarrollo: ya habían estado en esa línea, los historiadores de Es- trasburgo, Bloch y Febvre. No ol- vido, leídos con olor de tinta re- ciente, Les rois taumaturgues, de Marc Bloch, y Leprobléme de
l'in-croyance au VIe siecle, de Febvre. Y aún, quizá, sobre todo, el escrito postumo del primero, la Apologie de l'histoire ou Metier de I'historien. Cuánto hay ahí de lo que luego desarrollaron Braudel y su grupo. Pero acaso habría que hurgar más: no olvido de mis meditaciones histórico-jurídicas, frente a la consideración de las leyes —o de los libros de leyes, que es todavía menos— mi exigencia de incorporar la economía y el pensamiento. Me influía un autor alemán, Hans Fehr, que venía pidiendo «más his- toria espiritual» («mehr Geistes
ges-chichte in der Rechtsgeschichte»). Tornando al principio, habría que terminar con una apelación a los mecanismos de acción sobre la opinión culta de los españoles.
¿Sería posible en nuestras segun- das cadenas insertar temáticas se- mejantes? Porque todo lo que co- mentamos empezó siendo una serie de charlas en la radio depen- dientes de la BBC!
Juan Beneyto

Problemas en torno a un cambio de civilización.
Modelos de futuro, nuevas tecnologías y tradición cultural
Varios autores
Vol. 31 de «El Laberinto». Ediciones de Nuevo Arte Thor. Barcelona, 1988.

politeísmo». Estos textos —sin ol- vidar el, para mi gusto, espléndi- do «Discurso numantino», de Fer- nando Sánchez-Dragó— son los que prevalecen en mi ánimo tras una completa lectura del volumen, hoy superado ya, seguramente, por las Actas que de las Jornadas se hayan publicado o estén —no lo sé— aún por publicar.
L. H. L.

Desamortización, deuda pública y crecimiento económico en Andalucía
M. González de Molina
(1820-1823). Diputación Provincial de Granada. Fundación Paco Natera. Granada, 1988, 443 págs.






     STE es el resumen del dos-sier preparatorio de las Primeras	Jornadas Internacionales que sobre Modelos de futuro, nuevas tecnologías y tradición cultural se celebraron en Barcelona en no- viembre de 1988 para conmemo- rar los veinte años del Mayo de 1968, convocadas por el Departa- mento de Antropología Cultural e Historia de América y África, de la Universidad de Barcelona, y por el «Equipo de Dinamización de Nuevos Modelos de Cultura y So- ciedad», fundado en 1987. Al es- tar forzosamente sintetizados, mu- chos de esos trabajos pierden hilación y, consiguientemente, in- terés. Su variedad es, por otra par- te, un tanto desorientador a. Mu- chos otros repiten temas, pero también, al hacerlo, los completan y perfilan. Así, por ejemplo, los relativos a nuevas tecnologías y nuevos enfoques para un cambio de civilización. Cuestiones como el etnocentrismo, las utopías, los ordenadores, aparecen una y otra vez. Y ello es lógico, pues perte- necen al meollo del Congreso, pero la sensación repetitiva es ine- vitable. Mis preferencias como lector se van hacia capítulos me- nos resumidos como los de Ga-raudy («El Islam como proyecto de futuro»), Ellacuría («Utopía y profetismo desde América Latina»), el sugestivo debate Japón-Europa, entre Isomura y Edgar Morin, y la dura crítica de Alain de Benoist sobre Bernard-Henri Levy, en «Cultura, monoteísmo y

Introducción a la economía para historiadores
G. Tortella
Ed. Tecnos. Madrid, 1987.
(23 x 15,5), 192 págs.



     IN tono desenfadado en oca- siones, pero muy correcto grama- tical y estilísticamente, se exponen casi siempre con acuidad los prin- cipales temas que deben ser más familiares al historiador general, siempre según la opinión del ca- tedrático alicantino. A veces, sin embargo, el tratamiento se resiente de una excesiva elementalidad co- mo, verbi gratia, el de los ciclos económicos. Las ejemplificaciones son también, por lo común, muy atinadas, aunque se resienten, tal vez, de una excesiva referencia a la España contemporánea. Cierto apriorismo ideológico e igualmente una cierta hipertrofia del yo devalúan algo el rigor de los plan- teamientos, formulados en todo momento con irreprochable con- sideración hacia los historiadores generales, de cuyo oficio, empero, tiene el autor una idea acusa- damente simple. Muy pocas erra- tas tipográficas. Bibliografía se- lectiva.
J. M. Cuenca


      NA rica y contrastada do- cumentación, fundamentalmente de naturaleza financiera y pro- veniente de los diversos archivos granadinos, constituye la sólida plataforma documental de esta ambiciosa obra, primitivamente tesis doctoral. La tesis vertebradora de todo el trabajo la constituye una ya adelantada por el autor en artículos y monografías previos
—algunos en colaboración con el destacado investigador Miguel García Oliver—. En la región an- daluza, y muy especialmente en la Penibética,	el		proceso desamorti-zador se redujo en gran medida a un mero relevo en los títulos de propiedad y con él a una multiplicación de las unidades de renta. En general, faltó espíritu capitalista y se echó en falta un plan de inversiones generalizado y audaz. Discutible en más de un punto, este libro viene a alinearse, en la más sobresaliente línea de los estudios sobre la desamortización hispana, en una de sus etapas más desasistidas hasta el presente de concienzudas		aportaciones. Completa bibliografía.
J. M. Cuenca

El país vasco
José Miguel de Azaola
Instituto de Estudios Económicos, Col. «Tablero». Madrid, 1988, 461 págs.



       ASCONIA y su destino es el título de una obra que José Miguel de Azaola comenzó a pu- blicar en 1973 con un primer vo- lumen dedicado a La regionaliza-ción de España. Tres años después se publicaba la segunda parte: Los vascos ayer y hoy, formada por dos tomos. La tercera y última parte estaba proyectada sobre el futuro de Vasconia, pero Un mañana posible se ha quedado sin salir. Ahora bien, Azaola ha puesto a nuestra disposición desde el año pasado un excelente trabajo, El país vasco
—«destinado al público en general»—, en donde ofrece unas perspectivas de futuro basadas en planteamientos	racionales, reflexivos y críticos sobre su rea- lidad. «La única Vasconia autén- tica es la que existe, y uno de sus rasgos más característicos es su propia y grandísima diversidad in- terna», dice en el epílogo.
  Por Vasconia entiende la Vas- conia peninsular, formada por Álava, Guipúzcoa, Vizcaya y por Navarra, y la continental, formada por la Baja Navarra, el Labort y la Soule. Los 17.682 Km2 de aquélla sumados a los 2.962 de ésta no alcanzan a cubrir la provincia de Badajoz. Asimismo, un tercio de la población de toda Vasconia (950.000 bilbaínos) vive ocupando menos del 2 % de su superficie (372 Km2 del «Gran Bilbao»). Esta tierra ha sido un lugar de paso muy frecuentado y tiene también una larga historia de emigración.
  La vida cultural vasca se carac- teriza en el presente por una «sed incesante de alegatos y autojusti-ficaciones en la historia» que dan lugar a abundosas y sistemáticas interpretaciones extravagantes. Sin ninguna clase de complejos, José Miguel de Azaola Urigüen se

muestra partidario de dejar al na- cionalismo en el perchero, pero no al vasquismo. En primer lugar, «el nacionalismo es en nuestros días una ya vieja tradición cuyos es- quemas hemos heredado y se nos imponen con el peso de la inercia histórica, de modo que hace falta esforzarse para liberarse de ellos y poder criticarlos y valorarlos en lugar de ser presa suya (...)» (pág. 115).
 Por otro lado, el nacionalismo vasco ha promocionado grande- mente al vascuence, pero «los in- tereses de ambos no siempre han coincidido». Es más, «de la polí- tica al servicio del idioma, se ha pasado muy a menudo al idioma al servicio de la política», y nin- gún idioma está exento de poder llegar a ser instrumento de favo- ritismo, marginación y
«clientelis-mo». Azaola afirma que el prestigio social de la lengua vasca ha sido siempre escaso, y recuerda que en la Edad Media no hubo «un cultivo escrito de la lengua vasca, con relación al cual el auge de la literatura eusquérica en el siglo XIX pueda ser llamado renacimiento». Ahora bien, «para sobrevivir es imprescindible que sirva de vehículo adecuado a las formas de vida, preocupaciones y mentalidad de la sociedad urba- na». Y hay que contar con que «la riqueza dialectal del idioma plan- tea desde hace tiempo problemas serios para su enseñanza, su difu- sión y su cultivo; y hoy, lo que es aún más grave, para su sobrevi- vencia»; de hecho, existen no me- nos de seis dialectos y muchos más subdialectos, todos ellos con acen- tuadas divergencias. El estableci- miento del batua parece necesario, pero su consenso es más que pro- blemático. José Miguel de Azaola no es en absoluto partidario de enterrar santamente al vascuence ni embalsamarlo en ciencia, por- que «el pueblo vasco sufriría en tal caso una mutilación espantosa que lo dejaría desfigurado. Al correr de la historia desde que entraron en ella, los vascos han vivido en el plurilingüismo». Hay que insistir en que el vascuence no es el único idioma propio —aunque sí el único privativo— de los vascos, y que el español tiene un profundo

sustrato vasco, como nuestro autor se encarga de patentizar.
  A pesar de que puede clasificarse a no menos de un 60 % de la población vasca como erdaldunes
—ni hablan ni entienden vascuen- ce—, en los últimos años se ha producido un importante aumento del número de conocedores su- perficiales y hablantes esporádicos de la lengua vasca. Pero tampoco puede pasarse por alto el riesgo de deterioro de un idioma mal ense- ñado por personas que lo han aprendido «aprisa y corriendo». A este respecto, las ikastolak cons- tituyen los centros de enseñanza de mejor calidad en cuanto al vas- cuence. No obstante, cabe objetar que en su gran mayoría están
«fuertemente teñidos de partidis-
mo político» y que los nacionalis- tas de toda clase los consideran
«uno de sus baluartes más sólidos y el mejor de sus semilleros cara al futuro».
  En el tercer capítulo de esta obra, «Formación de una sociedad moderna», se lleva a cabo un deta- llado y pormenorizado estudio de- mográfico, económico y político de cada una de las partes de Vas- conia, emprendiendo un recorrido desde la entrada en el siglo XIX hasta nuestros días. La lectura de este libro, aun en sus secciones más técnicas, se hace amena y apa- sionante; sus páginas revelan un autor erudito y una persona franca e impregnada del estilo liberal, veraz y decidida al abordar con co- nocimiento de causa los asuntos que trata y que, además, manifiesta capacidad de diálogo con el lector. El capítulo dedicado a Insti- tuciones es muy recomendable para quien quiera formarse una opinión sobre viejos y presentes li- tigios. En especial, se denuncia el escaso y deficiente conocimiento que se tiene de los regímenes fo-rales, convertidos en verdadero cajón de sastre.
  Sin más circunloquios, Azaola destripa el significado de palabras talismán como autodeterminación e independencia. Quienes reivin- dican aquélla proponen un refe- réndum repetitivo, de modo que si los vascos decidieran, en una pri- mera consulta, seguir formando parte del Estado español (o del

francés), pudieran ser preguntados de nuevo al cabo de unos pocos años, y así sucesivamente mientras no se obtuviera el resultado ape- tecido, pero una vez logrado éste los referendums se acabarían, ya no tendrían objeto. En cuanto a la independencia, cabe señalar en qué condiciones y para cuándo la quieren quienes la desean. Cuán- tos de los que respondieran afirmativamente   a   la   pregunta
«¿Aspira Vd. a la independencia?» darían el sí a esta otra «¿Desea Vd. la independencia el primero de enero del año próximo?». Por eso, los partidos que reclaman el reco- nocimiento del derecho de auto- determinación dejan para un fu- turo impreciso la reclamación del ejercicio del mismo. Por eso tam- bién, el sector social que gira al- rededor de ETA hace cuanto puede por «producir la catástrofe»; su única posibilidad de éxito es el trastorno completo y rápido de lo existente; la violencia y la sangre
«embriaga a sus secuaces», espe- cialistas en la agitación permanente con cualquier pretexto, en la presencia alborotada en la calle y en la persistente intimidación. Es obvio que el enderezamiento de la economía vasca peninsular no será posible sin la desaparición del terrorismo. Ahora bien, el espíritu cívico degradado y una violencia de tono menor perdurarán al fin de los terroristas de metralleta y goma-2, hasta que no se supere el cansancio, la desilusión y el es- cepticismo, y se consiga asentar una nueva mentalidad que permi^ ta recuperar el molde con el. que se formaron los imaginativos hombres de empresa que poblaron esta tierra. Ansiosos por festejar el resurgimiento de nuestra Vasco-nia, hará falta que tras tanto despilfarro de esfuerzos y energías, se sumen los talentos de toda la comunidad al servicio de más nobles empeños.
Miguel Escudero

África
en la encrucijada
Peter Scholl-Latour
Asesinato en el país del gran río. Un cuarto de siglo de independencia africana.
Editorial Planeta. Barcelona, 1988, 348 págs.


     N la España actual escasean los reportajes de amplios vuelos. Libros como los que escribiera Manuel Chávez Nogales sobre los comienzos de la revolución rusa, o el de Ismael Herráiz acerca del fin del fascismo no han encontrado muchos seguidores en la literatura periodística posterior. A pesar del desarrollo, en ocasiones espec- tacular, de todos los géneros que hoy ofrecen las letras hispanas, los autores coetáneos no consiguen obtener la cifra de los estudios a que aludimos, tan cultivados en otros países, como Francia o Nor- teamérica.
  La visión trazada por el perio- dista alemán, Scholl-Latuor en torno al África reciente rebosa de fuerza descripitiva y firmeza docu- mental. Hay, naturalmente, pin- celadas pintorescas y viñetas un tanto turísticas, pero el nervio fun- damental del drama en que se de- bate el continente negro, ante la actitud pasiva o impotente del resto del mundo, está recogido en toda su hondura y extensión en las páginas de su obra. La temática económica ocupará en ella un lu- gar predominante, pues no en bal- de África es, desde múltiples as- pectos, la tierra por excelencia del denominado «Tercer Mundo». El planteamiento del autor no es muy optimista. Antes y después de la descolonización, antes y después de 1945 en Iberoamérica, los países ricos y desarrollados impondrán su dura ley a los pueblos subdesarro-llados y no industrializados. La distancia entre el «Norte y el Sur», como también se denominan los dos polos de la economía mundial, no se reducirá con el tiempo, sino, muy por el contrario, tenderá

a ensancharse, en particular, por el crónico y progresivo endeuda- miento de los segundos respecto a los primeros —nueve mil millones de dólares en 1955, cuarenta mil en 1967, ochenta mil en 1973—; todo lo cual acabará por concluir en una disminución sustancial de la transferencia neta de capitales de las naciones desarrolladas a las tercermundistas entre 1981, en que se registró la mayor transferencia, y los años ulteriores a 1985 —en éste la reducción alcanzó los
40.000 millones de dólares.
  En el continente negro, los paí- ses descolonizados carecerán del capital necesario para las grandes inversiones que demanda la trans- formación de su agricultura ex- tensiva y la puesta en pie de su inexistente industria. En 1985 se registrará una transferencia neta de capital hacia los países acree- dores de cinco mil millones de dólares.
  La estrategia puesta en marcha por los planificadores de los paí- ses tercermundistas a fines del de- cenio de los cincuenta —fechas en que la renta «per cápita» de tres quintas partes del globo apenas si llegaba a los trescientos dólares— para lograr en los años sesenta una tasa de crecimiento del 5 % y del 6
% en la próxima década consistió, fundamentalmente, en inversiones en los recursos inexplotados o insuficientemente cultivados, así como en la erección de algunas in- dustrias básicas. Con realizaciones dignas de encomio en varios paí- ses y vertientes, el arbitrismo más descarnado se apoderó en múlti- ples facetas de los proyectos de los planificadores del Tercer Mundo. Así ha sucedido varias veces en la India. En América Central, en México o en China pueden es- pigarse igualmente versiones indí- genas de los «naranjos del Lago Balatón» que dieron título —y materia— a un sobresaliente aná- lisis político de la pluma de
M. Duverger.
  Pero sin lugar a dudas, es África el continente de primacía indiscu-tida respecto a los errores económicos de planificadores y napoleones de opereta. Muchos gobernantes han azotado a los campesinos con impuestos destinados a actividades

urbanas privadas de la clase diri- gente, disminuyendo la produc- ción de alimentos, fomentando la destrucción de especies silvestres y provocando, en fin, la
desertiza-ción y el hambre. Según analiza pormenorizadamente el autor del libro glosado, en Zaire, a impul- sos de trusts italianos, franceses y alemanes sé dilapidaron cuantio- sas inversiones en la cental eléctri- ca de Inga, en el Bajo Congo,
—conocido como una república africana del Ruhr germano—, cuyo récord se situó en la producción de mil cuatrocientos megawatios.
Mas al margen de utopías y em- presas descabelladas, el modelo se- guido por la mayor parte de los países tercermundistas y, de manera aún más especial, por los afri- canos —en cuyo continente, insis- timos, está situado el grupo más numeroso de estos pueblos— fue el clásico de la industrialización si- multaneada con la atención a la potenciación de la agricultura ex- portable. No tardaron en conocerse los malos resultados de esta imi- tación y darse un golpe de timón. Antes de seguir una ruta más autóctona, el señuelo de la revo- lución china espejeó ante la mira- da de las élites dirigentes. Pero ninguna de estas naciones estaba regida por un Estado capaz, por su férreo y efectivo control, de movi- lizar a masas ingentes para susti- tuir con su inmensa fuerza de tra- bajo a las inversiones y el ahorro necesarios para lograr el «despe- gue». De ahí que —muy particu- larmente también en África— se atendiera de modo preferente en la nueva orientación al logro de la autosubsistencia, con retorno a las formas tradicionales de explota- ción agraria y a la puesta en mar- cha de pequeñas industrias absor- bentes de una amplia mano de otra y muy diversificadas, con el fin de dar satisfacción a todas las deman- das del mercado nacional, con es- casos bienes y servicios que distri- buir y muy atento a los gastos suntuarios de las minorías dirigen- tes, ávidas de preservar con ellos su status. Cualquier sospecha de un renovado tributo a las viejas economías del «pacto colonial» desaparecería así de manera es- pontánea y natural. La diversidad

agropecuaria suprimirá el nefasto régimen del monocultivo, cuya ta- sación estaba sujeta a toda suerte de manipulaciones de las grandes compañías extranjeras.
  El trato privilegiado recibido por la agricultura —abonos, espe- cies de mayor productividad, pes-ticidas— ha dado resultados muy esperanzadores. Nada mejor para medir su alcance que la comparación entre la producción de los cultivos tradicionales del Zaire y Costa de Marfil
—trescientos o quinientos kilogramos por hectárea— frente a las palmeras de aceite con rendimientos de tres a cuatro toneladas métricas. En el Camerún y Guinea las plantacio- nes de plátanos obtienen de cua- renta a cincuenta toneladas por hectárea frente a diez o doce. También en la ganadería se asiste a idénticos progresos, por la intro- ducción de piensos compuestos, reservas de forraje para los perío- dos secos, mejoras de pastos, se- lección de especies, etc.
  Por último, el nuevo modelo económico seguido por la mayo- ría de los países pobres africanos descansa igualmente en la poten- ciación de sus organismos comu- nitarios para lograr capitales que compensen la falta de ahorro in- terior, créditos preferentemente de los emiratos árabes y de los nue- vos ricos del petróleo. La Organi- zación de la Unidad Africana
—OUA, creada en Addis Abeba en mayo de 1963— ha realizado en este plano trabajos y gestiones efi- caces, con el fin de encontrar fuen- tes de financiación para el desarro- llo de sus miembros que vengan a ser más que una sustitución o re- chazo de las prestaciones y ayudas de los países desarrollados, una vía complementaria y, en algún caso, alternativa.
  Importará insistir que será aho- ra cuando con mayor patencia se descubra la gran diversidad del mosaico de los países menos avan- zados. En Chile, México, Argen- tina o la India, este modelo no se implantó en estado puro sino que se amalgamaría con un ordena- miento económico-social menos lábil y flamante que el de los pue- blos africanos y buena parte de los asiáticos. Aunque en buen núme-

ro de casos, los dirigentes de los países en vías de desarrollo se han reclamado herederos y represen- tantes de un socialismo nacional
—aquí igualmente el ejemplo afri- cano es muy ilustrativo—, la fuerza de las circunstancias propias ha acabado por imponerse. Además durante el período —1965-1975— en que tales naciones más necesi- taron de la cooperación del bloque comunista, ésta, con la excepción de la de Alemania Democrática, brilló por su ausencia —otra vez vuelve a presentarse con nitidez el caso del África negra—. En 1984, un millón de toneladas de produc- tos alimenticios llegó a Etiopía para combatir los efectos de la sequía. El 34,5 % procedía de los Estados Unidos, el 28,4 provenía de la Comunidad europea, el 12,4 del Canadá, por tan sólo el 2 °7o de los países del Este y el O % de la URSS.
  Salidos en gran medida de la descolonización posterior a 1945, los lazos de estos pueblos con sus antiguas metrópolis no siempre han sido estrechos y positivos. Así, mientras que las relaciones entre Bélgica y el Zaire no tardaron en anudarse con una eficaz cooper-ción, las de Argelia y Francia no sirvieron para que esta última ayudara con diligencia a su exterritorio ultramarino, siendo un tanto paradójicamente Suecia no de los Estados europeos más preocupados y atentos al desarrollo del Tercer Mundo. A pesar de ello, Noruega —1,03
%—, Holanda —0,97 % (el conjunto de los Países Bajos, 0,91
% de su producto interior bruto por un total de 1.135 millones de dólares)—,    Dinamarca    —0,83
%— figuran, con Kuwait —3,27
°7o— y Arabia Saudí —3 %— por delante de ella en el porcentaje de su PNB entregado como ayuda al Tercer Mundo, después de haber fracasado el acuerdo de 1964 que cifraba en un 1 % el porcentaje de los países industrializados. Por debajo del 0,7 % acordado en 1972 por la ONU, estaban, en 1988, EE.UU. —0,24 % (9.403
millones de dólares de su PIB)—, Canadá —0,50 %— o la República Federal Alemana —0,46
%—. No obstante, la medición exacta de tal

ayuda exige tener en cuenta que en gran número de casos se ha otor- gado en concepto de «ayuda liga- da», esto es, con cantidades des- tinadas a la compra de maquinaria y manufacturas del país que la proporciona, sin que tampoco de- ba ignorarse que los miles de mi- llones de dólares se enjugan —me- jor se diría, en ciertos casos, se han enjugado— con rapidez por las naciones desarrolladas por la baja de materias primas. Las naciones consumidoras, esto es las in- dustriales, han bajado los precios de las materias primas al nivel de los años treinta. En el decenio 1973-83, el descenso de tales tari- fas provocó una pérdida media anual de 15.450 millones de dóla- res, y en 1986 dicha cifra se elevó a
27.200 millones. Tal vez llevado de algún remordimiento de conciencia..., en 1989, Japón anunció que durante el próximo trienio, treinta mil millones de dó- lares de sus cuantiosos excedentes comerciales se destinarían a finan- ciar los programas de ayuda al de- sarrollo. Pero también este loable gesto se ha podido interpretar en ciertos círculos occidentales como una penetración encubierta de las transnacionales niponas en merca- dos de enorme potencial. En acti- tudes similares de buena voluntad, Francia y USA anunciaron en ma- yo de 1989 la anulación de parte de la deuda de los países más pobres.
  En los últimos años, el princi- pal país acreedor —y también el más deudor... (500 mil millones en 1988)—, Norteamérica, ha puesto en práctica dos grandes planes con el fin de mitigar un problema cuyas consecuencias amenazan con convertirse en un grave ele- mento desestabilizador del preca- rio equilibrio internacional. El Plan Baker pasó a la historia sin pena ni gloria, mientras que el del actual secretario del Tesoro, Bra-deyr, ha alcanzado ya un éxito resonante con las renegociaciones de la deuda mexicana, tras ásperas deliberaciones entre el gobierno de Carlos Salinas y los bancos japoneses y yanquis.
  Sin embargo, en opinión de gran número de economistas, úni- camente la condonación de parte

de la deuda o su conversión en cré- ditos blandos a largo plazo con tipos de interés bajos podría cam- biar realmente el sombrío horizonte de la cuestión. Opinión no com- partida por las naciones más industrializadas, que en julio de 1989, en su reunión de París, in- tentarían endosar sin éxito el pro- blema a la banca privada, la me- nos apta para buscar caminos de solución. Rígidos en su postura acreedora y desconfiados del por- venir inmediato de los países deu- dores, los bancos privados sólo han tomado hasta el presente la decisión, ante una presunta ban- carrota de sus deudores, de depo- sitar parte de sus beneficios como fondo de garantía, contando con el refuerzo y aplauso de sus go- biernos. Así, en 1988, Inglaterra
—segunda acreedora mundial— aumentó dicho fondo de la banca privada con 8.440 millones de dólares.
  Finalmente, habrá que insistir que el comportamiento del bloque socialista no diverge del camino
«capitalista». Sus créditos y sub- venciones han sido escasos y par- simoniosos so pretexto, como en el ejemplo «occidental», de su mala administración por las naciones subdesarrolladas, cuyos recursos muy rara vez adquirieron a precios superiores a los fijados en los mer- cados del bloque liderado por USA. La alusión a la postura de un país medio como España será, sin duda, muy expresiva de todo un estado de espíritu y de un clima social. En el presupuesto español de 1989 la ayuda exterior se cifraba en 8.000 millones de pesetas. Hispanoamérica con 3.000. Oriente Medio 342, y Asia 700. Los países que recibían mayor ayuda eran, Guinea Ecuatorial. Angola, Mozambique, Cuba, Mauritania, Ecuador, Argelia, Guinea Bissau, Costa Rica y Nicaragua, sin que por ello España alcanzase lo esti- pulado por la ONU. Al margen de algunas actitudes de los países des- arrollados, muy plausible tribunas y foros políticos, económicos e in- telectuales debatirán en el mundo capitalista modelos y fórmulas de solidaridad, en tanto que la reali- dad cotidiana descubrirá una y otra vez la importancia de aqué-

llas y el irrefrenable distanciamien-to entre el reducido club de los grandes y la nutrida porción de los pueblos con un oscuro presente y un porvenir aún más sombrío.
   No sólo razones de ética y so- lidaridad militan a favor de la co- operación efectiva de las naciones ricas con el puzzle de pueblos que forman el Tercer Mundo. Ámbi- tos como el europeo occidental únicamente podrán basar su futu- ro en el mantenimiento de una poderosa industria de transforma- ción alimentada con las materias primas y la energía —fundamen- talmente petróleo— procedentes de los países que integran aquél.
  La carrera armamentística ha si- do una de las causas más frecuen- tes invocadas por Occidente para justificar su mínima contribución al desarrollo de éstos. Argumen- tación sin duda no baladí, que sir- ve, además, extendida a todo el es- fuerzo de la humanidad, para explicar también otro de los moti- vos que obstaculizan la emergencia del tercer mundo e impide su igual- dad con el resto de los países del planeta. En 1986 los gastos mili- tares en todo el mundo superaron la increíble suma de novecientos mil millones de dólares, al tiempo que las inversiones acumuladas en defensa desde 1960 a 1988 equi- valían a los ingresos de un cuarto de siglo del Tercer Mundo, sien- do, por último, mayor el consumo de recursos por el esfuerzo arma-mentístico que el total de África, Asia (sin Japón) e Iberoamérica. La etapa de abierta distensión en la que el mundo se ha adentrado por fortuna en este fin de siglo puede hacer que las espadas se conviertan en arados para roturar un mañana planetariamente menos injusto y desequilibrado.
  Tras este somero repaso a la evolución material del pasado afri- cano más inmediato y, en particu- lar, una vez descrito groseramente el panorama del Tercer Mundo, la imperiosa necesidad de globa-lizar la economía se impone como obligada conclusión. Todo reclama la instauración de un nuevo orden económico a escala del planeta, cuyos mecanismos no sean manipulados por las naciones «ricas», con la mundialización de la pro-

ducción y la intensificación del flujo de mercancías y capitales. Una interdependencia que, para ser be- neficiosa, tendrá que responder a exigencias éticas y solidarias. El desarrollo no se acaba con el sim- ple crecimiento económico, ya que tan importante como éste se ofrece su vertiente social, y sigue siendo, para el hombre actual, como dijera Pablo VI en la Populorum Progressio, «el nombre de la paz». El trienio que separa nuestra ac- tualidad del momento en que Scholl-Latour redactara su estre-mecedor libro refuerza quizá el pesimismo en su lector. África, asignatura pendiente del mundo desarrollado, no comenzará quizá a estudiarse con rigor hasta el próximo siglo. ¿Serán posibles para entonces las transfusiones de sangre?
José Manuel Cuenca Toribio


La incógnita de China
Lynn Pan
China después de Mao. Una nueva revolución. Editorial Planeta. Barcelona, 1989, 288 págs.


     ON los factores económicos y políticos los más atendidos por la autora en su ágil y vigoroso cuadro de la China más reciente. Incorporada al mundo de los va- lores de Occidente, Lynn Pan des- cribe con pluma objetiva el hercú- leo esfuerzo realizado por el pueblo chino a mediados del siglo que ahora termina. Las resisten- cias, en especial, campesinas que se interpusieron en su camino fue- ron destrozadas y la China del
«Gran Timonel» apareció ante los ojos asombrados y expectantes del mundo —en particular, del subde-sarrollado— como un inmenso hormiguero, en el que se estaba librando una formidable apuesta histórica. A su término, con cos-

tes incalculables de todo tipo, la nación era una primera potencia por sus recursos y realizaciones. La posesión de la bomba atómica
—1964— y de la de hidrógeno
—1967— lo evidenciaban con pa- tencia. La estampa quizá más ex- tendida de la nueva China en el te- rreno de la propaganda sería la acuñada durante la revolución cul- tural en la que podían contemplar- se hileras de campesinos sin más instrumento que sus manos terra- plenando laderas, excavando ca- nales de riego y construyendo pre- sas para desviar y contener las aguas desbordadas. Imagen es- pléndida por su percusión sicoló- gica, coincidente con la idea maes- tra de Mao, de una fuerza colosal liberada merced al esfuerzo colec- tivo. Esta hazaña unida a los es- critos y discursos económicos de Mao, de enorme prestigio e irra- diación, le darían al ejemplo chi- no una gran audiencia en otras naciones afroasiáticas e hispanoa- mericanas cara a plantearse las vías más apropiadas para vencer su subdesarrollo. No obstante, el
«modelo chino» resultó inexpor- table por la singularidad del con- texto que lo enmarcara, e incluso en la propia China su viabilidad, sometida a grandes rectificaciones en tiempos de Mao, no sobrevivió a éste.
  En efecto, tras su muerte, la ri- gidez del sistema comenzó a agrie- tarse hasta llegar en los años ulte- riores al esbozo de incipientes formas de economía de mercado. Así en la agricultura, el sexenio de 1978-1984 conoció el retorno a la explotación familiar, dentro de un régimen llamado de «responsabili- dad», muy abierto, igualmente, a la diversificación y a la privatiza- ción. La vieja modalidad tripartita saltó con ello hecha pedazos. Las actividades complementarias y los mercados rurales experimentaron un sorprendente desarrollo, hasta el punto de alcanzar la producción agrícola cotas sin precedente, no sólo en la vertiente ce-realística, sino también en la cotonera. Al socaire de dichas innovaciones ha surgido, como cabía esperar, una nueva clase de propietarios rurales, estimulados y alentados desde el gobierno, so-

bre todo al permitirse un alza sus- tancial de los precios alimenticios. En el campo industrial los cam- bios se operaron simultáneamente a los experimentados en el sector primario. La política denominada de «ajuste» modificó desde 1978 las prioridades inversionistas. El consumo y el empleo se adelanta- rían ahora a cualquier otra consi- deración, con un crecimiento in- tensivo en lugar de extensivo, así como una especial sensibilidad ha- cia el cambio tecnológico y a la innovación administrativa. Las industrias ligeras y las de trans- formación han centrado los planes quinquenales sexto y séptimo
—1981-1985, 1986-1990—.
  El efecto combinado de las re- formas del campo y de la industria
—asombroso crecimiento en un 23 % en la primera mitad de 1985 en lugar del 8 % previsto— sería el de la inflación, desconocida durante más de treinta años, pese a que la subida de los salarios ha sido superior casi siempre a la de los precios. La carrera del consumismo se ha despertado en la sociedad china, y las importa- ciones necesarias para su satisfac- ción provocan el déficit comercial y una inflación que en 1988 sobre- pasaba el 30 %. La clásica terapia monetarista no ha tenido en gene- ral los resultados esperados, por la debilidad, en parte, del propio sistema bancario, objeto de críti- ca, generalizadas, como una ex- presión más del burocratismo co- rrupto y tentacular que frena notablemente los pasos hacia ade- lante. A pesar de tropiezos y difi- cultades, en la actualidad las ini- ciativas informadas con la filosofía económica de Occidente han cristalizado en logros muy ha- lagüeños que han alentado y esti- mulado a los gobernantes de Pe- kín a seguir por la misma vía, habiéndose llegado a un punto de no retorno por dicha senda.
  De esta manera, tanto en el an- tiguo Celeste Imperio como en las democracias populares del centro y este de Europa los aires de re- novación y cambio, en ocasiones rupturistas, penetran hodierno por todos los rincones de su economía. Confesado o no, el modelo a imi- tar es el de occidente, con cuyos

países se ha intensificado toda suerte de lazos y contactos, que abren realmente para todas estas naciones una vía por completo no- vedosa en la que sus gobernantes colocan las metas de su prosperi- dad material y social, ya que las fórmulas preconizadas en este te- rreno son más que el correlato del complemento de otras reformas en el campo de libertades y de los de- rechos humanos.
  Las raíces de este cambio tam- bién se echaron en los últimos años de Mao. Descorazonado con las experiencias de la Revolución Cultural y minada su robusta sa- lud, Mao concentró sus últimas energías en avanzar decididamente por la senda del equilibrio social y político a fin de asegurar la transformación económica del país y darle el puesto merecido en el concierto mundial. Aunque tanto él como sus colaboradores des- mintieran siempre rotundamente las intenciones que le atribuía la propaganda estadounidense y so- viética de aspirar a hacer de su pueblo una superpotencia, la obtención de la bomba de hidró- geno en 1967 y la espectacular en- trada en la carrera espacial —lan- zamiento del primer satélite en abril de 1970, pronto seguido de otros dos— pondrían de manifiesto el deseo de los dirigentes chinos de introducirse en el club de las grandes potencias.
  Tales planes llenaron de temor á la Unión Soviética, que no aho- rraría medios para lograr la con- tinuidad del aislamiento diplomá- tico de Pekín. Por el contrario, los Estados Unidos siguieron una lí- nea opuesta esperanzada, en que el fin del lazareto chino contribuyese decididamente a la solución del conflicto vietnamita. Así, en oc- tubre de 1971, la China comunista ingresó en la ONU y a principios del año siguiente se produjo la espectacular visita del presidente Nixon a China que daría al plan- teamiento de toda la política inter- nacional un sensacional giro. El acercamiento del año siguiente en- tre Tokio y Pekín pondría fin al distanciamiento entre los antiguos y tradicionales rivales, aumentan- do aún más los recelos y suspica- cias rusos. Convertida en su bes-

tia negra, todas las intervenciones de los representantes chinos en la ONU se dirigirían a atacar a las re- soluciones y propuestas de Rusia, cuyo «social-imperialismo» sería denunciado en el VII Congreso del Partido Comunista Chino como la principal amenaza para la paz mundial —agosto de 1973—. En la misma trayectoria se inscribirían las medidas adoptadas por Pekín para favorecer el término de la guerra del Vietnam a fin de elimi- nar la poderosa influencia de Mos- cú en Hanoi.
  Cuando más firme era la posi- ción internacional de China, su forjador volvió a sentirse atraído por el cambio incesante y la per- petua renovación. La Constitución de enero de 1975 rehabilitó con los máximos honores a los actores y protagonistas de la Revolución Cultural y volvió a dejar caer una sombra de sospecha y censura con- tra los defenestrados en dicho pe- ríodo. En el instante mismo en que a consecuencia de la reaparición de tal corriente Chu-En-Lai veía eclipsarse su ascendiente, se pro- duciría su muerte —9 de enero de 1976—, seguida del golpe de efecto de su sustitución por Hua-Kuo-Feng, en lugar del preconizado Teng Hsiao-Ping.
Antes de que Mao falleciera
—9 de septiembre del mismo 1976—, la ofensiva fue lanzada bajo su impulso por su tercera mu- jer, Chiang Ching, antigua actriz, y por la más tarde denominada
«Banda de los cuatro», —figuras radicales del Politburó del Parti- do Comunista con gran actividad en la Revolución Cultural.
  Como en los primeros tiempos del nuevo Estado, éste atravesaría durante un lustro una etapa carac- terizada por las feroces luchas in- ternas y las espectaculares mudan- zas entre los detentadores del poder Prevalido y su fuerza en el ejército y la burocracia, y Teng Hsiao-Ping se vería repuesto en su cargo de viceprimer ministro en agosto de 1977 por el XI Congre- so del Partido. En 1980 se regis- traría la renuncia al cargo de pri- mer ministro de Hua Kuo-Feng. En el mismo año tendría lugar el famoso juicio contra la viuda de Mao y la «pandilla de los cuatro»,

en el que la primera sería conde- nada a muerte, pena conmutada más tarde por la de cadena per- petua.
  Desde que en el mencionado año ha logrado colocar como pri- mer ministro a Thao Tiyang, el avance hacia el control de todos los resortes del Estado por Teng Hsiao-Ping y sus burócratas se muestra imparable. En 1983 su he- gemonía se consolidaría definiti- vamente con el nombramiento de Li Xiannian para la Presidencia de la República, una vez aprobada en diciembre de 1982 la cuarta cons- titución de la China Popular, en la que se restauraría el menciona- do cargo.
Esa trayectoria moderada sería,
como es lógico, apoyada por Es- tados Unidos y todos sus aliados
—tratado de amistad entre Pekín y Tokio en 1978, establecimiento de relaciones entre Pekín y Was- hington en 1979, admisión de Chi- na Popular en el Fondo Moneta- rio Internacional y en el Banco Mundial, etc.
  A estas alturas, quedaba, sin embargo, en pie el interminable contencioso con la Unión Sovié- tica. En 1983 la oposición entre ambos países estuvo a punto de traducirse en un conflicto abierto al orientarse varios misiles SS-20 hacia la China Popular. Pese a to- do, los intentos de reanudación di- plomática comenzaron a cobrar cuerpo hacia las mismas fechas, merced en un primer momento a los esfuerzos rusos, rechazados por la permanencia de sus tropas en Afganistán y, más particular- mente, por su apoyo a la invasión de Camboya por el gobierno viet- namita, muy alejado ahora de la onda de Pekín. En 1986, ya con Gorbachov en el Kremlin, tanto por una parte como por otra se hi- cieron votos por una conferencia en la cumbre, así como por la nor- malización de las relaciones entre los dos países. Dos años más tar- de, con la retirada rusa de Afga- nistán y la prevista salida de las tropas vietnamitas de Camboya, Teng Hsiao-Ping confirmaría la reunión en la cumbre para 1989, treinta años después de celebrada la última.
En 1987 volvieron a reaparecer

con dureza los enfrentamientos entre reformistas y conservadores, en especial durante los meses que precedieron al XIII congreso del Partido Comunista Chino. Los úl- timos lograrían un momentáneo éxito al hacer valer sus temores so- bre la pérdida del control ejercido por el partido sobre el rumbo de la vida gobernante, en la que se abrían paso promociones que no participaron en la «Larga mar- cha», y, a veces, ni tan siquiera en la victoria sobre el Kuomitang pre-conizadoras de acelerar el proceso de liberalización y obsesionadas por el desarrollo económico. Sin embargo, una vez celebrado dicho congreso, el hombre que encarnaba las ansias reformistas, Zhao Zi-yang, lograba consolidarse en la Secretaría General del partido, con lo que la política de apertura, un momento comprometida, volvía a cobrar impulso, siempre bajo la tutela de Theng Hsiao-Ping, que aunque alejado voluntariamente del Comité Central continuaría como hombre fuerte del régimen, al ser reelegido jefe de la Comisión Militar.
  En el bienio siguiente la línea re- formista estaría sometida a una constante tensión entre un antiguo régimen que no aceptaba su desa- parición y un orden nuevo que no acababa de afianzarse, con expre- siones no solamente en el seno de los núcleos dirigentes, sino tam- bién en los mismos sectores socia- les, no todos ellos incorporados plenamente al proceso de cambio alentado por el núcleo más diná- mico de la nación. Meta primor- dial de estos últimos sería el logro de una separación gradual perfec- tiva entre el PCCH y el Estado, sin que por tal camino avanzaran de- masiado.
  Así quedaría al descubierto, dramáticamente, en los trágicos acontecimientos de la primera se- mana de junio de 1989. Caldeada la atmósfera en las principales ciu- dades del país por toda una cade- na de protestas estudiantiles y huelgas de hambre en las que sus participantes proclamaban «morir antes que vivir sin democracia», a fines de mayo se concentraban en la plaza de Tiannamen casi un mi- llón de personas, exigiendo la des-

titución de Theng Hsiao-Ping y del Primer Ministro Li Peng, con la simpatía declarada de Zhao Zi-yang. La lucha por el poder entre las facciones rivales en la cúpula dirigente, desplegada mientras que Gorbachov visitaba Pekín, se inclinaría finalmente a favor de los defensores de la ortodoxia, entre los que se incluía en esta ocasión el anciano Theng Hsiao-Ping. Mientras que el Secretario del partido era condenado al ostracismo, el movimiento de protesta era aplastado por los carros de com- bate —3 de junio—, mero prólo- go a todo un proceso de purgas en el seno del partido e interminables fusilamientos, que cerraban, con sangre, el camino de la reforma, ante la pasividad real de las gran- des potencias y el desencanto de gran parte de la opinión pública internacional.
Pero del aplastamiento de la
«primavera de Pekín» no habla el libro de Lynn Pan, redactado con corazón esperanzado en 1988. En tal época, todo era posible en el país-continente. Sería bueno que, tras lo ocurrido a mediados de 1989, pudiéramos pensar que, pese a todo, aún es posible el encuen- tro de China con la democracia y la libertad. Así se despejaría defi- nitivamente la mayor interrogan- te político-cultural de este fin de siglo.
José Manuel Cuenca Toribio



Iberoamérica, hoy
Alain Touraine
América Latina. Política y sociedad. Espasa-Calpe. Madrid, 1989, 516 págs.


     L americanismo español, de tan serondos frutos en el período virreinal o novohispano, no ha ro- turado con igual intensidad su par- cela contemporánea. Algunos de

los escasos trabajos que merecen citarse acerca de dicho período no bastan para dejar de lamentar una ausencia muy significativa y elo- cuente. Desde hace algunos años son los propios historiadores sur-americanos los que se esfuerzan en cubrir un vacío tan pesaroso. En su ayuda han venido estudiosos extranjeros, fundamentalmente	es- tadounidenses y galos.
  En el elenco de estos últimos, re- salta la contribución del destacado sociólogo parisiense Alain Tourai- ne. Su denso libro, espléndida- mente vertido al castellano por uno de los mejores traductores es- pañoles de la hora presente, Mau- ro Armiño, recala esencialmente en el análisis de los aspectos más
«externos» del hervoroso conti- nente, en los que también, por su- puesto, una mirada buida como la del autor de La sociedad postin- dustrial puede recoger alguna de las claves del desenvolvimiento iberoamericano en su pasado más reciente.
  Si es difícil y hasta cierto punto arbitrario abocetar una caracteri- zación general para las sociedades occidentales y del bloque de las de- mocracias populares, raya casi en lo imposible trazar un cuadro de conjunto sobre comunidades tan diversas y contrastadas como las del Tercer Mundo, del que tan importante porción forma la Amé- rica hispanolusitana. El común denominador, el subdesarrollo, adelanta algunos de sus rasgos do- minantes, pero ello no exime de entrar en el terreno de las matiza-ciones y especificidades, muy abultadas en múltiples ocasiones.
  Conforme es sabido, dos teorías se disputan en el día el diagnóstico exacto del fenómeno del sub- desarrollo. Para los doctrinarios socialistas éste no es más que la consecuencia obligada del capita- lismo basado y mantenido en la explotación más descarada de los havino not. Según los ideólogos contrarios, no pasa de ser un estadio forzoso en el proceso eco- nómico-social que conduce a la in- dustrialización y al desarrollo. Po- siciones, como se ve, opuestas per diametrum y entre las que es im- posible encontrar alguna concilia- ción o acomodo. La realidad ha

demostrado, empero, no dejarse ahormar tan fácilmente por la teo- ría, con situaciones que no se ajus- tan por completo a ninguna de las tesis indicadas. Tanto en África como en Iberoamérica se ha asis- tido a la implantación de modelos heterodoxos, acuñados en ocasio- nes a la luz de frustraciones y fra- casos en la búsqueda de soluciones liberadoras y eficaces. El subdesa-rrollo de la Cuba de Castro no puede decirse que sea el corolario ineluctable del régimen capitalista ni que el boliviano o el zaireño responda a la miopía de sus dirigentes por encontrar la vía expedita hacia el capitalismo...
  En definitiva, si las tesis indica- das en primer lugar son al menos parcialmente rebatibles, las segun- das lo son en igual medida. Reali- zar simultáneamente la revolución agrícola, la revolución industrial y el desarrollo sin capitales ni cua- dros en naciones, por lo común, superpobladas frisa casi en lo qui- mérico. Hasta el momento, pese a la existencia de ejemplos positi- vos, no cabe decir que las expe- riencias sean positivas, aunque no se trate, desde luego, de la cuadra- tura del círculo y haya más de un motivo para ía esperanza. El ca- pital humano traducido en la for- mación de sus gentes y en el pa- triotismo de sus núcleos dirigentes, decidirán gran parte del éxito del crucial envite. Frente a los «paí- ses ricos» en ostensible caída de- mográfica, todos los de Iberoamé- rica son jóvenes, y abiertos, por ende, al futuro y a la esperanza.
  Conforme a estadísticas de la UNESCO, eran 889 los millones de analfabetos, de edades superio- res a los quince años, existentes en el mundo en 1985. Seiscientos se- senta y seis millones de ellos vivían en Asia, en tanto que en África más de la mitad de su población adulta era por entonces analfabe- ta. En Iberoamérica el panorama no era más reconfortante, aunque sin alcanzar las cifras aterradoras de los otros dos continentes. Este terrible mal es, pues, la columna más poderosa e inamovible del subdesarrollo,. alzándose como un insuperable obstáculo en la pro- moción de los pueblos incursos en él, de los que constituye quizá su

principal seña de identidad y lazo unificador.
  La pobreza y escasez materiales destacan como ui\a nota peraltada en todos los países del Tercer Mundo: mas su gradación recorre una amplia escala que va desde la subalimentación crónica de exten- sos territorios africanos hasta pue- blos como el argentino o venezo- lano, donde la media de 2.500 calorías diarias por habitante
—bien que en ciertas zonas del globo este promedio se rebaje a dos mil— es alcanzada por la gran mayoría de la población. De las cien mil personas que mueren de hambre diariamente en nuestro planeta el mayor porcentaje se re- gistra también en el continente ne- gro, donde en 1988 moría una mu- jer de cada 21 como consecuencia de un embarazo o un parto, frente a Estados Unidos, en los que una mujer de cada 6.366 fallecía a consecuencia de la gestación. Con el equipamiento social —escuelas, dispensarios,	carreteras, etcétera— afrontamos un panora- ma tachonado de diferencias, por encima del elemento unificador de su escaso desarrollo en todas las naciones integrantes del bloque analizado. Entre el analfabetismo de Guinea Bisseau y el de Chile la distancia es tan considerable como la existente entre la mortalidad in- fantil de Yemen del Sur y la uru- guaya. Y si la deuda externa se ofrece también como otro de los puntos unificadores en su fisono- mía, no puede ocultarse las abis- males distancias que separan a Perú de Egipto o a Túnez de Brasil. Y si igualmente es otra de sus constantes las grandes inversiones militares, no es tampoco menor que en los otros terrenos antecita- dos el contraste entre los gastos de Marruecos o Pakistán y los de Costa Rica y Paraguay.
  Dados sus niveles educativos y la exaltación nacionalista predo- minante en casi todos ellos, el ab- sorbente peso del Ejército confor- ma buena parte de la unidad social de los países aludidos. En numero- sas ocasiones, las fuerzas armadas han sido cantera de cuadros y go- bernantes. Las guerras que envol- vieron el nacimiento de muchas na- ciones otorgaron a sus jefes el ran-

go de conductores natos e indiscu-tidos —piénsese, por ejemplo, en el caso del Fondateur President, el antiguo sargento y periodista general Mobutu—. Cuando ello no fue así, la formación de las élites castrenses en	países	occidentales
—Norteamérica, Francia, Gran Bretaña, Rusia—les proporcionó unos saberes y una experiencia ad- ministrativa y organizadora de la que estaban horras unas poblacio- nes cuyos universitarios y técnicos han sido hasta el presente muy re- ducidos.
  Aun en Estados de factura for- mal democrática y tradición civi- lista como Filipinas o Colombia, el papel de los ejércitos es decisorio y fundamental en la gobernación del país. El líderazgo carismático convertido en otra nota vertebra-dora de las sociedades tercermun-distas se enraiza y nutre en la mayor parte de las ocasiones en el fenómeno anterior. El caudillismo	suramericano proveniente de los tiempos de la Emancipación se perpetúa en la Iberoamérica actual, a veces bajo ropaje civilista. El caso del general Perón y del movimiento creado por su poderosa personalidad así lo demuestra. La marginación de la vida pública que se opera de hecho en casi todos estos países condena a sus habitantes a un catacumbismo po- lítico, que impide el rompimiento de la situación de bloqueo a la que su infra o subdesarrollo cultural le aboca.
  El caudillismo como instancia suprema de legitimación político-social	conecta directamente con la existencia de otra institución elevada a la categoría de nota defi-nitoria de una amplia porción de las sociedades aludidas. En sus di- versas modalidades, el caciquismo se adentra profundamente en el te- jido social de tales pueblos, en es- pecial, en los de Iberoamérica. Al- gunas veces se nucleará en torno a un individuo en posesión de los hilos que mueven las palancas del poder local o nacional; otras, será un grupo o familia el eje sobre el que se mueva toda una comu- nidad a escala municipal o regio- nal y aun superior; y, en fin, las mismas instituciones y partidos ejercen las funciones caciquiles, tal

y como ha ocurrido hasta nuestros mismos días con el famoso PRI mexicano.
  Convertido en poderoso ele- mento deseducador por su raíz an- tiética, el caciquismo fomenta en grado sobresaliente la generaliza- da corrupción que distingue a la práctica totalidad de esas socieda- des, con una burocracia transfor- mada en clientela del poder y unas élites degradadas o con escaso vi- gor para el cambio. El sucursalis-mo y satelización económica de los pueblos del Nuevo Mundo acentúa la inmoralidad de sus clases diri- gentes, dependientes de organiza- ciones multinacionales que operan en sus territorios con poca o nula preocupación por la promoción de esta «periferia» del capitalismo central.
Frente a esta desarticulación, los partidos políticos comienzan a ju- gar un papel casi insustituible de estructuración de la sociedad al movilizar las masas, seleccionar las élites y difundir las ideologías. Sin duda, en muchas naciones afroasiáticas tales formaciones son artificiales, salidas de los grupos y organizaciones que impulsaron la independencia, sin que hayan nacido del clima de modernización necesario para una vida parlamen- taria auténtica. Mas, con todo, a través de su actividad fomentan decisivamente la atmósfera indis- pensable para la creación de una patria y una conciencia nacional por encima de clanes y tribalis-mos, de jerarquías periclitadas o en vías de extinción y de injerencias religiosas, aunque en ocasiones el proceso no aparezca nítido, confundiéndose en él las aguas. La «revolución» femenina que ha alcanzado su madurez en las sociedades industrializadas apenas sí se atisba en las ahora glosadas. El analfabetismo característico de la mayoría de los pueblos del Tercer Mundo flagela con mayor fuerza a la mujer sur americana, sometida a un régimen que recuerda a veces la servidumbre, con agotadoras tareas domésticas y laborales. Su acceso a los centros superiores de enseñanza es muy restringido, así como su inserción en los puestos de mando y dirección. En términos globales, las socie-

dades del Nuevo Mundo presen- tan una gran inestabilidad, pese a la presencia en ellas de fuertes vínculos familiares o corporativos. Su constreñimiento político e ideo- lógico y su precario nivel de vida hacen de la mayor parte de ellos un potencial altamente explosivo frente a coyunturas críticas, al tiempo que las convierte en caldo de cultivo para toda clase de me-sianismos, sin que sus energías fecunden, por la obstrucción de los poderes establecidos, los caminos que puedan conducirla a su desarrollo y democratización, íntimamente ligados.
  Potenciar todo lo que conduz- ca a esto último deberá erigirse en meta prioritaria para los dirigen- tes políticos y sociales de Iberoa- mérica, tierra aún de promisión más que de realidades positivas en su convivencia y nivel de vida. En- tre los muchos mensajes que es po- sible extraer de este libro sereno, pero a la vez denunciador, quizá sea éste el más peraltado y apre- miante.
José Manuel Cuenca Toribio


El Heredero de Perón
Alfredo Leuco
y José Antonio Díaz
Menem, entre Dios y el Diablo.
Planeta. Barcelona, 1989.


     ENEM es el heredero de Pe- rón, es el lema «Síganme» lanzado clamorosamente a las masas des- heredadas de la Argentina allá en los tiempos de la modernización económico-social del país, que pa- rece seguir teniendo vigencia, da- do que aún no se ha superado el efecto negativo que el modelo mo-dernizador tuvo. Menem es, pues, el heredero de Perón; pero también es el Peronismo renovado, el Menemismo, algo distintos al menos en el fondo, pues las formas

continúan siendo similares, emble- máticas e impregnadas de viejos estilos en una sociedad que, aun- que no de forma suficiente, ha cambiado.
  Menem, casi místico, es ahora todo y nada. Tan indefinible co- mo imprevisible —perdón por el tópico—, «tan argentino». «Entre Dios y el Diablo». No hay oración que mejor lo diga. Menem parece tener un programa y, en realidad, no lo tiene, o tiene programa y pa- rece no tenerlo. Va ofreciendo aquí y allá soluciones alternativas para todos los problemas, cual magnánimo asignador de recur- sos, cuando hasta hace muy poco tiempo se decía que la solución a todos los problemas era contradic- toria, que había que establecer un orden de prioridades. Menem no parece tener orden de prioridades, dice poder marchar con todo, pe- ro al mismo tiempo está aplican- do la «receta» del neoliberalismo mejor que nadie. Menem es el rey de la «puesta en tela de juicio», de la más alta contradicción en sus posiciones hecha sistema, del sa- ber estar en todos los sitios y
—cómo no— en ninguno. Menem es todo esto ahora, pero también lo ha sido siempre, como se des- prende de su biografía, en buena parte hasta ahora desconocida.
  El problema es que las solucio- nes deben entenderse en todos sus extremos para poder coadyuvar a que resulten, y las que Menem propone para la Argentina sólo él parece conocerlas. Lo que se des- prende de esta obra es que las co- sas, por el momento, no están cla- ras y que esto, por el momento, no puede ser una crítica siquiera. Una vez alcanzado el poder, una vez han sido recuperadas las masas, haciendo olvidar incluso la exis- tencia misma de aquel a quien él mismo tanto venera, la única con- clusión posible es que las solucio- nes son múltiples y diversas, aun- que el hombre sólo sea uno, Menem.
Antonio Santamaría García

Historia
de la Literatura Hispanoamericana
Luis Sainz de Medrano
Taurus.
Madrid, 1989, 743 págs.


     ADIÉ mejor que el autor ha definido esta obra al decir que «no es sino un anteproyecto de histo- ria de la literatura hispanoameri- cana», puesto que sólo así alcan- za una verdadera dimensión de importancia cualitativa que, en otro caso, habría sido absorbida por la magnitud del tema tratado.
  Parte Sainz de Medrano del Modernismo, de las obras de Mar- tín Darío, González Prada, etc., como primer momento de esplen- dor de lo que luego sería, transcu- rridos los años, el «boom» inter- nacional de una literatura hasta entonces desconocida, aunque no por ello carente de valor.
  La más reciente literatura hispa- noamericana, pues, no puede ser comprendida si no se tienen en cuenta sus raíces, y éstas se remon- tan más allá incluso del eje crono- lógico que el autor toma como punto de partida. Esto, sin embar- go, lejos de ser un defecto, es un acierto de consideración. Ya son de por sí suficientes los problemas, tendencias, etc., que deben reco- gerse en tan escaso número de pá- ginas en relación con el tema, co- mo para pedir aún más y seguir teniendo pretensiones de calidad.
  En cualquier caso, estos y otros muchos problemas no son ajenos a las perspectivas de la obra, cuyo carácter es eminentemente aproximadvo, desde el momento que trata de abarcar la producción literaria de todo un continente en algo más de un siglo, lo que re- fuerza la idea de anteproyecto que está presente a lo largo de todo el discurso, haciendo de él un loable esfuezo de aproximación al tema, sólo realmente válido si se utiliza como estructura de encuadre y punto de partida para una mayor

profundización en aquellos aspec- tos que pudiesen interesar al lec- tor. A estos efectos, la obra se completa con un capítulo biblio- gráfico en el que aparece citada la obra de los distintos autores lite- rarios, así corno los mejores estu- dios existentes sobre la misma y sobre la literatura hispanoameri- cana en general o en sus diversos temas y problemas.
Antonio Santamaría García


E1 naturalismo
Emile Zola
Ensayos.
Traducción de Jaume Fuster. Selección, introducción y notas de Laureano Bonet.
Vol. 34 de la serie «Nexos». Ediciones Península.
Barcelona, 1989.


STA es la segunda edición
—la primera apareció en 1973— de una recopilación de varios tra- bajos de Zola, realizada por Lau- reano Bonet, que la prologa y anota muy atinadamente. Reúne los escritos «La novela experimental»,*
«Carta a la juventud», «El neo-realismo en el teatro», «El dinero en la literatura» y cuatro artículos más «Sobre la novela», que quizá sean hoy sus páginas más atractivas, al hablar de «El sentido de lo real», «La expresión formal», «La fórmula crítica aplicada a la novela» y «La descripción». La verdad es que tiene mucha razón Bonet cuando señala cómo lo más interesante hoy de todas estas páginas, sea lo personal, lo mera y espontáneamente literario, y no lo teórico. Se fatiga uno un poco al releer tanta y tanta fiel invocación de los textos y de los principios de Claude Bernard, cuyo método ex- perimental constituirá para Zola el nervio, la esencia del naturalismo; considera uno la cuestión como ar- chivada, convertida en capítulo de historia literaria y, aunque intere- sante por demás, no susceptible ya

de promover un apasionamiento como el que tuvo en su día. Se de- leita uno, en cambio, cuando lee los incisivos ataques contra Víctor Hugo, contra Renán, contra los autores teatrales entonces en bo- ga: Sardou, Augier, Dumas hijo, o cuando ve analizados los méri- tos de Balzac, de Stendhal, de Flaubert, de Daudet o de los Gon-court, o cuando se diferencia la crítica de Sainte-Beuve de la de Taine. Sigue siendo esclarecedor el estudio sobre el dinero en la lite- ratura y en los literatos. Y no lo es menos el de la descripción y el del paisaje. El libro es, así, un tex- to de consulta y un conjunto de páginas aún llenas de vida que ca- da lector espigará según sus pro- pios gustos. Quedan ya dichos cuáles son los míos.
L. H. L.


E1 cardenal Mendoza
F. Javier Villalba Ruiz de Toledo
Editorial Rialp. Madrid, 1988, 247 págs.


     A aproximación del quinto Centenario del descubrimiento de América y, como recordó en una ocasión Felipe González, del me- dio milenio de la unidad política española, aunque en esta fecha no se pueda incluir todavía a Nava- rra, va a centrar el foco de la ac- tualidad histórica en el reinado de los Reyes Católicos, de una mane- ra similar a lo sucedido con Car- los III.
  Toda conmemoración compor- ta un revisionismo, o un nuevo en- foque de una época histórica con- creta, y esto es muy verdadero en cuanto nos acercamos al trata- miento historiográfico que el rei- nado o los reinados de Isabel y Fernando han tenido en el último medio siglo. Es probable que en la España de las.autonomías, que es

la misma que acaba de anunciar la prosecución de la causa de bea- tificación de Isabel la Católica, pronto asistiremos a un sonado debate sobre los fundadores de la España Moderna.
  Acabada la guerra civil, el reina- do de los mencionados reyes sir- vió de cobertura histórica de nos- talgias imperiales y de cotidianas realidades políticas. Como sucede siempre, el calor de estas retóricas nacen y se desarrollan insustitui- bles obras científicas y notables engendros propagandísticos. Por aquellos años los trabajos del gran especialista de este período, Anto- nio de la Torre, establecieron las bases para un mayor conocimien- to documental del reinado, en una obra que se prolongó hasta los años sesenta, coincidiendo con el final de su larga vida. También a este ilustre andaluz se debió la re- visión histórica del papel de Fer- nando en la labor conjunta, sobre todo en la política internacional. En esta línea otro gran mérito de
A. de la Torre fue encauzar la gran inteligencia y capacidad de traba- jo de Jaime Vicens Vives, cuya obra rebatió a la escuela naciona- lista catalana, haciendo justicia a la obra de Fernando en Cataluña.
Otro	momento
historiográfica-mente álgido fue hacia 1969, con motivo del V centenario del matrimonio vallisoletano. Para esta efemérides es de obligada cita la obra de Luis Suárez, que culminó en los dos tomos dedicados a los Reyes Católicos en la Historia de España de Menéndez Pidal. Todo ello fruto del extenso conocimien- to del siglo XV y de los Trastáma-ras castellanos que el autor posee.
  En el campo de la biografía, el libro de Tarsicio de Azcona sobre Isabel Católica, publicado en 1964, rompe prácticamente con la retó- rica hagiográfica anterior, y, re- cientemente, el hispanista Joseph Pérez nos ha dado una buena sem- blanza de los Reyes y su obra.
  Las figuras claves de este reina- do han tenido diversa suerte en la literatura histórica. En términos generales se puede afirmar que Cisneros ha gozado de mayor aceptación entre los seguidores de Clío, especialmente en los años

cuarenta y cincuenta y siempre al socaire de la gran obra de M. Ba-taillon: Erasmo y España, publicada en 1937. En cambio, el que elevó a Cisneros a sus altos destinos y que fue factor indispensable en el advenimiento y consolidación de Isabel en Castilla, el cardenal González de Mendoza, no ha disfrutado de igual suerte. Si dejamos de lado la biografía del marqués de la Cadena, basada en las crónicas coetáneas, que, con el título El gran cardenal de España: D. Pedro González de Mendoza, apareció en Zaragoza en 1939, y la de Merino Alvarez en 1942, po- co más se puede aportar en el ca- pítulo de biografías completas de este importante purpurado. Sin embargo, en estos últimos años, en un movimiento de recuperación similar al que ha ido resaltando la figura de Fernando, el interés por la vida y obra de Mendoza ha eclipsado en cierto modo la de Cisneros.
  Un repaso de la bibliografía más reciente nos demuestra que la biografía del cardenal ha ido en- riqueciéndose con diversos estu- dios sobre sus etapas biográficas: avatares políticos desde Juan II hasta Isabel, deteniéndose espe- cialmente en el reinado de Enri- que I y su sucesión, o su extraor- dinaria labor como mecerías universitario y de las bellas artes. También su prolífica familia, tan rica en personalidades relevantes, como lo ha demostrado Sor Cris- tina de Arteaga y sobre todo Na-der H. en su The Mendoza family in the Spanish Renaissance 1350-1550 (New
Jersey, 1979).
  Sobre este cúmulo de trabajos y monografías, el profesor Vi- llalba aporta una investigación de primera mano referente a la base sustentadora de la actividad men-dozina, su labor como eclesiástico. En el libro que comentamos, el autor divide el relato de la vida de Mendoza, fundamentalmente, por sus destinos en la Iglesia. El arcedinato de Guadalajara, el obispado de Calahorra-La Calza- da, el de Sigüenza, el arzobispado de Sevilla, el de Toledo. En todos estos capítulos se procede con moderna metodología para estu- diar la actividad del prelado, des-

de los concilios reformadores, la disciplina del clero y la creación y embellecimiento de los lugares de culta, hasta las rentas eclesiásticas de las que se alimentaban estas ac- tividades. Igualmente, se describe con toda claridad la actuación que como señor temporal tuvo Men- doza en sus diversas diócesis. Ca- be destacar aquí su política de go- bierno en municipios como Sigüenza o Toledo, que abarca, desde los abatos hasta el urbanis- mo, pasando por la ordenación es- tatutaria de los municipios y su sis- tema de provisión de cargos.
Otra gran aportación del autor a la biografía de nuestro prelado es el capítulo final del libro, donde se valoran y describen sus rentas, así como su distribución en la herencia de sus legitimados hijos y las fundaciones por él creadas. Los capítulos antes reseñados constituyen una importante con- tribución que se agrega a los ya co- nocidos hechos del prelado
alca-rreño y que Villalba intercala en su relato de entramado eclesiástico. Con todo, no se puede ocultar que Mendoza fue un prelado político típico de la época (cuidado y engrandecimiento de su pa- trimonio, los inevitables hijos na- turales y un fuerte sentido del linaje), pero como se demuestra muy bien en esta obra, tuvo la cla- rividencia de apoyar y favorecer las personas y las posiciones que representaban la negación de su carrera y de su propia experiencia personal. Así apoyó, tras algunos titubeos, el partido de Isabel frente al de Juana y Portugal sólo por consolidar la autoridad monárqui- ca. Luego promocionó a Cisneros, la antítesis de su trayectoria vital, al regio confesionario, y después, en trance de muerte, lo volvió a re- comendar para su propia sucesión en Toledo. Con ello, sin saberlo, el gran cardenal de España se re- legaba a un segundo plano histó- rico detrás de la figura de su pro- tegido. Por último, subrayamos con el autor la tesis del libro: su programa de reforma de la Iglesia. El profesor Villalba afirma que esta labor de reforma «es la más transcendental aportación perso- nal que cabe atribuirle (a Mendo- za), por cuanto de ella surge el

programa que más adelante defen- derá y llevará a término el carde- nal Cisneros». Tal tesis queda am- pliamente desarrollada en el libro.
  En general, el autor no se deja conquistar por su biografiado, pero dada su impostación en lo ecle- siástico, pasa como sobre ascuas en determinados episodios de su actividad política, que también in- fluyeron en su encumbramiento eclesial, dado que las crónicas y biografías precedentes no dan más de sí. En este sentido, durante el final del reinado de Enrique IV (1462-1474) la actitud de Mendo- za no se explica bien, si se excluye el medro personal y el interés fa- miliar. ¿Por qué Mendoza perte- necía al partido real si tenía serias dudas sobre la paternidad de Jua- na? Tampoco es muy convincente la explicación del doble juego mendozino en 1472-1473 para ob- tener por la vía aragonesa, Juan II-cardenal Rodrigo Borja, el capelo, y por parte de Enrique IV el arzobispado de Sevilla y la cancillería mayor del reino. Fi- nalmente, su actuación en el tema de la restitución de los juros tras la guerra de sucesión queda muy confusa; y también habría que profundizar en su actitud ante la creación de la Inquisición o la expulsión de los judíos, actitud que el autor, en principio, cree adversa.
  La etapa final de la vida del car- denal se nos ofrece más nítida, rec- tilínea y aun espiritual, destacan- do en ella su leal colaboración, no exenta de crítica o disentimiento con los soberanos. Fidelidad a la que los Reyes correspondieron con señalados favores y mercedes, co- mo la de un tema, tan desagrada- ble para la conciencia de Isabel, como fue el reconocimiento legal de los tres hijos de D. Pedro para poder así heredar sus propiedades. En ningún libro sobre la vida del cardenal se puede obviar el tema de su mecenazgo, que ha sido su obra más imperecedera y que Vi-llena trata en luminosas páginas, especialmente dedicadas a su gran «opus», el colegio mayor de la Santa Cruz de Valladolid.
  En resumen, el libro del profe- sor Villalba contribuye a compren-

der aún mejor por qué el cardenal González de Mendoza fue llama- do el tercer rey de España.
Eduardo Escartín Sánchez


Los diplomáticos de Franco.
J. F. de Lequerica
María Jesús Cava Mesa
Temple y tenacidad (1890-1963). Universidad de Deusto. Bilbao, 1989, 363 págs.


     I la escasez de estudios so- bre las relaciones internacionales constituye una de las más graves carencias de la historiografía espa- ñola, tal deficiencia resulta tanto más lamentable en lo que se refie- re al período franquista. Faltan aún análisis monográficos sobre una cuestión decisiva —incluso para la historia interna de España en los años 1939-1975— como la política exterior. La profesora
M.a Jesús Cava aborda en su úl- timo libro tal cuestión, contribu- yendo a paliar nuestro desconoci- miento de los comportamientos políticos sobre los que se diseñó la actuación internacional del régi- men franquista. Los diplomáticos de Franco es, precisamente, un in- tento de evitar esquemáticas visio- nes generales, basadas en este- reotipos.
  La autora ha optado por el aná- lisis específico de uno de los per- sonajes clave de las primeras dé- cadas del régimen. Estudia con detenimiento la figura histórica de José Félix de Lequeriea, embaja- dor en París entre 1939 y 1944, du- rante los inciertos años de la gue- rra mundial; ministro de Asuntos Exteriores en 1944 y 1945, en los meses en los que Franco asiste al, para él, difícil final de la contien- da; embajador de España en el nuevo centro de poder internacio- nal, los Estados Unidos; primer representante permanente español en la ONU... El curriculum del

biografiado resulta ciertamente atractivo, y permite seguir la mar- cha de la diplomacia española en muy variadas pero también difíci- les coyunturas internacionales.
  José Félix de Lequerica, pese a no figurar en los manuales al uso como una de las personalidades de primer orden del régimen, es es- tudiado en la obra de M.a Jesús Cava atendiendo a su real prota- gonismo histórico. Tiene en cuen- ta, además —y no es éste el menor valor de la obra—, toda su trayectoria vital. Profundiza, pues, en la compleja personalidad de quien fue considerado en la Francia de Vichy como «más ale- mán que los alemanes», que ha si- do definido, también, como «el político más cínico del régimen» (Stanley Payne). Pragmatismo, pero, según sugiere la profesora Cava, también convicciones, adaptación a las circunstancias, te- nacidad... en una personalidad cu- ya agitada vida política abarca los finales de la Restauración, la Dic- tadura de Primo de Rivera, la II República, la Guerra Civil y el pri- mer franquismo, sin que en nin- guna de estas fases tan distintas Lequerica permanezca al margen de los vaivenes políticos españoles. Afronta M.a Jesús Cava una empresa ciertamente ardua: la de escribir una biografía de un per- sonaje que recorre fases notable- mente diferentes. Profundiza, pri- mero, en los orígenes sociales de quien llegaría a ser ministro del ré- gimen de Franco. Sus años de es- tudios, su estancia en Londres, su aprendizaje político en las filas del maurismo y en el difícil monar- quismo vizcaíno sirven, así, para comprender las raíces ideológicas y políticas de quien paulatinamente fue adquiriendo un mayor pro- tagonismo histórico. Cabe desta- car, en especial, la vivida recons- trucción que la autora ofrece del Bilbao de los años veinte, de la vi- da cultural, humana y política de una capital en la que florecen no- vedosas iniciativas con hondas re- percusiones en toda España. El papel de Lequerica como diputa- do en Cortes, su periodismo com- bativo y su gestión como caracte- rizado empresario de la oligarquía vizcaína —que encuadra adecúa-

damente al político— son, tam- bién, objeto de minucioso estudio.
  «Con la llegada al poder del re- publicanismo —afirma M.a Jesús Cava—, fueron las Juventudes Monárquicas de Bilbao las únicas fuerzas que todavía dieron sínto- mas de resistir en el empeño reor- ganizador.» No pasa desapercibi- do en la obra el protagonismo que, en las derechas, seguía ejerciendo Lequerica: «el veía con amargo desengaño una derecha española poco preparada, de cultura super- ficial, aún más, llena de arcaís- mos, desconocedora de las nuevas corrientes europeas conservado- ras», escribe la autora, explicando así las actitudes antirrepublicanas de Lequerica, su actuación durante los años treinta y su posi-cionamiento durante la Guerra Civil.
  Pero, sin duda, el mayor interés del libro está en el análisis de las casi dos décadas en las que Le- querica ostentó altos cargos de la diplomacia española. El pragma- tismo de «un Lequerica confeso de franquismo» en Vichy y su gestión como Ministro de Exteriores entre agosto de 1944 y julio de 1945 nos presentan a un diplomático que, tras sus contactos con el Estado francés del Mariscal Pétain, inicia una nueva política exterior, intentando, según M.a Jesús Ca- va, «lanzar diplomáticamente una desmitificación de los resabios fas- cistas atribuidos al Régimen».
  No menor importancia tiene la narración de los primeros contac- tos de Lequerica con los Estados Unidos. Su labor como inspector de Embajadas, su actuación en la de Washington descubren, entre otras aportaciones, una estrategia diplomática en la que juegan un destacado papel los contactos pri- vados de tipo económico en la ne- gociación española con la potencia americana. En suma, la investiga- ción —realizada a partir del estu- dio de una amplia documentación y de la consulta de numerosos ar- chivos, tanto oficiales como pri- vados, entre los que destacan los
«papeles de Lequerica»— desvela significativos aspectos de nuestra política exterior. Por más que (pese a lo que el título sugiere) no se complete con un estudio general de

la diplomacia española, la obra aporta interesantes noticias para reconstruir la que desarrolló el franquismo durante sus dos pri- meras décadas.
  Cabe lamentar, con todo, que en esta versión de la tesis doctoral de la profesora Cava no se hayan incluido conclusiones generales que faciliten al lector no especialista una visión más rápida y sintética de la evolución política de Lequerica. Ello no impide, sin embargo, la comprensión última de una evolución que arranca del Bilbao de la primera industria- lización y que concluye a comien- zos de los años sesenta. «Quere- mos evitar a todo trance el tópico en el que asome cualquier leve sín- toma de panegírico, pero resulta evidente la importancia del papel jugado por el político bilbaíno en todo su periplo vital, y en la his- toria en la que se inscribe», resu- me la autora, que, ciertamente, se ha esforzado por conseguir que la biografía no se confunda con la hagiografía.
Elena Mariezcurrena


E1 pensament sociologic de Raymond Aron

María Montserrat Guibernau i Berdún
Próleg de Josep María Alsina, Edicions Raima, S. A., Barcelona, 1988, 159 págs.


     AS Memorias de R. Aron aparecieron casi inmediatamente después de su muerte (1983) y cau- saron un gran impacto, que se tra- dujo en una inusitada atención a este autor, hasta entonces muy po- co conocido, del cual se publica- ron por entonces muchos trabajos que lo hicieron llegar a un público más amplio. Era el comienzo, entonces apenas perceptible, de una época caracterizada por la va- loración cada vez más creciente de

la libertad en la vida política, que ha culminado recientemente en unos cambios hasta hace muy po- co insospechados. Poco antes, en 1980, había fallecido en olor de multitud y fervores su, en tantos sentidos, epígono, Jean Paul Sar-tre, quien en vida siempre le había superado en popularidad e influencia dentro de las esferas oficiales del mundo intelectual y político avalado por un pensa- miento incuestionable; las cosas han dado hoy un cambio de tal ca- libre en esta relación que puede hablarse con razón de que Aron le ha ganado cumplidamente la ba- talla después de muerto.
  Valga esta breve introducción para situar este trabajo de Mon-serrat Guibernau, cuyo punto de partida —que ocupa la primera parte del libro— es precisamente la filiación intelectual de Raymond Aron influenciado por el liberalismo de Tocqueville y opuesto	al	marxismo, especialmmente a la corrientes representadas por L. Al-thuser y J.
P. Sartre. La segunda parte es un análisis de los principales rasgos del pensamiento sociológico de R. Aron que nos introduce con sencillez y agilidad en el estudio de las sociedades industriales, vistas desde el triple prisma de la economía, la organización social y los sistemas políticos. Y la tercera está dedicada a las últimas obras del autor, incluyendo las suculentas Memorias, lo que proporciona al libro una dimen- sión creciente de actualidad cuan- do al hacer el análisis del momento se aventura en unas previsiones de futuro que los hechos de hoy mismo no han hecho más que con- firmar.
  A este respecto es importante re- señar que la extremada cautela con que en este libro se tratan los de- licados temas de las relaciones en- tre los dos mundos, representados por los Estados Unidos y la URSS, puede parecer infundada por la ra- pidez con que se están desarrollan- do los cambios, pero en esto la autora no hace sino ceñirse a los textos del propio Aron, lo que en cualquier caso es una buena elec- ción no sólo metodológica sino también estratégica, dado los ries- gos importantes que todavía es

presumible tengan que correrse. Téngase en cuenta que las referen- cias históricas de estas tensiones están tomadas en la obra de ejem- plos pertenecientes a un período especiamente difícil, como es el ca- so de la Guerra Civil Española, la Segunda Guerra Mundial y la mis- ma Revolución Argelina; sin olvi- dar que el futuro de las reformas iniciadas con la famosa
«perestroi-ka» no está nada despejado en el tramo siempre espinoso de devolver las libertades (y no sólo las meramente políticas) a los pueblos que han carecido de ellas durante décadas.
  Aron es, como su mentor prin- cipal Alexis de Tocqueville, un fer- viente defensor de la democracia, convicción a la que llega como consecuencia de una profunda re- flexión histórica y un análisis ri- guroso del momento actual; la de- mocracia es, efectivamente, el régimen político que mejor puede garantizar la libertad de todos, pero existen unos riesgos —que en nuestra época no han hecho sino confirmar los fundados temores de Tocqueville— de los que con- viene precaverse, entre los que des- taca especialmente la posibilidad de que las mayorías tiranicen a los demás grupos sociales. Esto se evita estableciendo, en su opinión, un sistema	político
constitucional-pluralista en el que ninguna	opción	tenga posibilidades reales de imponerse a las demás. Su sistema político pone un énfasis especial en la condena de cualquier tipo de violencia, posición en la que el autor se desmarca expresamente de posturas marxistas, como la de Sartre, que llegan a consentir un cierto tipo de violencia justificada por la consecución de unos de- terminados fines en un futuro que no queda demasiado claramente determinado.
  Frente al cambio de la sociedad por el procedimiento marxista de la revolución, R. Aron opta por el reformismo, en el que se incluyen los suficientes ingredientes de lu- cha, pero en el marco de unas re- glas justas y en el que han de jugar un papel importante las institucio- nes. El reformismo deberá respe- tar prioritariamente las libertades individuales, pero no los privile-

gios de nadie, reduciendo la vio- lencia a una lucha en un marco ci- vilizado de normas cuya garantía de cumplimiento proporciona una estabilidad y unos resultados que alcanzan cada vez más a un ma- yor número de personas. Crece así el nivel de vida y la extensión del número de beneficiados, creándo- se una clase media que se convierte en el factor mayoritario de la po- blación. El futuro de las socieda- des industriales viene precisamente definido por la manera como esta nueva dimensión de la sociedad haya de comportarse. Aron apunta no sólo al crecimiento de éstas y al aumento de bienestar, sino también al riesgo de que este nue- vo sector mayoritario de la nueva sociedad industrial pueda conver- tir, manipulado convenientemen- te, la democracia en una tiranía de la mayoría.
  En este libro, escrito al hilo del pensamiento de Aron, se da una gran importancia a las opciones que este autor elaboró frente a la poderosa competencia que en los años sesenta significó el marxis- mo, en unos momentos en que de lo que se hacía en La Sorbona sólo se prestaba atención a las pro- puestas que formulaban Sartre y Althuser, hoy totalmente olvida- dos. Pero este importante incon- veniente probablemente afectó a la orientación de las investigaciones del autor, que adolecen de una cierta ambigüedad respecto a los valores que defiende. Monserrat Guibernau hace especial mención de esta ambigüedad cuando co- menta el texto de que «la libertad ha de estar sometida a la Verdad» sin que se especifique con claridad en qué consiste esta Verdad con mayúsculas. En mi opinión, no habría que buscar tanto en los tex- tos de los años sesenta —donde un liberal como Aron tenía que deba- tirse entre dos frentes contrapues- tos sin dejarse arrastrar a ninguno de ellos—, como en algunos de los que el autor nos dejó en sus Memorias, donde existen buenas razones para pensar que en su obra sí hay, en efecto, una concep- ción antropológica coherente. El libro de Montserrat Guibernau nos proporciona suficientes indicios de su pensamiento, para que el lector

pueda encontrar por sí mismo aquella interpretación que la auto- ra parece echar de menos. Se trata de un estudio introductorio de calidad que, a buen seguro, inci- tará a un buen número de lectores a consultar algunos de los textos que se ofrecen en la bibliografía que se acompaña al final de la obra, redactada en catalán y pro- logada por una interesante refle- xión del profesor José María Alsina.
Francisco López Frías


La función actual de las Fuerzas Armadas españolas

Miguel Alonso Baquer
Estrategia para la defensa. Los elementos de la situación militar en España. Instituto de Estudios Económicos, 1988.
280págs. - 1.500 ptas.


     L ingreso de España en la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN) y su re- ciente incorporación a la Unión Europea Occidental (UEO), ade- más de su condición de aliado de los Estados Unidos, confieren una renovada actualidad al problema, por lo demás siempre presente, de los cometidos que deben asignar- se a las Fuerzas Armadas españo- las. Estas consideraciones adquie- ren en nuestros días un interés añadido, debido al clima de dis- tensión internacional, que ha po- sibilitado la reducción de los ar- senales nucleares de las grandes potencias, con el consiguiente ma- yor protagonismo atribuido a los armamentos convencionales, lo que parece reforzar el valor geoes-tratégico de la Península Ibérica y de los archipiélagos adyacentes y obliga a replantearse la función de nuestros Ejércitos desde nuevas coordenadas, en el marco de los

compromisos contraídos con nues- tros aliados.
  A pesar de la evidente impor- tancia de estas cuestiones no abun- dan los estudios concebidos con la intención de debatir ante el públi- co, en términos claros y compren- sibles, nuestra realidad castrense y las repercusiones de todo tipo
—entre ellas, y muy en primer tér- mino, las presupuestarias— que implica la necesidad de dotar de medios eficaces a nuestros dispo- sitivos estratégicos.
  En este sentido, merece saludar- se como un hecho en sí mismo po- sitivo la publicación de esta obra, avalada por el prestigio de su autor, General de Brigada, adscrito a la Secretaría Permanente del Instituto Español de Estudios Es- tratégicos del Centro Superior de Estudios de la Defensa Nacional, Doctor en Filosofía y Letras y es- pecialista en Sociología Política, es decir, hombre singularmente capa- citado, por su doble vertiente de formación humanista y castrense, para llevar a buen término lo que él mismo considera debería ser una importante preocupación de los tratadistas militares; a saber, ayu- dar a la sociedad civil a compren- der qué modelos de Fuerzas Ar- madas se necesitan y por qué. En este apartado tiene su lugar pro- pio el análisis del problema —tan vivamente debatido entre las diver- sas formaciones políticas— de las ventajas y los inconvenientes de sustituir el tradicional servicio mi- litar obligatorio por un Ejército profesional.
  Como punto de partida de sus reflexiones, Baquer señala que las

necesidades defensivas de un país vienen condicionadas y determina- das en muy buena parte por la si- tuación de su territorio, y en es- pecial de su perímetro exterior. En nuestro caso concreto, la geogra- fía hace de la Península Ibérica apéndice de Europa, flanco del Mediterráneo, puerta de África y puente de América. De estas dis- tintas situaciones se derivan otros tantos deberes de control y vigilan- cia de espacios de vital importan- cia para garantizar la seguridad del país frente a hipotéticos adversa- rios exteriores.
  Aparte este objetivo obvio y di- recto, cada una de las alianzas mi- litares de que forma parte España tiene sus propias prioridades, no siempre coincidentes entre sí y con posibles focos de tensión muy alejados de nuestras fronteras na- cionales.
  Es evidente que la acumulación simultánea de todos estos deberes, que obligaría a garantizar, al mis- mo tiempo, por el Norte la infran-queabilidad de los Pirineos, por el Este la libre circulación por las aguas del Mediterráneo, por el Sur el control de los accesos al Estrecho de Gibraltar y por el Oeste la libertad de movimientos aeronavales atlánticos, desborda ampliamente las posibilidades reales de nuestros Ejércitos. De hecho, anota el autor, ni siquiera en los momentos de máxima capacidad militar española, en los siglos xvi y xvn, pudo España irradiar con eficacia su poder en los cuatro escenarios.
  Es, pues, patente la necesidad de fijar prioridades respecto de las

misiones que deben desempeñar nuestros Ejércitos y determinar, en consecuencia, la clase de arma- mento de que es preciso dotarles y la formación profesional que de- ben recibir sus mandos.
  Esta fijación de fines y priori- dades no es incumbencia del estra- tega, sino de otras instancias de la sociedad. La misión del militar profesional consiste en elegir con acierto, de entre el arsenal de me- dios de que dispone, aquellos que con mayor eficacia y menor des- gaste de hombres y material le per- miten alcanzar las metas que le han sido señaladas. Con esta sal- vedad, Alonso Baquer estima que en la lista de objetivos debe figu- rar muy en primer término el con- trol y defensa de la zona Canarias-Gibraltar-Baleares, ya que en ella confluye el niayor número de intereses nacionales.
  El estudio del autor aborda también el espinoso problema de la capacidad operativa real, en estos momentos, de las Fuerzas Armadas españolas. En este apar- tado, denuncia el excesivo enveje- cimiento de los materiales (sobre todo en el Ejército de Tierra y en la Armada) y la urgente necesidad de su renovación.
  El libro se cierra con dos índi- ces, el primero de ellos onomásti- co y el segundo —singularmente valioso— analítico, donde, como maduro fruto de sus años de do- cencia, Baquer acierta a dar muy claras y afortunadas definiciones de un gran número de conceptos político-militares.
Marciano Villanueva Salas
