









ENTRENAMIENTO MÉDICO
EN REHABILITACIÓN





Hans-Georg Horn Hans-Jürgen Steinmann





















La obra, incluidas todas sus partes, tiene protegidos sus derechos de autor. Toda utilización que sobrepase los estrictos límites de la ley de propiedad intelectual sin permiso de la editorial está prohibida y es legalmente punible. Esto rige sobre todo para reproducciones, traducciones, microfilmado y el almacenamiento y procesado en sis- temas informáticos.

© Urban & Fischer Verlag München-Jena 2001 Título original: Medizinisches Aufbautraining
Revisión técnica: Moisés Gangolells Traducción: Gemma Perramon Diseño de cubierta: David Carretero

© 2005, Hans-Georg Horn Hans Jürgen Steinmann Editorial Paidotribo
C/ Consejo de Ciento, 245 bis, 1º 1ª 08011 Barcelona
Tel.: 93 323 33 11 - Fax: 93 453 50 33
E-mail: paidotribo@paidotribo.com http://www.paidotribo.com

Primera edición ISBN: 84-8019-807-9
Fotocomposición: Bartolomé Sánchez de Haro
             bartez@telefonica.net Impreso en España por Sagrafic


ÍNDICE
Prefacio, 7
Prólogo a la 2.ª edición en alemán, 9 PRIMERA PARTE
Bases, condiciones y principios del entrenamiento médico en rehabilitación, 11

1 Bases del entrenamiento médico en rehabilitación, 13
1.1 El entrenamiento médico de rehabilitación en la fisioterapia ambulatoria ampliada (EAP), 13
1.2 Indicaciones del entrenamiento médico en rehabilitación, 17
1.3 Contraindicaciones y criterios de interrupción, 18
1.4 Prescripción facultativa y modalidades de pago en el ámbito de la fisioterapia ambulatoria, 21

2 Aparatos, 23
2.1 Aparatos de entrenamiento de la resistencia, 23
2.2 Aparatos de entrenamiento secuencial, 29
2.3 Aparatos isocinéticos, 41
2.4 Peligros que entrañan los aparatos, 42

3 Principios del entrenamiento, 43
3.1 Elementos del entrenamiento médico en rehabilitación, 43
3.2 Exploración, estructuración del entrenamiento e instrucciones, 51
3.3 Fases del entrenamiento médico en rehabilitación, 57
3.4 Nutrición durante el entrenamiento, 63
3.5 Riesgos y peligros del entrenamiento médico en rehabilitación, 64

SEGUNDA PARTE
Formas de entrenamiento importantes en el marco del entrenamiento médico en rehabilitación, 75

4 Estiramientos musculares, 77
4.1 Fundamentos, 77
4.2 Indicaciones para el autoestiramiento de los grupos musculares principales, 81



5 Entrenamiento de la coordinación, 87
5.1 Aspectos que intervienen en la coordinación, 87
5.2 Ejercicios para mejorar la coordinación, 89

6 Entrenamiento de los músculos del tronco, 105
6.1 Ejercicios de estabilización, 106
6.2 Fortalecimiento de los músculos rectos del abdomen, 110
6.3 Fortalecimiento de los músculos abdominales oblicuos del abdomen, 119

7 Entrenamiento con aparatos adaptado a la vida laboral o deportiva, 125
7.1 Entrenamiento de rehabilitación adaptado a la vida laboral, 126
7.2 Entrenamiento de rehabilitación adaptado a la vida deportiva, 131
7.3 Entrenamiento propioceptivo sensomotor, 146
7.4 Entrenamiento propioceptivo adaptado al deporte, 147
7.5 Entrenamiento ECF en la rehabilitación médica laboral, 160

TERCERA PARTE
Entrenamiento médico en rehabilitación en el tratamiento de los cuadros patológicos más frecuentes, 167

8 Entrenamiento médico en rehabilitación de las afeccio- nes de la columna vertebral, 169
8.1 Hernia discal, 169
8.2 Espondilólisis y espondilolistesis, 179
8.3 Enfermedad de Bechterew, 180
8.4 Enfermedad de Scheuermann, 182
8.5 Escoliosis, 187

9 Entrenamiento médico en rehabilitación de afecciones de la extremidad superior, 197
9.1 Hombro inestable/luxación recidivante del hombro, 197
9.2 Periartritis escapulohumeral, 216
9.3 Síndrome del tendón del supraespinoso, 216
9.4 Síndrome subacromial (impingement), 220
9.5 Síndrome de compresión de plexo braquial (thoracic outlet), 221
9.6 Rotura del manguito de los rotadores, 229
9.7 Rotura del tendón largo del bíceps, 231



9.8 Fracturas braquiales y del hombro, 236
9.9 Lesiones de la articulación acromioclavicular, 239
9.10 Epicondilitis y epitrocleítis, 239
9.11 Fracturas diafisarias del antebrazo, 248
9.12 Fractura distal del radio, 249

10 Entrenamiento médico en rehabilitación de las lesio- nes de la extremidad inferior, 251
10.1 Lesiones en la zona del pie, 251
10.2 Fracturas del tobillo y de la pierna, 252
10.3 Fracturas y lesiones en la zona de la rodilla, 267
10.4 Fracturas y lesiones en la zona del muslo y de la cadera, 280

11 Entrenamiento médico en rehabilitación de las afeccio- nes y las lesiones medulares, 293
11.1 Enfermedades cardiovasculares, 293
11.2 Lesiones medulares, 297

CUARTA PARTE
Formas de entrenamiento complementarias y técnicas de fisioterapia, 305

12 Hidrocinesiterapia, 307
12.1 Ejercicios para la extremidad inferior, 309
12.2 Ejercicios para la extremidad superior, 313
12.3 Ejercicios para el tronco, 315

13 Programa de ejercicios para hacer en casa, 319
13.1 Ejercicios con la banda elástica, 321
13.2 Ejercicios con el balón gigante, 325

14 Entrenamiento médico en rehabilitación y técnicas de tratamiento en la fisioterapia, 331
14.1 Facilitación neuromuscular propioceptiva, 331
14.2 Técnica de facilitación de Brunkow, 336
14.3 Tratamiento tridimensional de la escoliosis de Schroth, 340
14.4 Técnica de acortamiento del pie de Janda, 341
14.5 Terapia manual, 346
14.6 Masaje clásico, 348
14.7 Masaje transverso profundo de Cyriax (deep friction), 349
14.8 Masaje funcional de Evjenth, 350


14.9 Masaje especial de Schobert, 350
14.10 Drenaje linfático manual, 351
14.11 Crioterapia, 352
14.12 Termoterapia, 355
14.13 Electroterapia, 355
14.14 Kinesio-tape, 357
14.15 Vendajes funcionales en el aparato locomotor, 359 (vendajes funcionales clásicos)

Índice alfabético, 361

Todo sobre los autores, 365


PREFACIO

El libro Entrenamiento médico en rehabilitación presenta por pri- mera vez un entrenamiento de este tipo que, además de todos los aspectos de fisioterapia, tiene en cuenta también la equilibración de los movimientos de compensación, las superficies de apoyo adecuadas y las fuerzas de contraapoyo. En las fases más posterio- res se presenta el entrenamiento terapéutico de secuencias motoras adaptadas a la vida laboral o deportiva.

En este sentido, es obligatorio efectuar un profundo análisis de las secuencias motoras reales en la vida laboral. El entrenamiento objetivado de los patrones motores más débiles o de la musculatu- ra afectada permite que la articulación pueda trabajar en una posi- ción mas centrada, lo que posibilita a su vez realizar secuencias motoras más económicas, aumentar el rendimiento y reducir al máximo el riesgo de lesión.

Los autores aplican desde hace mucho tiempo esta idea del entre- namiento adaptado a la vida laboral y deportiva con los deportis- tas que están a su cargo. Aplicando los programas de calentamien- to y enfriamiento especiales para deportistas y los diferentes apa- ratos de entrenamiento de forma intencionada y razonada, se puede reducir notablemente el número de lesiones sufridas, tanto a nivel muscular como articular.

El libro que les presentamos es fácil de comprender a pesar de ser un libro de aplicación terapéutica, y también fácil de aplicar, pues los ejercicios se describen de forma clara y precisa.

Es, en conjunto, un libro que deseamos que sea bien acogido por el público.

Dr. Reinhard Vogel Médico ortopeda
Equipo médico del Equipo Nacional junior de la Federación de Hockey Alemana





PRÓLOGO A LA 2.ª EDICIÓN

Con la publicación de la primera edición del libro Entrenamiento médico en rehabilitación hemos respondido a la demanda de muchos compañeros nuestros de profesión. La positiva acogida que se le ha dado nos ha motivado a trabajar en esta segunda edi- ción. Durante el tiempo transcurrido, se han desarrollado nuevas tendencias que compartimos plenamente. En este sentido, en esta edición hemos dedicado un capítulo a la rehabilitación adaptada a la vida profesional que incluye un programa de rehabilitación orientado estrictamente al rendimiento funcional en el mundo laboral y que se lleva a cabo con los aparatos de trabajo necesarios.

Esta segunda edición integra además algunos aspectos para mejo- rar la coordinación neuromuscular que pretenden ser un estímulo para la fantasía y la variedad en la rehabilitación.

Asimismo, se ha presentado el kinesiotape como nueva terapia. Esperamos que esta edición goce de la misma acogida que la pri- mera. Recibiremos con mucho gusto todo tipo de críticas construc- tivas y sugerencias.

Nos gustaría agradecer a todos nuestros lectores las sugerencias que hemos recibido; han sido tenidas en cuenta y hemos reflexio- nado sobre ellas.

Por otra parte, nos gustaría mostrar también nuestro agradecimien- to a la empresa HAIDER BIOSWING por los aparatos de trabajo de la propiocepción PROPIOMED y POSTUROMED, puestos a nuestra dispo- sición.

Bad Oeynhausen
H.-G. Horn y H.-J. Steinmann









  PRIMERA PARTE 

BASES, CONDICIONES Y PRINCIPIOS DEL ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN





 	1  BASES DEL ENTRENA-
MIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
El entrenamiento médico en rehabilitación es la continuación de la terapia de entrenamiento médico de Gustavsen. Enseñando a reali- zar movimientos fisiológicos y entrenando la fuerza y resistencia musculares y la coordinación, se lleva a cabo una rehabilitación específica adaptada a la vida laboral o deportiva. Estos ejercicios, realizados con un claro objetivo, también sirven como prevención ante la aparición de nuevas sobrecargas o lesiones.

El entrenamiento médico en rehabilitación es, junto con la terapia física y la fisioterapia, el tercer puntal de la fisioterapia ambulato- ria ampliada, FAA (EAP = Erweiterte Ambulante Physioterapie [en alemán]). La FAA se lleva a cabo de forma ambulante cada día durante varias horas. Las entidades que asumen los costes suelen ser las mutuas médicas y las profesionales. Los responsables de la mutua serán los encargados de organizar las pautas de colabora- ción entre masajistas, fisioterapeutas y educadores físicos a fin de garantizar una terapia compleja que abarque todos los aspectos. Los grupos diana son pacientes con afectaciones funcionales gra- ves del aparato locomotor y pacientes que padezcan enfermedades internas de consideración.


1.1 EL ENTRENAMIENTO MÉDICO DE REHABILITACIÓN EN LA FISIOTERAPIA AMBULANTORIA AMPLIADA

PARTICIPACIÓN MÉDICA
El centro en el que se realiza el entrenamiento médico debe cola- borar estrechamente con el médico. Éste deberá tener experiencia en aspectos prácticos del tratamiento en la FAA y en el tratamien- to médico. La normativa de colaboración, que será fijada contrac-


tualmente de forma bien precisa, debe contener, entre otros, los siguientes acuerdos:

 El médico tendrá que atender cualquier consulta médica del centro a corto plazo.
 Tomará parte en el establecimiento del plan de tratamiento.
 Estará disponible para realizar cualquier tipo de intervención médica que sea necesaria.
 El médico también será el responsable de aconsejar al equipo de la FAA sobre los aspectos específicos que tengan una rela- ción directa con las indicaciones del tratamiento.
 También deberá apoyar al centro a la hora de conseguir las pruebas o documentos médicos necesarios, respetando siempre el secreto profesional y la protección de datos.

EQUIPO DE TRATAMIENTO
La FAA se lleva normalmente a término en instalaciones adecua- das para su fin. El equipo de tratamiento lo forman, además del médico, fisioterapeutas, masajistas, masajistas socorristas médicos
–si hace falta también ergoterapeutas– y educadores físicos.

Cualificación profesional de los terapeutas
Los miembros del equipo de terapeutas deberán cumplir unos requisitos determinados para poder realizar entrenamientos de rehabilitación dentro del marco de la FAA.


SALAS DE TRATAMIENTO Y DE ENTRENAMIENTO
Para obtener la autorización como centro de tratamiento de FAA, los centros deberán cumplir una serie de requisitos en lo que res- pecta a las instalaciones. El centro habrá de disponer de las siguientes salas:

 Sala de terapia para tratamientos individuales.
 Sala de fisioterapia con una superficie mínima de 40 m2.
 Sala de entrenamiento médico de rehabilitación con una super- ficie mínima de 80 m2.
 Cabina de tratamiento con camilla (superficie de la cabina de al menos 6 m2).


 Sala para el médico, que también sea adecuada para los prime- ros auxilios.
 Sala de descanso o de estancia.
 Sala de espera.
 Lavabos, duchas y vestuarios para los pacientes.

Si la sala de fisioterapia y de entrenamiento estuvieran juntas, la superficie mínima deberia ser de 110 m2. La amplitud de las salas debe estar en relación con el número de pacientes que se puedan tratar.



EQUIPAMIENTO
La condición básica para poder realizar el tratamiento dentro del marco de la FAA es disponer del equipamiento necesario con los correspondientes aparatos de tratamiento y de entrenamiento.

Aparatos de entrenamiento
Para autorizar un centro de FAA, éste debe disponer como mínimo de los siguientes aparatos (véase el cap. 2):

 Seis aparatos de entrenamiento secuencial (dos para el entrena- miento de la parte superior del cuerpo, dos para el de la parte inferior y dos para el tronco).
 Un aparato isocinético para diagnósticos y terapias, que pueda aplicarse a todas las articulaciones.
 Un ergómetro de aplicación al tren superior (bicicleta estática)
 Un ergómetro de aplicación al tren inferior.
 Una cinta para correr.
 Un stepper.
 Un aparato de remo.
 Una colchoneta de 1,5 x 2 m2 de superficie y 30 cm de grosor.
 Un pequeño trampolín.
 Colchonetas individuales.


 Diversos aparatos pequeños.
Aparatos para la terapia
Según la normativa BG (Berufsgenossenschaften, de la asociación profesional) para la FAA, los centros deben disponer de las si- guientes posibilidades de tratamiento:

 Aplicación de crioterapia y termoterapia.
 Jaula de Roche.
 Tratamientos individuales que apliquen terapia física y fisiote- rapia.


1.2 INDICACIONES DEL ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
El entrenamiento médico en rehabilitación es un tipo de terapia adecuada para diferentes cuadros morbosos. La siguiente lista de indicaciones nombra enfermedades o afectaciones a las que nor- malmente se aplica el entrenamiento médico de rehabilitación, así como el promedio de tratamientos que se llevan a cabo habitual- mente.

INDICACIONES ORTOPÉDICAS Y QUIRÚRGICAS
Tronco
 Lesiones de los discos intervertebrales (tratamiento quirúr- gico): 24-34 sesiones.
 Lesiones de los discos intervertebrales (tratamiento conser- vador): según la evolución sintomática y el desarrollo de la terapia.
 Escoliosis: según la evolución, el grado de desviación y el desarrollo de la terapia.
 Espondilolistesis, espondilólisis: 30-40 sesiones.
Extremidad superior
 Rotura del manguito de los rotadores (tratamiento quirúr- gico): 30-36 sesiones.
 Rotura del manguito de los rotadores (tratamiento conser- vador): 24-30 sesiones.
 Luxación del hombro: 24-30 sesiones.
 Síndrome del impingement o subacromial: 24-30 sesiones.
 Fracturas: según el desarrollo del tratamiento.
Extremidad inferior
 Prótesis de cadera o de rodilla: según se desarrolle el trata- miento.
 Fracturas: según el desarrollo del tratamiento.
 Rotura de los ligamentos cruzados (tratamiento quirúrgi- co): 36-42 sesiones.
 Lesión o rotura de los ligamentos cruzados (tratamiento conservador): 36-43 sesiones.


 Lesión de los ligamentos laterales (tratamiento conserva- dor): 24-30 sesiones.
 Resección parcial de los meniscos por artroscopia: 18-24 sesiones.
 Limpieza articular (por artroscopia, eliminación de ratones articulares, alisamiento del cartílago y eliminación de las lesio- nes situadas en las estructuras articulares internas): 24-36 se- siones de tratamiento.
 Condropatía de la rótula (tratamiento conservador): 24-36 sesiones.
 Rotura del tendón de Aquiles (tratamiento quirúrgico): 30- 36 sesiones.
 Rotura del tendón de Aquiles (tratamiento conservador): 24-30 sesiones.
 Rotura ligamentaria en la articulación del tobillo: 18-24 sesiones.
 Secuelas postoperatorias o postraumáticas: 24-30 sesio- nes.

INDICACIONES EN MEDICINA INTERNA
Presión arterial elevada.
Estado del paciente después de sufrir un infarto de miocardio.
Estado del paciente después de una cirugía de revasculariza- ción.

1.3. CONTRAINDICACIONES Y CRITERIOS DE INTERRUPCIÓN
ENFERMEDADES CONCOMITANTES DE RELEVANCIA PARA LA TERAPIA Y LA MEDICACIÓN
Enfermedades concomitantes
Hay enfermedades que, sin ser una indicación para realizar el entrenamiento médico en rehabilitación, pueden tener importantes efectos sobre la terapia. En algunos casos graves, incluso pueden llegar a representar una contraindicación para el entrenamiento.


Diabetes mellitus: pueden aparecer trastornos de la propiocep- ción. En las polineuropatías diabéticas pueden existir trastornos sensitivos, como por ejemplo una disminución de la sensación de dolor.

Enfermedades cardíacas y pulmonares avanzadas: la capaci- dad de esfuerzo está muy reducida; no se pueden realizar ejercicios de mucha fuerza o isométricos de todo el cuerpo.

Hemofilia: existe un alto riesgo de formación de hematomas o de hemorragias articulares. Lo mismo ocurre con los pacientes con trastornos de la coagulación.

Osteoporosis: la estabilidad de los huesos es menor; hay un alto riesgo de fracturas.

Trastornos de la circulación periférica: a causa de la disminu- ción de la irrigación en los tejidos periféricos, los pacientes pade- cen frecuentemente enfermedades de la piel y muchas veces tam- bién es difícil que cicatricen las heridas.

Medicación importante para la terapia
A causa de tomar determinados medicamentos, el cuerpo puede verse influenciado, de forma que realizar el entrenamiento médico suponga un alto riesgo o que ya no se nos permita de entrada apli- car el tratamiento.

Betabloqueantes: los valores del pulso pueden cambiar, de modo que no sea posible valorar correctamente el efecto del esfuerzo rea- lizado. Además, la medicación puede provocar que la frecuencia cardíaca no aumente de acuerdo con la carga.

Analgésicos: la sensación de dolor está disminuida, de forma que la aparición del mismo por sobrecarga o por la mala ejecución de un ejercicio se percibirá demasiado tarde. También disminuye la capacidad de reacción.

Anticoagulantes: debido a la disminución de la coagulación se pueden formar pequeños hematomas y hasta hemorragias articula- res (véase hemofilia en el subapartado anterior).


CONTRAINDICACIONES ABSOLUTAS
Puede haber distintos estados del paciente que, sin tener relación directa alguna con su enfermedad, no nos permitan realizar el entrenamiento médico en rehabilitación. En estos casos, deberá aplazarse el inicio del tratamiento e incluso anular su realización. Esto será válido, esencialmente, para:

 Lesiones de las partes blandas o problemas de cicatriza- ción.
 Estados en los que el paciente tenga mucho dolor.
 Limitaciones de movimiento importantes de las articulacio- nes sujetas a tratamiento.
 Lesiones agudas.
 Inflamaciones articulares agudas.
 Derrames articulares.
 Enfermedades genéricas que no permitan efectuar el trata- miento; por ejemplo, estados febriles o enfermedades infeccio- sas.
 Consumo de alcohol.

CRITERIOS DE INTERRUPCIÓN DEL TRATAMIENTO
Durante el tratamiento, el estado del paciente puede empeorar repentinamente. En estos casos, el tratamiento ya empezado debe- rá interrumpirse inmediatamente. Las causas de interrupción son:

 Agotamiento del paciente.
 Dísnea clara.
 Cianosis.
 Dolores pectorales en aumento.
 Muestras de pérdida de la conciencia.
 Presión arterial alta: presión sistólica de más de 250 mm Hg y subida de la presión diastólica por encima de los 120 mm Hg.
 Aumento de la frecuencia cardíaca por encima de los nive- les establecidos para la edad y el nivel de tratamiento.


En caso de duda, siempre se tomará la precaución de interrumpir el tratamiento. Si las molestias persistieran, deberá consultarse a un médico.

CONTRAINDICACIONES RELATIVAS
Si los problemas nombrados se manifestasen en el paciente de forma menos acentuda, y siempre que se tenga en cuenta en todo momento el estado en el que se encuentre, podremos realizar el entrenamiento. Ante los siguientes problemas, deberá decidirse individualmente si se puede o no entrenar, además de observar con atención cualquier reacción del paciente:

 Estados de dolor.
 Limitaciones del movimiento.
 Derrames articulares.
 Sinovitis.
 Sentimiento subjetivo de sentirse mal, por ejemplo, mareo, menstruación o cansancio.


1.4 PRESCRIPCIÓN FACULTATIVA
Y MODALIDADES DE PAGO EN EL ÁMBITO DE LA FISIOTERAPIA AMBULATORIA
Prescripción facultativa
El médico, ya sea el de cabecera o el de la mutua laboral, será el encargado de prescribir el tratamiento según los criterios apropia- dos. El tratamiento de la FAA estará limitado a cuatro semanas. El médico responsable del mismo y del seguimiento del paciente deberá argumentar el motivo por el que se deba continuar un trata- miento en los pacientes cuyos síntomas no hayan remitido.

Reembolso
El reembolso se efectuará de acuerdo con el cumplimiento de las tarifas establecidas por las mutuas de trabajo y la administración. La base del reembolso son las prestaciones individuales.





 	2 APARATOS



El mercado de fabricantes de aparatos es muy extenso y se de- sarrolla muy rápidamente. Para tener una visión amplia de lo que hay en él, es aconsejable visitar la Feria Internacional de Fitness y Ocio (FIBO). La relación calidad-precio también varia notable- mente entre los distintos aparatos. Cada terapeuta debe valorar individualmente sus necesidades y decidir con qué aparatos quie- re trabajar.

2.1 APARATOS DE ENTRENAMIENTO DE LA RESISTENCIA







Figura 2.1 Bicicleta
estática

Bicicleta estática (ergómetro de aplicación al tren inferior, Trimmrad)


La resistencia la ofrecen frenos de cintas, de disco o de corrientes parásitas y la suavidad de la marcha está garantizada por un volan- te de impulsión. El peso de éste determina la oscilación: cuanto más pese el disco volante, más tranquilo y regular será el pedaleo. Se debe poder dirigir exactamente la carga de entrenamiento (tiem- po, resistencia o distancia) y controlar el rendimiento (indicación de la distancia recorrida, del tiempo y del rendimiento en vatios).

Hay que regular el sillín y el manillar de forma que:

 En el punto más bajo de los pedales, las rodillas queden flexio- nadas a unos 10O.
 Sea posible mantener el tronco erguido y con una posición correcta de la columna.

Entre los accesorios del aparato debería haber pedales regulables o asimétricos, para que las personas con restricciones de movilidad importantes o con marcadas asimetrías en las piernas también pue- dan entrenarse.


Ergómetro de aplicación al tren superior (ergómetro de manivela)


Figura 2.2 Ergómetro de aplicación al tren superior




En el ergómetro de manivela o de aplicación al tren superior, la longitud de las manivelas debe poder regularse a la medida del paciente. También el asiento tiene que ser regulable, tanto en la altura como en su distancia de la manivela, para garantizar que la posición de trabajo sea lo más económica posible. Lo ideal es disponer de un ergómetro en el que también puedan entrenarse per- sonas que vayan en silla de ruedas.


Cinta para correr (tapiz rodante)


Figura 2.3 Cinta para
correr




Una buena cinta para correr debe disponer de una superficie para este fin lo bastante ancha y larga. Tiene que garantizar un aumen- to gradual de la velocidad y un funcionamiento regular y suave. Además, es mejor si podemos regular automáticamente el ángulo de inclinación de la cinta. Los mejores aparatos de esta categoría ofrecen pendientes de hasta el 25% y velocidades de hasta 25 km/h, de manera que puedan servir también para entrenar a deportistas de alto nivel.

El display (contador) debería informar de la velocidad, de la dis- tancia recorrida, del tiempo de carrera, del rendimiento y de la carga. Estos valores deberían programarse previamente y de forma individual.


Stepper


Figura 2.4 Stepper




El stepper puede compararse con una cinta para correr situada ver- ticalmente, ya que exige la realización de secuencias motoras pare- cidas a las de la carrera. El aparato debería disponer de barras de sujeción laterales, ya que los movimientos en él son muy exigen- tes en cuanto a la coordinación y el equilibrio. Por este motivo el paciente debería iniciar un entrenamiento de este tipo tan sólo si dispone de un buen sentido del equilibrio y puede mantener la posición erguida de forma segura.

Al utilizar el stepper no deberíamos apoyarnos con los brazos, ya que la mayoría de los aparatos miden y calculan la carga en fun- ción del peso corporal indicado. Si apoyamos el peso corporal incorrectamente, falsearemos el entrenamiento.


Remo


Figura 2.5 Remo




La secuencia motora efectuada en la máquina de remo debería imi- tar exactamente el movimiento que se hace al remar. El movimien- to parte de una posición en ligera flexión anterior del tronco, con las piernas flexionadas y los brazos extendidos. La aplicación de la fuerza se inicia en las piernas, y los brazos y la parte superior del cuerpo se incorporan al movimiento a la vez que se extienden las rodillas.

El movimiento ha de ser fluido. Realizar el movimiento de forma súbita puede suponer una importante sobrecarga de las regiones lumbar y toracolumbar. También se debe controlar que no se lle- gue en ningún caso a la extensión completa de las rodillas, ya que esto comportaría un aumento de la carga que sufren las estructu- ras capsulares de las vertebras dorsales. Siempre que el movimien- to de remo se haga adecuadamente, el entrenamiento en esta máquina será muy efectivo, ya que todo el cuerpo participa en el movimiento.


2.2 APARATOS DE ENTRENAMIENTO SECUENCIAL
Extensor de rodillas


Figura 2.6 Extensor de
rodillas
















Musculatura entrenada


  Posición de partida y colocación del aparato



Realización del movimiento






    Movimientos compensatorios y cargas incorrectas




Músculo cuádriceps femoral.

 Sedestación con el tronco enderezado; si es necesario colocaremos una almohadilla para la lordosis.
 Adaptar el eje de giro del aparato al eje articular de las rodillas.
 Colocar el cojín de las piernas a la altura deseada.
Extender las rodillas y flexionarlas de forma controlada en el movimien- to de retorno.
La distancia entre el cojín que opone la resistencia en las piernas y el eje de las rodillas está en relación directa con la carga de cizallamiento que actúa sobre la rodilla. Cuanto más lejos esté del eje de las rodillas, mayores serán las fuerzas de cizallamiento que afectarán a la articula- ción.

 Si el peso es demasiado grande, se producen un movimiento de com- pensación en la columna lumbar y una extensión simultánea de las caderas
 Si la resistencia que oponemos es demasiado grande o demasiado dis- tal, tienen lugar un importante desplazamiento ventral de la meseta tibial y una importante presión en la superficie de deslizamiento retro- patelar, que tendrán como resultado una sobrecarga de la parte ven- tral de la cápsula y del ligamento cruzado anterior.


Flexor de rodillas (flexor de piernas, aparato de entrenamiento de los isquiotibiales)


Figura 2.7 Flexor de
rodillas





















Musculatura entrenada



  Posición de partida y colocación del aparato




Músculos bíceps femoral, semitendinoso, semimembranoso y gastrocne- mio.

 En decúbito prono sobre el asiento tapizado, con la articulación de la cadera justo encima del punto de inflexión.
 Adaptar el eje del aparato al eje de la articulación de la rodilla.
 Regular el cojín de la piernas a la longitud de palanca deseada.




Realización del movimiento


    Movimientos compensatorios y cargas incorrectas

Flexionar al máximo las piernas por la articulación de la rodilla. Efectuar el movimiento de retorno de forma controlada.

Si la palanca es demasiado larga o hay demasiado peso, se producirá un movimiento de compensación de la columna lumbar en hiperlordosis, acompañado de una flexión de cadera. Si esto ocurriera, la zona de tran- sición lumbosacra, la articulación sacroilíaca y la charnela dorsolumbar se verían sometidas a una carga excesiva.


Legpress
(prensa de piernas, empuje funcional)


Figura 2.8 Legpress














Musculatura entrenada





  Posición de partida y colocación del aparato







Realización del movimiento




    Movimientos compensatorios y cargas incorrectas




Mm. cuádriceps femoral, semimembranoso, semitendinoso, bíceps femo- ral, glúteos mayor, menor y medio, aductores, tensor de la fascia lata, rota- dores de la cadera, tríceps sural, tibial anterior y peroneos.


 En decúbito supino encima del aparato con los pies en ligera flexión plantar y separados siguiendo el eje de las caderas; la planta de los pies debe estar completamente en contacto con la plataforma de apoyo.
 Regular el carro a la flexión de rodilla y cadera deseadas (máxima efectividad del entrenamiento a 90º de flexión).
 Regular la amplitud del recorrido hacia la extensión con la palanca correspondiente.

Extender la rodilla y la cadera y efectuar el movimiento de retorno de forma controlada. En la fase final de la extensión debe mantenerse una flexión de la rodilla de unos 10º. No se debería realizar una flexión de la cadera superior a 90º.

Si utilizamos pesos demasiado grandes o se realiza el movimiento in- correctamente, las articulaciones del tobillo, de la rodilla y de la cadera se sobrecargan. Como consecuencia, pueden aparecer molestias en el menisco y dolor en la zona de inserción del ligamento rotuliano o en la ingle (sobrecarga de la articulación de la cadera). Dado que el movimien- to se hace en una posición estirada, se carga muy poco la columna y se mantiene la estática global.


Revers butterfly (estabilizador postural, aparato de entrenamiento de los romboides)


Figura 2.9 Revers
Butterfly
















Musculatura entrenada



  Posición de partida y colocación del aparato









Realización del movimiento




    Movimientos compensatorios y cargas incorrectas




Músculos romboides, trapecio (porciones ascendente y transversa), re- dondo menor, infraspinoso y porción posterior del deltoides.

 Sedestación con el tronco enderezado; adaptar individualmente el cojín para la lordosis lumbar y cervical.
 Regular el asiento de tal forma que las rodillas se encuentren más bajas que la pelvis.
 Ajustar el soporte para los brazos a la medida correcta de hombros y codos.
 Ajustar la extensión del movimiento en estiramiento previo de los aductores y la posición final de los abductores.
 Fijar activamente la posición de la pelvis empujando con los talones.

Colocar los brazos en los soportes del butterfly. Llevar ambos brazos hacia atrás de forma lenta y regular. En el movimiento de retorno, llevar los brazos de forma controlada hasta un poco antes de la posición de partida.

Si el peso es demasiado grande o la realización del movimiento es in- correcta, obtendremos un aumento de la lordosis cervical. Al mismo tiempo, se producirá una sobrecarga de la cápsula de la articulación gleno- humeral, así como de las articulaciones acromio y esternoclavicular.


Aparato de entrenamiento del dorsal ancho (pull-down, fijador de la escápula.



Figura 2.10 Aparato de entrenamiento del
dorsal ancho























Musculatura entrenada




  Posición de partida y colocación del aparato




Músculo dorsal ancho, redondo mayor, romboides; todas las porciones del trapecio, deltoides, infraespinoso, subescapular y bíceps braquial.


 Sedestación con el tronco enderezado.
 Ajustar individualmente las almohadas cervicales y lumbares.
 Ajustar el límite del movimiento en estiramiento previo y en la direc- ción de la tracción.
 Las manos pueden coger en pronación (el dorso de la mano mira hacia el rostro), en posición neutra (el pulgar señala hacia el rostro), o en supinación (la palma de la mano mira hacia el rostro).
 Llevar el codo hacia una ligera flexión y mantener la posición.
 Fijar la posición en sedestación empujando bien los talones.





Realización del movimiento





    Movimientos compensatorios y cargas incorrectas

En la primera fase del movimiento, llevar las escápulas hacia la columna y después traccionar de forma regular y lenta del brazo del aparato hacia abajo. En la fase de retorno del movimiento, llevar los brazos hasta la posición de partida de forma controlada y frenando. No se deben exten- der completamente los codos en ningún caso.

Si realizamos el movimiento incorrectamente con un peso excesivo, obtendremos los siguientes fallos:
 Extensión del movimiento a la columna cervical y dorsal.
 Flexión anterior de la parte superior del tronco en un intento de rea- lizar “más fuerza”.
 Importante carga de las estructuras anteriores de la articulación del hombro.
 Aumento de la solicitación de las inserciones musculares, del múscu- lo bíceps braquial y del supraespinoso.
 Aumento de la compresión de las articulaciones esternoclavicular y acromioclavicular.
 Aumento de la presión sobre las estructuras cartilaginosas esterno- costales.
 Carga de tracción en las articulaciones costovertebrales.


Aparato de extensión del brazo (aparato de entrenamiento del tríceps, aparato Dip)



Figura 2.11 Aparato de
entrenamiento del tríceps






















Musculatura entrenada





  Posición de partida y colocación del aparato




Músculo tríceps braquial; si se entrena con los codos extendidos, enton- ces el movimiento parte de los hombros y también se entrenan el bíceps braquial, el deltoides, el dorsal ancho, el redondo mayor, el pectoral mayor, el trapecio y el subescapular.

 Sedestación con el tronco enderezado.
 Ajustar los cojines cervicales y lumbares.
 Ajustar la altura del asiento de forma que las rodillas estén más bajas que la pelvis.
 Sujetar la barra con las manos en posición neutra (el pulgar señala hacia delante) o en pronación (el dorso de la mano señala hacia delan- te).
 Codo flexionado.
 Fijar la posición en sedestación empujando con los talones.





Realización del movimiento












    Movimientos compensatorios y cargas incorrectas

Preparación
Cuando nos sentemos en el aparato, hay que coger los brazos de éste y presionar hacia abajo con los codos casi extendidos. Después, flexionar lentamente los codos y llevar el brazo del aparato de esta forma, frena- do y guiado, hasta la posición de partida.

Realización
 Aproximar las escápulas a la columna, evitando la elevación de una o de ambas.
 Llevar el codo casi hasta la extensión.
 El movimiento de retorno se efectúa lentamente hasta la posición de partida, sin que se levanten los hombros.

Si aplicamos pesos demasiado grandes, la parte superior del cuerpo se flexionará hacia delante. El peso corporal debe ayudarnos a superar el peso. Éste tendrá como consecuencia la aparición de cargas incorrectas:
 Fuerte carga de presión de los discos intervertebrales dorsales.
 Aumento de la compresión de la bolsa subacromial.
 Estrechamiento del espacio subacromial.
 Aumento de la presión en las articulaciones acromioclavicular y ester- noclavicular.
 Sobrecarga de la inserción del m. tríceps braquial.
 Aumento de la carga de compresión en la articulación humerocubital.








Figura 2.12 Banco de hiperextensión
















Musculatura entrenada



  Posición de partida y colocación del aparato

Aparato de entrenamiento de los músculos de la espalda (extensores del tronco, banco de hiperextensión)

Todas las porciones del músculo erector de la columna; también los .glú- teo mayor, dorsal ancho todas las porciones del trapecio, esternocleido- mastoideo y el elevador de la escápula.

 Decúbito prono encima del aparato.
 La cabeza en la línea de prolongación de la columna, la nariz apuntan- do hacia el suelo y la columna cervical en posición neutra.
 Graduar la plataforma de la cadera a la medida del muslo.
 Graduar la plataforma de los pies a la medida de la pierna.
 Colocar la plataforma del tronco de forma que el cuerpo quede situa- do en un ángulo que garantice el mejor entrenamiento de los diferen- tes segmentos de la columna.

La posición de los brazos es variable e influye en la carga:
 Carga mínima: las manos cruzadas detrás de la espalda.
 Poca carga: brazos al lado del cuerpo en máxima rotación externa, y las manos en extensión (los pulgares señalan hacia el techo).
 Carga media: las manos entrecruzadas detrás de la nuca o sobre la cabeza; el dorso de la mano mira hacia delante.
 Carga máxima: los brazos en U, prolongando el eje de los hombros y los codos flexionados; los antrebrazos miran hacia delante (los pul- gares señalan hacia el techo).





Realización del movimiento



    Movimientos compensatorios y cargas incorrectas

La parte superior del tronco se levanta de la posición de flexión anterior hasta que la columna vertebral alcance la posición neutra. En la fase de retorno, el cuerpo regresa lentamente a la posición de partida.

Uno de los fallos que se cometen frecuentemente es la elevación dema- siado rápida del tronco. En este caso, se provoca una carga excesiva de la charnela lumbosacra y de las articulaciones sacroilíacas.






Figura 2.13 Aparato de entrenamiento de los
abdominales














Musculatura entrenada

Aparato de entrenamiento de los abdominales (flexor del tronco, crunchbank, sit up)

Músculos oblícuo externo, oblícuo interno, recto del abdomen, transver- so del abdomen y cuadrado lumbar.




  Posición de partida y colocación del aparato











Realización del movimiento




    Movimientos compensatorios y cargas incorrectas
 
Decúbito supino sobre el aparato.
 Graduar la plataforma de los pies a la medida de la longitud de los muslos.
 Graduar la posición de estiramiento previo variando el ángulo de apoyo del cuerpo.

La colocación de los brazos es variable e influye en la carga:
 Carga mínima: los brazos al lado del cuerpo.
 Carga media: los brazos cruzados sobre el pecho.
 Carga máxima: las manos entrecruzadas detrás de la cabeza; los codos señalan hacia fuera.

Enrollar el cuerpo lentamente, vértebra a vértebra. La caja torácica y la pelvis se acercan, sin que la columna lumbar se levante de la superficie de apoyo. En la fase de retorno, apoyar de nuevo vértebra a vértebra hasta llegar a la posición de partida.

Si el movimiento se realiza de forma demasiado rápida e incontrolada se produce una sobrecarga del origen y la inserción del músculo recto del abdomen. Simultáneamente, las estructuras intervertebrales dorsales se ven sometidas a una fuerte presión.





Figura 2.14 Aparato de tracción de poleas


















Musculatura entrenada



  Posición de partida y colocación del aparato







    Movimientos compensatorios y cargas incorrectas

Aparatos de tracción de poleas

Con los aparatos de tracción de poleas o de cargas guiadas se pueden entrenar todos los grupos musculares, individual o conjuntamente.

Los aparatos de tracción de poleas se pueden montar en función del objetivo del tratamiento, de forma que se pueda llevar a término tanto un entrenamiento selectivo como uno combinado. Variando la posición de partida y la amplitud de la superficie de apoyo, se pueden realizar movimientos en el eje o bien movimientos complejos en diagonal. Además, en los aparatos de tracción explosiva se pueden entrenar secuencias funcionales o secuencias motoras específicas que preparen para la vida laboral o deportiva.

Dado que los aparatos de tracción ofrecen la posibilidad de realizar una amplia variedad de ejercicios, las posibilidades de movimientos compen- satorios y de cargas articulares incorrectas son también, desafortunada- mente, muy amplias.


2.3 APARATOS ISOCINÉTICOS

Los aparatos isocinéticos de entrenamiento y de diagnóstico nos brindan la posibilidad de establecer criterios objetivos para los dis- tintos parámetros del rendimiento muscular. Gracias a la represen- tación digital y gráfica de los resultados de la medición, se pueden establecer objetivos y es posible supervisar el entrenamiento. Además, se pueden valorar las curvas cuantitativa y cualitativa- mente:

 La valoración cualitativa de las curvas no nos da información de una afección determinada, pero nos señala en qué posición articular aparece el trastorno de la secuencia motora.
 De forma cuantitativa, se pueden valorar la fuerza isocinética máxima, la elasticidad, la resistencia y el rendimiento muscu- lar medio.

Si se realizan tan sólo movimientos puros en el eje y se establece una velocidad de movimiento constante, no aparecerán fuerzas de aceleración negativas, pero el movimiento no será funcional ni corresponderá a secuencias motoras reales. De esta forma, no será posible entrenar la coordinación ni la propiocepción.



2.4 PELIGROS QUE ENTRAÑAN LOS APARATOS


Todos los aparatos pueden ser peligrosos si se colocan mal las car- gas o si se manejan inadecuadamente. Según el aparato que se uti- lice o el recorrido de movimiento que realicemos, habrá algunas articulaciones (art.) que se cargarán más que otras. Estas articula- ciones se verán especialmente perjudicadas cuando, además, colo- quemos pesos demasiado grandes, brazos de palanca demasiado largos o resistencias demasiado importantes.


AparatoArticulación cargadaRevers ButterflyArt. esternoclavicularButterflyArt. acromioclavicularPull-down
(entrenador del dorsal ancho)Art. esternoclavicular
Art. acromioclavicular Columna lumbarBanco de hiperextensiónColumna lumbarLegpress (prensa de
piernas)Art. sacroilíaca
Art. de la rodilla Art. del tobilloAparato de tracción de las
extremidades superioresColumna cervical
Charnela cervicotorácica Columna dorsal superiorAparato de tracción de las extremidades inferioresColumna lumbar Charnela lumbosacra
Art. de la cadera (inserción de los aductores en la zona de la sínfisis púbica y la ingle)Extensión de brazosColumna cervicalColumna dorsal superiorRegión subacromialCharnela toracolumbar



 	3 PRINCIPIOS DEL ENTRE- NAMIENTO

3.1 ELEMENTOS DEL ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN

El rendimiento motor consta de diversos componentes:

 Fuerza.
 Movilidad (flexibilidad y coordinación).
 Resistencia.

En las personas sanas, estos componentes se encuentran en una relación de equilibrio entre sí y producen por tanto un comporta- miento motor armónico, adaptado a las exigencias de cada momento. En el entrenamiento médico en rehabilitación se trata cada componente del movimiento específicamente.

FUERZA
Tipos de fibras musculares
Clasificamos los músculos esqueléticos por el tipo de fibra muscu- lar, según sus características. Diferenciamos entre:

 Fibras de tipo 1 (“rojas”, slow twitch o “fibras ST”). Son fibras musculares poco fatigables, de contracción lenta y suministro energético predominantemente anaeróbico. Estas fibras se encuentran en la musculatura tónica, que funciona como una músculatura de sostén y tiende al acortamiento (véase el cap. 4).
 Fibras de tipo 2 (“blancas”, fast twitch o “fibras FT”). Son fibras de contracción rápida y muy fatigables. El suministro energético es predominantemente aeróbico. Estas fibras predo- minan en la musculatura fásica, que dispone de flexibilidad y elasticidad, y por este motivo se utiliza para el desplazamien- to. Este tipo de musculatura tiende más bien a la debilidad (véase el cap. 4).


Hay otro tipo de fibras, que llamaremos 2a, que presenta una mez- cla entre las fibras de los tipos 1 y 2. Con el entrenamiento, pode- mos hacer que el contenido de un músculo en fibras ST o fibras FT aumente en un sentido o en el otro.

Factores del desarrollo de la fuerza
El diámetro de un músculo es decisivo para su fuerza. El músculo se adapta a los requerimientos aumentando o disminuyendo su diá- metro. Reacciona a los estímulos que actúan sobre él al realizar los movimientos de la vida cotidiana. Cuando se hace un entrenamien- to muscular determinado, repitiendo estímulos internos se consi- gue aumentar el diámetro del músculo, tanto por el aumento del perímetro de cada fibra muscular como por la multiplicación de los elementos contráctiles del interior del músculo.

El desarrollo de la fuerza de un músculo depende, además del número de fibras musculares que participen, del brazo de palanca que actúa sobre la articulación a movilizar.

 En los músculos penniformes muchas partes del músculo se insertan en el tendón. Éste es el motivo por el que estos músculos pueden liberar mucha fuerza. Se localizan predomi- nantemente en el tronco, donde cumplen en su mayoría una función de sostén con brazos de palanca cortos.
 Los músculos fusiformes se localizan predominantemente en las extremidades y son los encargados de realizar los movi- mientos. Actúan normalmente sobre un brazo de palanca más favorable que compensa el menor número, en comparación, de fibras musculares.

La composición de las fibras musculares también desempeña un importante papel en el desarrollo de la fuerza muscular, al igual que la predisposición genética, la hora, el sexo, la edad, la motiva- ción, los factores psíquicos, la alimentación y la capacidad de rege- neración individual de un músculo.


Formas de entrenamiento de la fuerza
Entrenamiento de la fuerza estática (isométrico) La contracción se efectúa con una resistencia inmóvil. La longitud del músculo se mantiene invariable durante la contracción, el efec- to del entrenamiento se consigue por el aumento de tensión que se produce al sostener una posición contra resistencia.

Ventajas
 Se puede dosificar bien la resistencia.
 Los ejercicios de tensionamiento pueden aplicarse individual- mente a diferentes grupos musculares.
 Este entrenamiento puede iniciarse muy pronto después de traumatismos o intervenciones quirúrgicas, para prevenir la atrofia.
Desventajas
 No se pueden ejercitar ni la movilidad ni la coordinación intra- muscular.
 No tiene ningún efecto sobre la elasticidad.
Entrenamiento de la fuerza dinámica (isotónico) Durante la contracción y manteniendo la misma tensión, puede producirse un acortamiento o un alargamiento de las fibras muscu- lares.

Contracción concéntrica: al tensar el músculo, su origen y su inserción se acercan, y su longitud disminuye.

Contracción excéntrica: el origen y la inserción del músculo se alejan, ante la resistencia de freno que éste ejerce. Su longitud aumenta.

Contracción auxotónica: en esta forma de contracción se pro- ducen cambios tanto en la tensión como en la longitud del múscu- lo; es la forma de entrenamiento más común en los deportes de fuerza.

Ventajas
 También se puede realizar el entrenamiento fisiológico de secuencias motoras complejas.


 Se puede cambiar el estímulo de entrenamiento con diferentes parámetros variables (repeticiones, intensidad, etc.).
Desventajas
 Existe un mayor riesgo de sobrecarga y de lesiones.
 La preparación de los ejercicios es más costosa que en el entre- namiento estático.

Entrenamiento de la fuerza isocinética
Se trata de una forma especial del entrenamiento de la fuerza diná- mica. En aparatos especiales, el propio paciente efectúa la resisten- cia al mismo tiempo que realiza el movimiento. Tan sólo se indica la velocidad del movimiento; la resistencia se adapta constante- mente a la fuerza muscular, dependiendo de la posición articular. Este procedimiento también se puede aplicar para hacer una prue- ba.

Ventajas
 Se obtienen resultados de entrenamiento buenos y rápidos.
 Se puede dosificar la resistencia de forma exacta.
 El entrenamiento se puede realizar de diversas maneras.
 El entrenamiento isocinético ofrece buenas posibilidades para ejercitar la coordinación y la resistencia.
 El entrenamiento es al mismo tiempo un procedimiento de prueba fiable.
 Según el aparato de que dispongamos, se pueden realizar con- tracciones tanto excéntricas como concéntricas.
Desventajas
 Los aparatos son caros y difíciles de manejar.
 Es necesario acompañar al paciente mientras se entrena.
 Existe un riesgo de lesionarse relativamente grande si se utili- zan los aparatos inadecuadamente.





Objetivos del entrenamiento
Cuando se sufre una carga unilateral o una inmovilización después de una lesión, la relación de fuerzas de la musculatura afectada varía respecto a la no afectada. El déficit de fuerza muscular o el desequilibrio de las relaciones de fuerza entre los músculos ago- nistas y los antagonistas son frecuentemente causa de dolencias agudas y crónicas del aparato locomotor. Por esto, los objetivos del entrenamiento muscular son:

 Buen equilibrio muscular entre agonistas y antagonistas.
 Mejora de los desarrollos de fuerza estático y dinámico.
 Suficiente estabilización del tronco y de las articulaciones de las extremidades (protección ante lesiones y sobrecargas).
 Superación de las exigencias que se plantean a la musculatura en los patrones de movimientos cotidianos, en el trabajo y al hacer deporte.

RESISTENCIA
La capacidad de hacer frente a la fatiga, se denomina resistencia. Es condición previa para entrenar la fuerza, ya que representa la base para el suministro de oxígeno y nutrientes a la musculatura mientras se está llevando a cabo un trabajo corporal. Según el tipo de lesión o enfermedad esta capacidad se encuentra más o menos afectada.
La fibra muscular se adapta relativamente rápido a los estímulos de resistencia. El metabolismo de los tendones, las inserciones tendi- nosas y las vainas tendinosas es más bien lento. Éste es el motivo por el que estas estructuras reaccionan de forma relativamente lenta al entrenamiento de la resistencia, impidiendo así la obten- ción rápida de resultados.

Tipos de resistencia
Se distingue entre resistencia local y resistencia general.

Resistencia local: esfuerzo de resistencia que implica menos de 1/6 o 1/7 de la musculatura de todo el esqueleto.

Resistencia general: en el esfuerzo participa más de 1/6 de toda la musculatura.


El rendimiento se produce aeróbica o anaeróbicamente según el tipo de suministro energético.

Resistencia aeróbica: la obtención de energía en el músculo tiene lugar por el aporte de oxígeno. Se crea una situación de igual- dad entre la entrada y el consumo de oxígeno. Este fenómeno se denomina steady state, estado de equilibrio.

Resistencia anaeróbica: al obtener energía se produce un déficit de oxígeno en el músculo.

Ejemplos de los diferentes tipos de resistencia
 Resistencia dinámica aeróbica local: flexionar y extender el brazo.
 Resistencia dinámica anaeróbica local: flexionar y extender el brazo con un peso.
 Resistencia estática aeróbica local: sostener el brazo contra la fuerza de la gravedad.
 Resistencia estática anaeróbica local: sostener el brazo contra la fuerza de la gravedad más un peso añadido.
 Resistencia dinámica aeróbica general: correr.
 Resistencia estática anaeróbica general: ejercicios de tensiona- miento isométricos.

Mejora de las distintas formas de resistencia Resistencia aeróbica local: entrenando a una intensidad del 10- 30% de la fuerza de sujeción máxima de la musculatura que inter- viene.

Resistencia anaeróbica local: realizando movimientos en los que participen menos de 1/6-1/7 de toda la musculatura. La inten- sidad de entrenamiento debería ser del 50-70% de la fuerza de sujeción máxima de la musculatura que interviene.

Resistencia aeróbica general: trabajando a intensidades del 60- 80% de la capacidad de rendimiento máxima del músculo esquelé- tico y del sistema cardiovascular (140-170 pulsaciones/minuto).

Resistencia anaeróbica general: entrenando al 80-90% de la capacidad de rendimiento máxima (150-180 pulsaciones /minuto).


Objetivos del entrenamiento de la resistencia
 Mejorar la capacidad de rendimiento de la musculatura y del sistema cardiovascular.
 Asegurar que el desarrollo de la fuerza sea factible y suficien- te para permitir que el paciente pueda responder a las exigen- cias motoras de la vida diaria.
 Crear fuerzas de reserva para poder hacer frente a exigencias inesperadas (protección ante lesiones y sobrecargas).
 Mejor la irrigación sanguínea del músculo para aumentar el aporte de oxígeno y la capacidad de transportar nutrientes.

COORDINACIÓN (v. el cap. 5)
Coordinación intramuscular
Este término define la interacción entre los elementos de un músculo. La coordinación intramuscular viene determinada por el número de unidades motoras activadas y la frecuencia y la sincro- nización de los impulsos nerviosos que activan dichas unidades.

Posibilidades de mejorar: las intensidades de carga que estimu- lan la coordinación intramuscular se sitúan en un 80-100% de la fuerza máxima.

Coordinación intermuscular
La coordinación intermuscular se caracteriza por la acción conjun- ta de todos los músculos que participan en un movimiento. Para realizar un movimiento coordinado son tan importantes los agonis- tas como los antagonistas.

Posibilidades de mejorar: la intensidad de entrenamiento ópti- ma para mejorar la coordinación intermuscular se sitúa en menos del 30% de la fuerza máxima.

Objetivos del entrenamiento de la coordinación
 Aprendizaje de un proceso motor.
 Disminuir el grado de cansancio.
 Ahorro energético reduciendo el consumo de energía.
 Adaptación de las sinapsis y de los órganos vestibulares a las exigencias del proceso motor.


 Disminución del riesgo de lesionarse.
VELOCIDAD
La velocidad es la capacidad de superar rápidamente una resisten- cia. De ella resultan cargas cortas e intensas (explosivas). En la vida cotidiana, situaciones de este tipo se dan, por ejemplo, al sos- tener el peso del cuerpo cuando se tropieza.

Posibilidades de mejorar la velocidad
La intensidad de entrenamiento necesaria para que la rapidez pueda mejorar se sitúa por debajo de un 50% de la fuerza máxima. El movimiento se realiza de forma explosiva a una velocidad máxima en todo el recorrido.

Objetivos del entrenamiento de la velocidad
 Desarrollo de secuencias motoras dinámicas.
 Entrenamiento de las capacidades propioceptivas.
 Disminución del tiempo de reacción de las estructuras neuro- miógenas.
 Estimulación de la capacidad de adaptación rápida de movi- mientos.

FLEXIBILIDAD
La flexibilidad es la amplitud de movimiento arbitraria de una o varias articulaciones. La variabilidad de movimiento en una articu- lación depende de varios factores:

 Capacidad de elongación de la musculatura periarticular.
 Elasticidad de las estructuras no contráctiles del aparato loco- motor (cápsula articular, tendones, ligamentos y piel).
 Fuerza muscular que actúa sobre la articulación que se mueve.
Objetivos del entrenamiento de la flexibilidad
 Aumento de la elasticidad de las estructuras articulares no con- tráctiles.
 Mejora de la capacidad de elongación de un músculo.
 Aumento de la movilidad general en el ámbito de la vida pro- fesional y deportiva.


Problemas derivados de la hipermovilidad y de la hipomovilidad
La hipermovilidad de una o más articulaciones se convierte en un riesgo cuando la fuerza muscular y la movilidad articular se encuentran en una situación de clara desigualdad. Si la fuerza de la musculatura periarticular no es suficiente para guiar el movimien- to y asegurar que éste se realice dentro del recorrido fisiológico, se puede llegar a la aparición de un desgaste articular precoz. De la misma manera, cuando se aplica súbitamente una fuerza muscular externa a una articulación, aumenta el riesgo de lesión: si hay una hipermovilidad muy marcada, la estabilidad articular no basta y puede producirse una luxación.

En caso de que haya hipomovilidad, una carga de movimiento excesivo de la articulación puede conducir a distensiones o roturas de las estructuras ligamentarias o de los músculos. Un segmento vertebral hipomóvil puede perjudicar la movilidad de todo el tron- co. Si la hipomovilidad de un segmento vertebral se mantiene durante mucho tiempo, los segmentos vertebrales más próximos se verán obligados a compensarla y actuarán con una hipermovilidad no fisiológica.


3.2 EXPLORACIÓN, ESTRUCTURACIÓN DEL ENTRENAMIENTO E INSTRUCCIONES
EXPLORACIÓN
En un primer contacto con el paciente, el terapeuta elabora un diagnóstico que se incluirá en la documentación con el tratamien- to propuesto. Esta documentación garantiza la calidad del trata- miento y sirve para la correspondiente justificación a la entidad que asuma su coste.

Condiciones para realizar la exploración
Todos los miembros del equipo de tratamiento deben:
 Poder valorar el estado del paciente según los puntos de vista específicos de su especialidad.
 Conocer la anatomía funcional y la biomecánica aplicada.


 Haber experimentado en su propio cuerpo las técnicas de trata- miento que aplican.
 Conocer bien los aparatos con los que trabajan.
 Haber probado ellos mismos los respectivos ejercicios en los distintos aparatos.

Función de cada fisioterapeuta en la exploración
Fisioterapeuta
 Hallazgos generales que se orientan en el cuadro patológico: anamnesis, exploración, palpación.
 Análisis funcional: movilidad articular, fuerza muscular, acortamiento muscular, movimientos de compensación y sínto- mas dolorosos.

Masajista
 Control de la tensión muscular.
 Examen de los puntos gatillo miofasciales (v. 3.5).
 Evolución y documentación de la reducción del edema (medi- ción del perímetro).

Profesor de educación física
 Pruebas de coordinación.
 Pruebas de fuerza isocinéticas (v. 2.2 y 3.1).

ESTRUCTURACIÓN DEL ENTRENAMIENTO
Los componentes individuales del entrenamiento se suceden en cada fase en un orden determinado:

 Fase de calentamiento: 10-15 min.
 Si es preciso un tratamiento de fisioterapia: 10-30 min, en la zona lesionada.
 Estiramiento muscular: 10-15 min (v. el cap. 4).
 Entrenamiento de la coordinación y la velocidad: adaptado a la fase de entrenamiento en la que esté el paciente y a los respec- tivos objetivos del entrenamiento.
 Entrenamiento de la fuerza: véase el entrenamiento de la velo- cidad y la coordinación.



 Entrenamiento de la resistencia: véase el entrenamiento de la velocidad y la coordinación.
 Fase de enfriamiento: 15-20 min.


Establecimiento de la capacidad de carga individual
Para poder dirigir de forma precisa el entrenamiento, hay que poder dosificar exactamente las cargas. En el entrenamiento médi- co de rehabilitación, normalmente no es posible llevar a cabo las pruebas de fuerza máxima (establecer el rendimiento al que se puede llegar utilizando el máximo de fuerzas). Por esta razón, se calculará la intensidad de carga aproximadamente con base en el número de repeticiones posibles.
Para hacer este cálculo, partiremos de la base de que la repetición de un ejercicio con la carga máxima superable equivale a una carga del 100%. De esta valoración se extraen los coeficientes de rela- ción entre el número de repeticiones y la fuerza aplicada.

 Si son posibles de 3 a 4 repeticiones: 90% de la fuerza máxima.
 7-8 repeticiones: 80%.
 11-13 repeticiones: 70%.
 17-20 repeticiones: 60%.

Ejemplo práctico
El sujeto puede llevar a cabo la extensión de los brazos en decúbi- to supino con una pesa de 20 kg 18 veces. Calcularemos el rendi- miento de la fuerza máxima (máx) de esta manera:

Rendimiento real según la tabla: 20 kg = 60%


Rendimiento	Intensidad de la carga máx (100%) x peso real (20 kg)
de la fuerza máx (kg) =	= 33 kg
Intensidad real (60%)


Calentamiento
Para mejorar la elasticidad de las fibras de colágeno es necesario calentar activamente la musculatura. Esto se puede llevar a cabo corriendo lentamente, remando, con el ergómetro de aplicación al tren superior o con la bicicleta estática, con el stepper o con el step-aeróbic a la intensidad más baja posible. La duración del calentamiento es distinta para cada persona (en la mayoría de los casos, hasta que la persona empiece a sudar), pero no debería ser inferior a 10 min.

Si el entrenamiento comprende un programa de ejercicios para los brazos y la cintura escapular, habremos de realizar un calentamien- to especial de esta zona, de forma que las estructuras articulares que vayan a trabajar se preparen para soportar la carga.


Existen diversos parámetros para calcular la intensidad de la carga:

 Ritmo de la respiración: al correr en la fase de calentamien- to, deberíamos escoger un ritmo que nos permitia repartir cada ciclo de inspiración-espiración en cuatro pasos de la carrera. De forma general, rige la siguiente norma: la carga impuesta durante el calentamiento debería tener una intensidad que per- mitiese al paciente poder continuar hablando sin esforzarse mucho mientras corre.
 Frecuencia cardíaca: los pacientes con un sistema cardio vascular sano pueden utilizar determinados valores de pulsa- ciones, por ejemplo, los que marque un aparato, como guía para el calentamiento. En la carrera o en el remo, la frecuencia cardíaca no debería superar el valor de 22o para una edad de 40 años; en el stepper o en la bicicleta estática, o en el ergómetro de la parte superior del tronco, el valor no debería ser superior a 200 para 40 años; y con la natación, debería ser todavía más bajo: 190 para una edad de 40.


Todos los programas de calentamiento deberían finalizar con ejer- cicios de tensionamiento, no de estiramiento, para proporcionar a los músculos la tensión previa necesaria para el entrenamiento que se hará después.

Fase de enfriamiento
Después del entrenamiento, el paciente deberá hacer algunos ejer- cicios suaves de carrera o remo o en el ergómetro. A continuación, efectuará un estiramiento de la musculatura ejercitada (v. 4.2) y, para acabar ligeros ejercicios de puesta en tensión para estabilizar las articulaciones afectadas.

El baño o la ducha calientes o la sauna después del entrenamiento estimulan la recuperación.

INSTRUCCIONES
Hay que dar instrucciones claras sobre:

 Estructuración del entrenamiento (v. 3.2).
 Fase de calentamiento.
 Stretching (v. el cap. 4).
 Entrenamiento de la velocidad y la coordinación (v. 3.1).
 Entrenamiento de la fuerza (v. 3.3).
 Entrenamiento de la resistencia (v. 3.1).
 Fase de enfriamiento.
Plan de entrenamiento
El equipo de tratamiento establece conjuntamente cuáles son los aparatos que deberán utilizarse y si hay que modificar algunos ejercicios para adaptarse a las necesidades del paciente. Después de calcular individualmente los valores de carga, se define un plan de entrenamiento en el que se fijarán los pesos, las repeticio- nes, las series y las pausas entre series. Tras haber escogido y esta- blecido un plan de tratamiento, el terapeuta responsable (normal- mente el fisioterapeuta o el profesor de educación física) guiará al paciente en el manejo de los diferentes aparatos.
El terapeuta le indicará, entre otras cosas, la graduación óptima de la altura y la distancia del asiento y la posición de pies y manos y lo apuntará todo en la ficha de entrenamiento. El paciente recibe instrucciones exactas sobre la posición de partida en el aparato y la


realización de los ejercicios. Iniciará el tratamiento bajo la super- visión y el control del terapeuta, que le indicará las oportunas correcciones de los ejercicios.

Equipamiento y vestuario
Para el entrenamiento médico en rehabilitación no es necesario disponer de ningún equipo especial. Es suficiente con llevar ropa deportiva normal, adecuada a la temperatura de la sala y zapatillas deportivas apropiadas. Se aconseja llevar guantes de entrenamien- to que ofrezcan una presa más segura de los aparatos y que eviten la aparición de ampollas y callosidades. Si se sudase mucho, por ejemplo al realizar un entrenamiento externo de la resistencia, se recomienda preparar prendas deportivas para cambiarse.

Posibilidades de aumentar la dificultad en el entrenamiento médico en rehabilitación
Estabilizadores externos
Si hace falta, al principio pueden utilizarse férulas estabilizadoras, vendajes funcionales, etc., que deberían reducirse a medida que avance el entrenamiento (p. ej., pasar de un vendaje de soporte completo a tiras de esparadrapo propioceptivas hasta que se pueda prescindir de ellas completamente).

Cambio de posición
Al inicio, el paciente tendría que entrenarse en una posición de partida estable y con una posición articular segura. En el transcur- so del tratamiento, se entrenará progresivamente en posiciones menos seguras, hasta entrenar en posiciones inestables parecidas a las de los mecanismos lesionales.

Superficie de apoyo
Al comienzo del tratamiento se debería escoger una superficie de apoyo amplia (p. ej., en decúbito prono), que se reduciría progre- sivamente: cuadrupedia, de rodillas, sentado, de pie o en apoyo unipodal.

Palanca
Para evitar la sobreestimulación de la musculatura, el paciente debería trabajar al principio con brazos de palanca cortos que alar- garemos progresivamente, pasando, por ejemplo, de una extremi-


dad flexionada a la extremidad extendida, y de las sujeciones pro- ximales a las distales.

Superficies de apoyo
Al inicio trabajaremos sobre superficies estables (p. ej., una col- choneta). En el transcurso del tratamiento escogeremos superficies cada vez más inestables, con inversión del punto fijo y el punto móvil, por ejemplo sedestación sobre el balón, combinación del balón con uno o dos platos circulares, mantener el equilibrio de una pesa en decúbito supino, hacer flexiones encima de los platos circulares. etc.

Tipos de fuerza
Al principio, el paciente debe realizar ejercicios isométricos puros, después concéntricos y excéntricos y, finalmente, entrenar alter- nando los ejercicios concéntricos con los excéntricos.

Secuencias motoras
Primero se entrenan partes individuales de una secuencia motora, es decir, movimientos parciales bien delimitados, y después la transición de un movimiento a otro. Más tarde, el paciente entre- nará secuencias de movimiento complejas que le prepararán para las cargas que tendrá que soportar. Finalmente entrenará desde posiciones de estiramiento previo.


3.3 FASES DEL ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN

El entrenamiento médico en rehabilitación se divide en cuatro fases consecutivas. El paso de una fase a otra se hace de forma pro- gresiva, aunque los efectos deseados del tratamiento dependerán de las condiciones particulares de cada paciente. Después de reali- zar las correspondientes pruebas iniciales, se puede empezar el tra- tamiento en cualquiera de las fases; si un paciente reúne las condi- ciones necesarias, también podrá comenzar el entrenamiento en una fase avanzada.
La duración de cada fase depende de diversos factores:
 Tipo de lesión.


 Tipo de intervención realizada.
 Proceso de curación en el postoperatorio.
 Condiciones individuales.
 Directrices del tratamiento postoperatorio dictadas por el ciru- jano o el médico que trate al paciente, en caso de que las haya.
 Protocolo de tratamiento marcado por la institución rehabilita- dora.

ENTRENAMIENTO PREVIO DE REHABILITACIÓN/FASE FUNCIONAL PRECOZ (FASE I)
Objetivos
 Disminución del dolor.
 Reabsorción del edema.
 Prevención de la atrofia.
 Mejora de la coordinación.
 Mejora de la capacidad de rendimiento cardiopulmonar.
 Entrenamiento del conjunto del organismo.
Medidas a tomar
Fisioterapia
Movimiento pasivo, asistido, resistido y activo, ejercicios isomé- tricos (v. 3.1), terapia manual (v. 14.4), FNP (v. 14.1) y otras téc- nicas de fisioterapia que estén indicadas.

Terapias físicas
Masaje (v. 14.6), drenaje linfático (v. 14.10), electroterapia (v. 14.13), termoterapia (v. 14.12) y crioterapia (v. 14.11).

Deporte
Entrenamiento isométrico de la fuerza (v. 3.1). Dado el caso, tam- bién se pueden hacer ejercicios isocinéticos (v. 3.1) o de carrera en el agua (v. 12.1), o entrenar las partes del cuerpo no afectadas.

Material de entrenamiento
Según el tipo de lesión o afección: bicicleta estática, ergómetro de aplicación al tren superior, stepper y aparatos de entrena- miento secuencial; también aparatos de entrenamiento isocinéti- co y de entrenamiento para las partes del cuerpo no afectadas (v. el cap. 2).


Dosificación del entrenamiento
 Intensidad: : 30% de la fuerza máxima.
 Repeticiones: hasta 1 min.
 Series: de 1-4.
 Pausas entre series: 0,5-1 min.
 Unidades: de 4 a 5 veces por semana.
 Duración de cada unidad de tratamiento: 60 min aproximada- mente.

Tiempo
De 1 a 3 semanas.

Aumentar la dificultad
Cuando ya sea posible realizar ejercicios dinámicos (v. 3.1), el entrenamiento se dirigirá a aumentar la resistencia muscular. Al comienzo, se harán los ejercicios sólo concéntricamente.

Dosificación del entrenamiento
 Intensidad: un 30% de la fuerza máxima.
 Repeticiones: de 15 a 30.
 Series: de 3 a 6.
 Pausa entre series: de 0,5 a 1 min.
 Unidades: de 3 a 4 veces por semana.
 Tiempo: 4 semanas.



ENTRENAMIENTO DE LA FUERZA MUSCULAR (FASE II)
Objetivos
 Aumentar el diámetro muscular.
 Compensar los desequilibrios musculares.
 Mejorar la resistencia y la coordinación.


Medidas a tomar
Fisioterapia y terapia física
V. la Fase I.

Material de entrenamiento
V. la Fase I.

Además de aparatos secuenciales y de tracción de poleas para la zona corporal afectada, se usarán pesas, bandas elásticas, colcho- netas, balones gigantes y platos circulares para entrenar la coordi- nación.

Los ejercicios se realizarán sólo de forma concéntrica.


Dosificación del entrenamiento
Intensidad
 Para mejorar la resistencia y la coordinación: 30-40% de la fuerza máxima.
 Para aumentar el diámetro muscular: 40-60% de la fuerza máxima.

Repeticiones
 Para mejorar de la resistencia y la coordinación: de 15 a 30.
 Para aumentar el diámetro muscular: de 10 a 20.

Series
 De 3 a 6.

Pausas entre series
 Para mejorar la resistencia y la coordinación: de 1 a 2 min.
 Para aumentar el perímetro muscular: de 2 a 5 min.

Unidades: de 4 a 5 por semana.

Duración de las unidades de tratamiento: de 60 a 90 min.

Tiempo: de 1 a 6 semanas.




ENTRENAMIENTO DE REHABILITACIÓN MUSCULAR FUNCIONAL (FASE III)
Objetivos
 Aumentar la coordinación intra- e intermuscular.
 Facilitar los patrones motores funcionales.
 Potenciar el contenido en fibras de slow twitch y fibras de fast twitch según los requerimientos, adaptando adecuadamente los estímulos de entrenamiento (p. ej., entrenar la elasticidad para la musculatura de las piernas de los velocistas).
 Entrenar las cualidades de fuerza reactivas.
Medidas a tomar
Si es necesario, se podrá complementar el tratamiento con fisiote- rapia y con terapia física (v. la Fase I).

Material de entrenamiento
Todos los aparatos que se utilizan para la terapia de entrenamiento médico (v. la Fase II).
 Trabajar sobre superficies de apoyo cada vez más inestables.
 Entrenamiento complejo en aparatos de tracción de poleas.
Dosificación del entrenamiento
 Intensidad: 40-60% de la fuerza máxima.
Para mejorar la adaptación neuromuscular: 80-100% de la fuer- za máxima.
 Repeticiones: de 10 a 20.
Para mejorar la adaptación neuromuscular: de 1 a 6.
 Series: de 3 a 5.
 Pausas entre series: de 2 a 5 min.
 Unidades: diariamente.
 Duración del entrenamiento por unidad: de 60 a 90 min.
 Tiempo: de 2 a 6 semanas.





ENTRENAMIENTO ADAPTADO A LA VIDA LABORAL O DEPORTIVA (FASE IV)
Objetivos
 Adaptar la fuerza, la resistencia, la coordinación y la velocidad entrenadas a las exigencias de la vida profesional o deportiva.
 Ergonomía de la postura y los movimientos.
 Prevención ante nuevas sobrecargas y patologías.
Material de entrenamiento
Se reduce el puro entrenamiento con aparatos o se realiza con apa- ratos deportivos. Se deben imitar de la forma más precisa posible las secuencias motoras específicas del deporte que se practica o de la vida profesional. y establecer nuevos ejercicios para las secuen- cias motoras nuevas.

Dosificación del entrenamiento
Los parámetros de entrenamiento en esta fase se desarrollarán de forma variable:

 Intensidad: 30-100% de la fuerza máxima.
 Repeticiones: variables.
 Series: variables.
 Pausas entre series: 2 a 5 min.
 Unidades : diariamente.
 Duración del entrenamiento por unidad: 60 a 90 min.
 Tiempo: 2 a 6 semanas.


3.4 NUTRICIÓN DURANTE EL ENTRENAMIENTO

Nutrientes adecuados
La estancia en las salas de entrenamiento y tratamiento puede durar varias horas. Por este motivo, es importante que el paciente reponga antes sus reservas de hidratos de carbono y electrólitos. La última comida debería tomarse unas 2 o 3 horas antes de iniciar el entrenamiento.
Para cargar las reservas musculares y de glucógenos es aconseja- ble tomar alimentos ricos en hidratos de carbono. Entre ellos tene- mos el pan integral, los copos de avena, la pasta, el arroz, las pata- tas, los plátanos y la fruta. Deben evitarse los alimentos que per- manezcan mucho tiempo en el estómago. Entre éstos encontramos el jamón, los arenques ahumados, la ensalada de pepinos, la carne frita, los frutos secos y los huevos duros. Asimismo, como tentem- pié pueden ser muy adecuadas las barritas de muesli o los plátanos. Después de realizar un entrenamiento intensivo, el paciente debe- rá tomar, si es posible al cabo de una hora, una comida rica en hidratos de carbono para volver a llenar las reservas.

Necesidad de líquidos durante el entrenamiento El nivel de electrolitos se puede mantener tomando bebidas espe- ciales ricas en electrolitos o con agua mineral. Se aconseja tomar agua mineral pobre en gas, ya que un alto contenido de éste podría irritar la mucosa del estómago. El contenido de magnesio debe ser de más de 100 mg/l, y el contenido de sodio, menor de 300 mg/l. Cada paciente habría de utilizar una botella propia.

Normas básicas para la ingestión de líquidos
 2 horas antes del entrenamiento: 250-500 ml.
 Inmediatamente antes del entrenamiento: 125-250 ml.
 Durante el entrenamiento: 125-250 ml cada 20 min.
 Inmediatamente después del entrenamiento: 250-500 ml.
Riesgo de deshidratación
Una ingestión insuficiente de líquidos antes, durante o después del entrenamiento nos puede conducir a la deshidratación (pérdida de líquidos). Si esto ocurriera, el cuerpo se vería afectado de múltiples formas:


 Fatiga rápida y aumento del riesgo de sufrir calambres muscu- lares
 Disminución del volumen sanguíneo. El corazón debe trabajar más para alimentar correctamente la musculatura
 Disminución de la secreción de sudor. Dado que éste es nece- sario para refrigerar el cuerpo, éste reducirá el rendimiento para evitar el sobrecalentamiento
 Disminución de la capacidad de concentración y lentitud de reacción; aumenta el riesgo de lesionarse.


3.5 RIESGOS Y PELIGROS DEL ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN

Dado que previamente a la indicación de este tratamiento habrá tenido lugar una exploración médica, es de suponer que los pacien- tes para los que el entrenamiento médico de rehabilitación esté con- traindicado por causas internas u ortopédicas no van a iniciarlo.

Factores de riesgo
Riesgo por la aparición de reacciones imprevistas Durante el tratamiento pueden aparecer dolencias inesperadas o pueden empeorar las ya existentes, de forma que deba interrumpir- se el tratamiento. Después de realizar una nueva exploración, será el médico el responsable de decidir si se puede proseguir con el tratamiento, si se deben tomar nuevas medidas de fisioterapia o si el paciente ha de visitar de nuevo al médico que lo ha operado.

Riesgo de sobrecarga
En la terapia de entrenamiento médico, la experiencia del terapeu- ta y la cooperación del paciente tienen un papel muy importante. Especialmente, los deportistas de alto nivel se sienten frecuente- mente presionados para estar lo más rápido posible dispuestos a entrenar y rendir de nuevo. Por esto, es importante poder hablar


antes con el médico, el terapeuta, el paciente y dado, el caso, el entrenador responsable, y poder informar a todos los afectados del estado real del paciente y del proceso de rehabilitación que se va a llevar a cabo.
Si se tienen en cuenta las indicaciones médicas y las leyes biome- cánicas, y el entrenamiento se efectúa adecuadamente, el riesgo de lesiones es muy reducido. La que es tanto más válido cuanto más se respeten los tiempos previos y posteriores a los entrenamientos y si se establece una relación adecuada de los parámetros de carga (p. ej., densidad y duración del estímulo, intensidad y frecuencia del entrenamiento).



Posibles riesgos al reanudar la actividad deportiva o laboral después de una recuperación incompleta
A pesar de un buen seguimiento, en algunas afecciones no es posi- ble conseguir una recuperación completa. En estos casos, el obje- tivo es mantener el resto de la función. Junto con el paciente, se indagarán posibles deportes alternativos que puedan entrenar todo el cuerpo sin dañar más la zona afectada o sobrecargar las estruc- turas compensatorias.
La valoración de cómo carga la profesión ejercida, los posibles cambios en el trabajo y las medidas de reeducación son incumben- cia del médico.

Riesgo que representan el médico, el fisioterapeuta y el paciente
Como en todos los procesos de tratamiento, las personas que inter- vienen pueden cometer errores o suponer un factor de riesgo. Cada participante puede poner en peligro los resultados del tratamiento si actúa incorrectamente.

Médico: diagnóstico falso o valoración incorrecta de las cargas aplicadas en el entrenamiento.


Terapeuta: cualificación insuficiente, elección incorrecta de los aparatos, mala colocación de los mismos insuficiente o incorrecta información al paciente sobre el aparato y el objetivo del trata- miento, indicaciones incompletas del paciente en el aparato, malas correcciones, aumento demasiado rápido de las cargas y desconsi- deración de las posibles fuerzas de cizallamiento y de la actividad muscular excesiva.

Paciente: los fallos y peligros que representa el «paciente» son difíciles de valorar y de corregir en el entrenamiento con aparatos ya que, de acuerdo con la normativa para la EAP, un terapeuta puede tener hasta tres pacientes a su cargo. No respetar las normas o indicaciones, o la incorrecta comunicación entre paciente y tera- peuta pueden evitar que se obtenga del tratamiento unos resultados satisfactorios.

Los fallos que se dan más frecuentemente en los pacientes son:

 Posición incorrecta al realizar los ejercicios.
 Manejo incorrecto de los aparatos.
 Incremento demasiado rápido del peso y del número de repeti- ciones.
 Insuficiente comprensión del objetivo del ejercicio.
 No atender a las correcciones del terapeuta.
 Falta de motivación.

LESIONES
La manipulación incorrecta de los aparatos o la sobrecarga al hacer un ejercicio pueden ocasionar lesiones que aplazarán la continua- ción del tratamiento o lo imposibilitarán. A continuación, citamos las lesiones deportivas más importantes y su tratamiento.

Tenopatías y tenopatías de inserción
Son una reacción inflamatoria de los tendones o de las inserciones tendinosas muy dolorosa. Frecuentemente se encuentran también cambios degenerativos en los tejidos circundantes.


Causa: malas condiciones de entrenamiento, cambios en las superficies de este (pasar, p. ej., de un entrenamiento en un pabe- llón a otro en el exterior), zapatillas deportivas nuevas, utilización de aparatos nuevos (p. ej., una raqueta de tenis nueva) o enferme- dades infecciosas (gripe y focos infecciosos a distancia).

Manifestaciones clínicas: el dolor tendinoso aparece a menudo después de realizar ejercicios desacostumbrados o con demasiada carga. Al principio, aparece tan sólo un dolor al calentar que des- aparece con la carga; más tarde, es un dolor permanente, tanto en carga como en reposo.

Diagnóstico: dolor local a la presión y al estiramiento, y dolor del músculo al contraer contra resistencia. La musculatura afectada está más endurecida y acortada y se forman puntos gatillo (ver des- pués).

Tratamiento médico
 Conservador: interrumpir el entrenamiento mientras haya molestias; aplicar una pomada antinflamatoria; prescripción de antinflamatorios orales e inyecciones en la zona de inserción tendinosa
 Quirúrgico: tenólisis de la inserción del tendón y extirpación del tejido degenerativo y cicatrizal que se haya formado.

Medidas de fisioterapia: vendajes funcionales de descarga, crio- terapia (v. 14.11), electroterapia (v. 14.13), masaje (v. 14.6) y esti- ramiento muscular (v. 4.2). Si la zona ya es indolora, podemos rea- lizar un entrenamiento muscular con pausas suficientes y teniendo en cuenta de forma especial la realización de secuencias motoras coordinadas.


Paratendinitis
Inflamación del tejido de las vainas tendinosas que acompaña muchas veces a las tenopatías.


Manifestaciones clínicas: véase tenopatía.

Diagnóstico: véase tenopatía; además, un dolor por rozamiento al realizar el movimiento. A causa de la formación de depósitos de fibrina aparece el fenómeno llamado “crepitación de bola de nieve”.

Tratamiento médico: véase tenopatía. Solamente en el caso de que haya fracasado un tratamiento conservador durante más de 6 meses, se llevará a cabo la extirpación del tejido conjuntivo de la superficie del tendón engrosado y la extirpación quirúrgica de las adherencias.


Medidas de fisioterapia: véase tenopatía.

Periostitis
Inflamación del periostio, especialmente frecuente en la zona superior de la parte medial de la tibia (shin splints).

Causa: endurecimiento del músculo por exceso de tracción, espe- cialmente del tibial posterior. Esta lesión suele aparecer después de efectuar carreras sobre superficies duras e inusuales, por realizar un cambio demasiado abrupto al correr con zapatillas de clavos, por una estabilización inadecuada de los pies o por una posición exagerada en pronación.

Manifestaciones clínicas: tensión dolorosa de la musculatura de la pierna y dolor en función de la carga, que mejora con el calen- tamiento.

Diagnóstico: dolor a la presión y al estirar. La flexión dorsal con- tra resistencia es dolorosa.

Tratamiento médico: interrupción del entrenamiento, aplicación de pomada y prescripción de antiinflamatorios.

Medidas de fisioterapia: véase la tenopatía; enseñar a correr y aconsejar sobre el calzado deportivo.


Contusión muscular
Formación de un hematoma y endurecimiento muscular como reacción a una agresión de impacto directo sobre la musculatura. Dentro del envoltorio de la fascia tiene lugar una hemorragia intra- muscular. A causa del aumento de la presión intramuscular que esto ocasiona, se produce una compresión de los vasos circulato- rios que detiene la hemorragia.

Manifestaciones clínicas: dolor, tumefacción, sensación de parálisis y limitación de movimientos antiálgica.

Diagnóstico: dolor a la presión y al estirar. La ecografía muestra una imagen anecoica.

Tratamiento médico: antinflamatorios, pomadas y vendajes compresivos, y relajantes musculares.

Medidas de fisioterapia: primeras curas con inmovilización, enfriamiento, compresión y posición en declive de la extremidad afectada (esquema PHCE, v. después), drenaje linfático manual (v. 14.10), ejercicios de contracción isométrica (v. 3.1) con un ven- daje compresivo, ejercicios de movimiento en el arco no doloroso, termoterapia (v. 14.12), electroterapia (v. 14.13).


Distensión muscular, rotura fibrilar y rotura mus- cular
Distensión muscular: no existe una lesión propiamente dicha, ya que no se produce una pérdida de continuidad de la fibra muscu- lar. Se cree que se trata de un trastorno neuromuscular de la propia regulación del tono muscular. La distensión muscular se produce durante la aplicación de una carga; el músculo pierde elasticidad y duele cada vez más.


Rotura fibrilar: en la rotura fibrilar se rompen algunas fibras de un músculo. En las zonas circundantes al punto de la lesión apare- ce un aumento reactivo del tono muscular. Las roturas fibrilares se dan a menudo en la parte de transición musculotendinosa, debido a que en ella la irrigación sanguínea es menor que en el músculo.

Rotura muscular: es la rotura completa de un músculo. Se produ- ce una interrupción completa de la continuidad de las fibras muscu- lares. El músculo se retrae hacia el tendón, hecho que puede verse como la aparición de una tumoración. Se puede palpar un vacío mus- cular. El músculo ya no puede contraerse, por razones mecánicas.

Clínica y diagnóstico
 Distensión: dolor a la presión, aumento del dolor con la con- tracción muscular, se tolera el estiramiento activo y la ecogra- fía muestra una zona de densidad.
 Rotura fibrilar: dolor a la presión; a veces se palpa el signo del hachazo, formación de un hematoma y aumento considera- ble del dolor con la contracción y el estiramiento. La ecografía muestra una pérdida de paralelismo y la imagen de un hemato- ma vacío.
 Rotura: dolor, vacío muscular claramente palpable, hematoma muy extendido y pérdida funcional; en la ecografía veremos una gran zona de vacío.

Medidas médicas y de fisioterapia: interrupción del tratamien- to, crioterapia y compresión. Si es necesario, reconstrucción qui- rúrgica.

Agujetas
Son microtraumatismos de las fibras musculares ocasionados nor- malmente por la aplicación de una carga inhabitual en la que el músculo trabaja excéntricamente.

Manifestaciones clínicas: dolor al presionar y estirar la muscu- latura afectada. El dolor se manifiesta después de aplicar la carga, normalmente al cabo de entre 8 y 24 horas.

Medidas de fisioterapia: masaje (v. 14.6), estiramiento muscu- lar (v. 4.2), carrera lenta y baños medicinales (árnica y flor del


heno) para el relajamiento muscular y la estimulación del metabo- lismo.

Medidas preventivas: realizar un intenso programa de calenta- miento antes de empezar las actividades deportivas, carrera ligera y estiramientos después del entrenamiento.


Calambre musculares
Es la contracción tónica mantenida de un músculo como consecuen- cia de una sobresolicitación. Los calambres aparecen normalmente durante una carga excesiva de la musculatura o después de ella.

Posibles causas:
 Condición física insuficiente
 Carencia de electrolitos por la insuficiente ingestión de líqui- dos durante una importante pérdida de sudor (v. 3.4).
 Trastornos circulatorios por llevar zapatillas o espinilleras demasiado apretadas.
 Acortamiento muscular (v. cap. 4).
 Entrenamiento que empieza en posición de partida desfavorable.

Medidas:
 Interrumpir el tratamiento y reducir las cargas.
 Compensar la pérdida de electrólitos mediante la ingestión de magnesio y calcio.
 Compensar la pérdida de líquidos.
 Estirar los músculos acortados (v. 4.2).
 Evitar llevar cosas apretadas.
 Revisar la forma de realización de los ejercicios.

Puntos gatillo miofasciales (trigger points)
Son puntos dolorosos debido a un aumento de la excitabilidad. Tienen una amplitud de 1 cm más o menos y se manifiestan en for-


mas redondas o de cordón, y de contorno bien delimitado. Se los encuentra frecuentemente en músculos débiles o con tendencia al acortamiento. La contracción de los músculos débiles queda enton- ces inhibida y es dolorosa, y los músculos acortados se tensan pro- vocando también dolor.

Causas: sobrecargas mantenidas durante mucho tiempo, acción continuada del frío, lesiones musculares o bloqueos articulares.

Diagnóstico: los puntos gatillo reaccionan a la presión (unos 10 segundos) con un dolor referido característico que irradia a la llamada Referred Pain Zone, zona de dolor referido. Frecuen- temente sobrevienen convulsiones musculares y reacciones vegeta- tivas como la vasoconstricción, un aumento de la actividad pilomo- tora (piel de gallina) y sudor.

Medidas:
 Restablecimiento del equilibrio muscular.
 Estiramientos musculares (v. 4.2).
 Masaje (v. 14.6).
 Termoterapia (v. 14.12).
 Movilización de los posibles bloqueos articulares.

PRIMEROS AUXILIOS ANTE LESIONES LEVES


Ampollas
De forma preventiva, se aconseja llevar ropa que proteja. Rodearemos las ampollas pequeñas con piececitas de espuma. Las ampollas grandes se deben reventar con una cánula estéril para hacer que baje la presión, y después se taparán con un apósito.




Nunca se debe cortar completamente una ampolla con unas tijeras, ya que se puede provocar fácilmente una inflamación.
Ampolla de sangre por aplastamiento
Debe enfriarse inmediatamente. A continuación, perforaremos la ampolla con una cánula estéril. Se empuja la piel hacia fuera para disminuir la presión y se tapa con un vendaje. Nunca deberemos apretar las ampollas de sangre.

Flato
Es la aparición de un dolor punzante, tipo calambre, que aparece bilateralmente en la región subcostal. La causa de estos calambres acostumbra a ser una carga demasiado fuerte, la realización de un entrenamiento después de comer o una respiración incorrecta. Se puede reducir la carga de entrenamiento (p. ej., la velocidad de carrera) o hacer una pausa y efectuar ejercicios respiratorios; al realizar la inspiración profunda se enderezará el tórax, y al espirar se flexionará el tronco hacia delante para relajar la zona afectada.

Hematoma debajo de la uña (aplastamiento)
El enfriamiento inmediato del dedo disminuye la formación de un hematoma. Si el que se forma debajo de la uña es muy marcado, puede producirse una lesión de la inserción de la uña. Para poder disminuir la presión de ésta, podemos agujerearla con una cánula, lentamente y con mucho cuidado. De esta forma, el hematoma se vaciará espontáneamente. El punto perforado deberá desinfectarse y cubrirse con un pequeño vendaje.

Hemorragias nasales
Las hemorragias nasales pueden aparecer espontáneamente cuan- do la presión sanguínea es elevada, cuando se respira mal o por compresión, durante la realización de un ejercicio con o sin apara- tos. Hay que inclinar la parte superior del tronco hacia delante y colocar una compresa fría en la nuca. No taponar la nariz, colocar un pañuelo o un trapo mojado en la nariz sin apretar y seguir res- pirando por la boca.

Irritación de la piel
Hay que vitar la irritación de la piel (p. ej., en el muslo). Se lleva- rá ropa adecuada o se untarán las superficies de la piel con riesgo


de irritación con un aceite para la piel. Evítese llevar ropa de fibras sintéticas. Las mujeres deben cuidar el tipo de sujetador. Si la piel ya está irritada, se debe untar con un ungüento adecuado y dejarla secar al aire. Y si la piel se ha pegado a algún tejido, no se ha de sacar tirando, sino que se debe humedecer para poder sacarlo sua- vemente.

Irritación de los pezones
Se dan por el rozamiento de la ropa con el pezón, por ejemplo al correr. Para evitarlo, podemos tapar los pezones con un apósito o untarlas previamente con vaselina. Durante el entrenamiento, tam- bién se pueden llevar camisetas sin la parte del pecho.








 SEGUNDA PARTE

FORMAS DE ENTRENAMIENTO IMPORTANTES EN EL MARCO DEL ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN




 	4  ESTIRAMIENTOS
MUSCULARES

4.1 FUNDAMENTOS

Riesgos que comporta el acortamiento muscular El acortamiento muscular y la limitación de la capacidad de elon- gación del tejido conjuntivo influyen perjudicialmente en las car- gas de presión de la articulación. Provocan cambios en la estática y impiden el correcto desarrollo del entrenamiento.
Como consecuencia de estos trastornos de la mecánica articular, pueden producirse lesiones de los músculos y ligamentos. El défi- cit de estiramiento antes de realizar la actividad corporal conduce a la disminución del desarrollo de la fuerza y la velocidad, y con ello a la disminución del rendimiento.

Objetivos
El estiramiento (stretching) de los músculos y del tejido conjunti- vo acortados debe restablecer la longitud fisiológica del músculo y el equilibrio entre los músculos agonistas y los antagonistas. La condición previa para el estiramiento es la existencia de un juego articular suficiente que evite la compresión innecesaria de las superficies articulares.


FORMAS DE ESTIRAMIENTO MUSCULAR
Los estiramientos musculares pueden realizarse activa o pasiva- mente, de forma dinámica o estática. La elección del método y de la duración de los estiramientos se hace en función de la carga a aplicar o del rendimiento llevado a cabo. En función del tipo de carga estiraremos unos músculos o grupos musculares determina- dos. Estiraremos preferentemente los músculos que están directa-


mente asociados al rendimiento (p. ej., la musculatura de las pier- nas en el corredor).


Estiramiento estático
Estiramiento estático activo: el sujeto lleva a cabo el movi- miento con el correspondiente estiramiento de forma lenta y con- trolada hasta la posición final. Esta posición se mantiene activa- mente durante 10 a 30 segundos.

Contracción - relajación - estiramiento (CRE): se realiza el movimiento correspondiente activamente hasta la posición final. Inmediatamente antes del estiramiento, se contrae isométricamen- te el músculo afectado en esta posición, unos 10 segundos a inten- sidad media. Después de un tiempo de relajación de 2 o 3 segun- dos se estira activamente el músculo. La posición de estiramiento se mantiene durante unos 10-30 segundos.

Estiramiento estático pasivo: El terapeuta o el compañero lleva la articulación implicada en el músculo que se debe estirar pasiva- mente a la posición final. El compañero mantiene la articulación en esta posición durante 10-30 seg.

Estiramiento dinámico
Estiramiento dinámico activo: el sujeto realiza movimientos repetitivos y rítmicos en dirección al estiramiento. Estos mo- vimientos se efectúan lentamente y se limitan a un arco de movi- miento indoloro.



Estiramiento dinámico pasivo: con la asistencia del terapeuta o el compañero se efectúa un movimiento intermitente y elástico lento hasta llegar al límite de estiramiento. Los ejercicios de esti- ramiento dinámicos pasivos se pueden ayudar de un aparato ade- cuado que sustituya al terapeuta o al compañero.


ESTIRAMIENTO MUSCULAR COMO COMPONENTE DEL ENTRENAMIENTO MÉDICO DE REHABILITACIÓN
Los ejercicios de estiramiento antes, durante y después del entre- namiento son un componente importante del programa de ejerci- cios. Éstos influyen en la capacidad de rendimiento motor de dis- tintas maneras:

 Mejoran la circulación y el metabolismo muscular.
 Preparan el músculo para el aumento de la actividad durante el entrenamiento o durante la competición.
 Disminuyen el riesgo de sufrir lesiones articulares o musculares.
 Ayudan a la regeneración después de cargas intensivas.
 Aportan una sensación mejor corporal.
 Contribuyen a la relajación psíquica.
Estiramiento pre- y postentrenamiento Entrenamiento de la fuerza: Para la preparación se llevarán a cabo, preferentemente, ejercicios de estiramiento activos. La posi- ción de estiramiento no se debería mantener más de 10 segundos. Repetiremos cada ejercicio de tres o cuatro veces. Para finalizar los ejercicios de estiramiento, habría que efectuar ejercicios de contracción tonificantes. Además, en las pausas entre series, el sujeto puede estirar brevemente y de forma intermitente la muscu- latura que acaba de ejercitar; se debería prescindir del estiramien- to intensivo durante estas pausas.
Para el estiramiento postentrenamiento, y en especial después de haber realizado un rendimiento de fuerza y resistencia, los ejerci- cios de estiramiento se habrían de llevar a cabo lentamente y de forma intermitente, durante bastante tiempo. En los intervalos sin estiramiento, se podrá satisfacer la demanda de oxígeno y de nutrientes del músculo, aumentada, y se facilitará la eliminación del ácido láctico acumulado.


Entrenamiento de la resistencia: no se necesitan estiramientos musculares especiales para antes o después de las cargas de resis- tencia. No obstante, si se realizan ejercicios de estiramiento de forma preparatoria, se estirará activamente tres veces cada grupo muscular durante unos 10 segundos. Después del entrenamiento, se debería estirar igualmente de forma lenta e intermitente.

Estiramiento después de lesionarse
A causa de una inmovilización, ya sea por la existencia de dolor o por prescripción terapéutica, el músculo afectado acumula tejido conjuntivo. Por este motivo, los estiramientos activos o pasivos de la musculatura acortada por la posición de reposo deberían reali- zarse de forma especialmente lenta, y mantener la posición de esti- ramiento durante más de 60 seg. Tan pronto como sea posible habría que mover la articulación afectada en el arco de movimien- to sin dolor para minimizar la acumulación de tejido conjuntivo en la musculatura.
En el tratamiento de estiramiento debe implicarse tanto los múscu- los proximales como los distales a la lesión, así como toda la mus- culatura de la parte no afectada.


REGLAS BÁSICAS DEL ESTIRAMIENTO MUSCULAR EN EL ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
 Cada paciente debe obtener un programa de estiramientos indi- vidual orientado a su deporte preferido y a sus habilidades y debilidades.
 El programa de estiramientos debe realizarse regularmente.
 El estiramiento se lleva a cabo en función de la articulación principal, es decir, según la función más importante del múscu- lo a estirar.
 Cada paciente estira en una posición de estiramiento indivi- dual, que puede variar con pequeños cambios de la posición de partida.
 Todos los estiramientos deben realizarse con mucho cuidado para no cargar innecesariamente ninguna estructura.
 Aparte de una ligera tirantez, al realizar el estiramiento no debería aparecer ningún tipo de dolor.
 Durante el estiramiento el paciente debe continuar respirando


relajadamente.
 Los ejercicios de estiramiento dinámicos deben realizarse des- pués del estiramiento estático.
 Sobre todo después de entrenar, no tiene mucho sentido juntar el estiramiento de diversos músculos (p. ej., del músculo psoas- ilíaco y del cuádriceps), ya que esto requiere un alto grado de coordinación. En su lugar se aconseja, o bien estirar alternati- vamente agonistas y antagonistas, o bien realizar ejercicios de estiramiento que impliquen toda una cadena muscular.



4.2. INDICACIONES PARA EL AUTOESTIRAMIENTO DE LOS GRUPOS MUSCULARES PRINCIPALES






Posición de partida


Realización

Flexores del antebrazo
La mano fijada en extensión.


Extender el codo.



Músculo bíceps braquial



Posición de partida



Realización

Brazo en posición neutra.


Llevar el brazo hacia la pronación, extender el codo y abducir y extender el brazo con la articulación del hombro.



Si la mano se convierte en el punto fijo (p. ej., al agarrarse), habrá que realizar el ejercicio con mucho cuidado: en los ejercicios de estiramiento con el punto distal fijo, si se realiza un esfuerzo demasiado grande no se estira el músculo, sino que se provoca un trabajo muscular excéntrico.







Posición de partida



Realización

Músculo bíceps braquial
Brazo en posición neutra.


Flexionar el codo y llevar la articulación del hombro a la posición de fle- xión.


Músculo supraespinoso



Posición de partida



Realización

Brazo en posición neutra.


Llevar el brazo hacia la rotación interna y hacia la aducción horizontal por delante del cuerpo.






Posición de partida



Realización

Músculo pectoral mayor
Brazo en posición neutra.


Llevar el brazo hacia la rotación externa, abducción y extensión de la arti- culación del hombro.


Músculo trapecio



Posición de partida



Realización

Sedestación o bipedestación con el tronco enderezado y la cabeza en posición neutra.

Rotar la cabeza hacia el mismo lado e inclinarla hacia el contrario. El brazo del lado que estiramos empuja en dirección al suelo y la otra mano fija la cabeza.






Posición de partida



Realización

Extensores del tronco
Decúbito supino.


Flexionar las piernas y llevar las rodillas hacia el pecho con la ayuda de los brazos (“posición de paquete”).






Posición de partida



Realización

Musculatura abdominal
Decúbito prono.


Apoyar los brazos a la altura de los hombros y levantarse lentamente extendiendo los brazos.



¡NO realizar estiramientos de la musculatura abdominal si se padece el facet syndrome (síndrome de las facetas articulares)!






Posición de partida




Realización

Músculo cuadrado lumbar
Bipedestación, con la pierna derecha cruzada por delante de la izquierda, y el brazo derecho con el codo y el hombro extendidos.


Efectuar una flexión lateral hacia la izquierda.








Posición de partida



Realización

Músculo recto interno
Bipedestación, las rodillas extendidas y la pierna a estirar en abducción de la cadera.

Llevar la pierna del lado contrario a la posición de flexión de la rodilla y de la cadera.



Aductores uniarticulares



Posición de partida



Realización

Sedestación con las piernas cruzadas.


Llevar la pierna a la posición de abducción y extensión de la cadera.






Posición de partida




Realización

M. psoasilíaco
Arrodillados sobre la rodilla derecha, con la pierna izquierda en flexión de la rodilla y la cadera, la cadera derecha en extensión y rotación inter- na y la pelvis vertical.

Llevar la sínfisis en dirección al talón izquierdo hacia delante y hacia atrás, y mantener la verticalidad de la pelvis.




Complemento

Para estirar el psoasilíaco en su función de músculo inclinador lateral de la columna lumbar, se extiende el brazo derecho hacia arriba y se inclina el tronco hacia la izquierda.







Posición de partida



Realización

Músculo recto femoral
Bipedestación con apoyo unipodal.


Con la articulación de la cadera extendida, flexionar la rodilla llevando el talón hacia la nalga.



Músculos isquiotibiales



Posición de partida



Realización

Bipedestación, con las piernas casi extendidas (evitar la hiperextensión).


Flexionar el tronco hacia delante por la cadera con la columna extendi- da.






Posición de partida


Realización

Músculo bíceps femoral
Decúbito supino, con la articulación de la cadera en flexión máxima y rotación interna de la pierna.

Extender la rodilla.






Posición de partida



Realización

Músculos glúteos
Sentado con las piernas extendidas. La pierna a estirar está en flexión de la cadera y la rodilla, y el pie se sitúa externamente a la rodilla contrala- teral.
Abducir lentamente la articulación de la cadera.







Posición de partida



Realización

Extensores de la pierna
Sedestación encima de los talones, con el pie en flexión plantar y el dorso del pie apoyado en el suelo.

Llevar el tronco hacia atrás.








Posición de partida



Realización

Flexores uniarticulares de la pierna
Bipedestación.


Llevar una pierna hacia delante con la rodilla extendida y flexionar la rodi- lla de la pierna de apoyo sin que el talón se levante del suelo.






Posición de partida



Realización

Músculo gastrocnemio
En bipedestación, con una pierna en ligera flexión hacia delante de la rodi- lla y la cadera, las de la pierna a estirar en extensión y el talón pegado al suelo.
Mover la parte superior del cuerpo lentamente hacia delante.




No es suficiente estirar un músculo acortado; al mismo tiempo, se debe reforzar su antagonista debilitado. Si no se hace así, el paciente prueba patrones motores falsos que descentran la articu- lación y cargan las estructuras articulares de manera no fisiológi- ca, lo que puede llevar una hiperactivación de los nociceptores que produzca una inhibición del movimiento.






 	5 ENTRENAMIENTO DE LA COORDINACIÓN

La coordinación es el resultado de la acción conjunta del sistema nervioso central y del músculo esquelético durante el desarrollo de una secuencia motora determinada. Distinguimos entre coordina- ción intramuscular e intermuscular.
La pérdida de la coordinación comporta la carencia o deficiencia en la transmisión de información, ya sea del sistema nervioso cen- tral o de la periferia a los órganos ejecutores. Todas las lesiones o trastornos funcionales cursan con una pérdida de coordinación que muchas veces permanece incluso después de la curación de la lesión.
En el marco del entrenamiento de la coordinación, las secuencias motoras deberían entrenarse sin que se permitiera mecanismos de compensación. Para que esto se cumpla, hay que educar a los receptores para que reaccionen de forma adecuada y lo suficiente- mente rápida a los estímulos, con el fin de que el sujeto pueda siempre solicitar los estereotipos motores que necesita en cada momento. Para responder al máximo número de exigencias moto- ras sin riesgo de lesionarse, para el entrenamiento de la coordina- ción se debe escoger contenidos diferenciados para los ejercicios. Cuantos más patrones motores fisiológicos podamos solicitar, menor será el riesgo de no dar una respuesta motora ante una situa- ción imprevista, reduciendo así el riesgo de sufrir lesiones.


5.1 ASPECTOS QUE INTERVIENEN EN LA COORDINACIÓN

Acoplamiento
La capacidad de acoplamiento permite ensamblar los movimientos de todas las partes del cuerpo, y los movimientos y operaciones aisladas para conseguir un movimiento global con una finalidad determinada.


Ejemplo: lanzamiento de peso
La secuencia motora del lanzamiento de peso se compone de dife- rentes fases:
 Fase de impulso.
 Fase de giro.
 Fase de lanzamiento.
 Fase de aterrizaje.
Orientación
La capacidad de orientación es condición básica para los cambios de situación espacial y temporal del cuerpo y capacita a las perso- nas para prevenir las exigencias motoras en el espacio y en el tiem- po, orientarse y poder adaptar la dirección del movimiento corres- pondientemente.

Ejemplo: baloncesto
La capacidad de orientación permite prevenir los cambios de posi- ción en el espacio y en el tiempo del propio cuerpo y de los demás y adaptar nuestro comportamiento motor a las nuevas posiciones. Esto posibilita, por ejemplo, un pase adelantado a un jugador que corre.

Diferenciación
La capacidad de diferenciación permite la exacta regulación de cada fase de una secuencia motora. Los parámetros de fuerza, espacio y tiempo durante la ejecución de un movimiento se dife- rencian de forma muy precisa y se adaptan individualmente.

Ejemplo: lanzamientos
Gracias a la capacidad de diferenciación se puede adaptar perfec- tamente la fuerza aplicada al objeto lanzado y a la distancia de retorno.

Equilibrio
El equilibrio nos permite mantener o restablecer las formas del equilibrio estático o dinámico durante y después de la ejecución de un movimiento.

Ejemplo: mantener el equilibrio sobre la barra
La capacidad para equilibrarnos nos permite, por ejemplo, avanzar y retroceder sobre la barra de equilibrio, hacer piruetas o un salto con giro del minitrampolin a las colchonetas.


Capacidad de reacción
La capacidad de reacción es la capacidad para reaccionar a las señales en un momento determinado y a una velocidad adaptada a la tarea requerida.

Ejemplo: juego en equipo
La capacidad de reacción nos permite, después de procesar rápida- mente las señales ópticas y acústicas, actuar adaptándonos a obje- tos móviles que varían constantemente.

Capacidad de reorganización
La capacidad de reorganización representa la base sobre la que se modifican las secuencias motoras adaptándose a los cambios de situación.

Ejemplo: surf de vela
Gracias a la capacidad de reorganización se puede compensar la intensidad de las olas y los cambios del viento variando las secuen- cias motoras según sea necesario durante la práctica del surf.

Ritmo
Es la capacidad de adaptación de los movimientos a un ritmo determinado.

Ejemplo: bailar jazz
Existen unos ritmos determinados que pueden influir en las secuencias motoras en tanto en cuanto se los utilice para marcar el ritmo y la frecuencia de repetición.


5.2 EJERCICIOS PARA MEJORAR LA COORDINACIÓN
EJERCICIOS DE COORDINACIÓN CON APARATOS
Intensidad
En el entrenamiento de la coordinación, la carga del ejercicio debe dosificarse de manera que se pueda trabajar a nivel aeróbico. Se


debe trabajar con el máximo de repeticiones posible, pero a no más del 30% de la fuerza máxima.

 ¡Nunca hay que realizar los ejercicios de coordinación con za- patos!






Aparato



Posición de partida

Tracción bilateral de los brazos sobre el balón
Aparato de tracción de poleas, balón gigante.


 Posición de tracción a la altura de los hombros.
 Sedestación sobre el balón de cara al aparato.
 Piernas ligeramente separadas.
 Las manos cogen las agarraderas separadas a la medida de los hom- bros.
 Los brazos extendidos.
 La articulación del hombro flexionada 90º.



Realización	Flexionar y extender los brazos.


El despliegue de fuerza debe mantenerse suficientemente bajo para permitir efectuar el ejercicio sin que aparezcan movimientos compensatorios.







Aparato



Posición de partida

Diagonal bilateral del brazo en EXT/ABD/RI sobre el balón gigante
Aparato de tracción de poleas, balón gigante


 Regular la tracción lo más elevada posible.
 Sedestación encima del balón gigante, de cara al aparato.
 Las piernas ligeramente separadas.
 Brazos en FLEX/ADD/RE.



Realización	Llevar los brazos extendidos hacia la EXT/ABD/RI.







Aparato



Posición de partida

Diagonal bilateral del brazo en FLEX/ABD/RE sobre el balón gigante
Aparato de tracción de poleas, balón gigante.


 Regular la tracción lo más bajo posible.
 Sedestación sobre el balón gigante, de cara al aparato.
 Las piernas ligeramente separadas.
 Brazos en EXT/ADD/RI.



Realización	Llevar los brazos extendidos hacia la FLEX/ABD/RE.






Aparato



Posición de partida




Realización







Aparato



Posición de partida

Diagonal alternante del brazo en FLEX/ABD/RE sobre el balón gigante
Aparato de tracción de poleas, balón gigante.


 Regulación de la tracción lo más bajo posible.
 Sedestación sobre el balón gigante, de cara al aparato.
 Las piernas ligeramente separadas.
 Brazos en EXT/ADD/RI.
Llevar alternativamente el brazo derecho y el izquierdo hacia la FLEX/ABD/RE.

Diagonal bilateral asimétrica de los brazos en FLEX/ABD/RE – EXT/ABD/RI sobre el balón gigante
Aparato de tracción de poleas, balón gigante.


 Regular la tracción a la altura media del cuerpo.
 Sedestación encima del balón gigante, de cara al aparato.
 Las piernas ligeramente separadas.
 Los brazos con los hombros levantados hasta la posición media.
 Las manos sujetan los agarraderos estando separadas siguiendo la línea de los hombros.




Realización

Llevar alternativamente los brazos derecho e izquierdo extendidos hacia la FLEX/ABD/RE y EXT/ABD/RI.







Aparato



Posición de partida









Realización

Tracción bilateral de los brazos con flexión de codo en bipedestación sobre los platos circulares
Aparato de tracción de poleas; uno o dos platos circulares.


 Colocar la sujeción de la tracción a la altura de la pelvis.
 Bipedestación de cara al aparato.
 Colocar los pies descalzos sobre el plato separados siguiendo la línea de las caderas.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v.14.4).
 Los brazos extendidos delante del cuerpo.
 Las manos sujetan los agarraderos separadas siguiendo la línea de los hombros.

Los brazos extendidos traccionan hacia la flexión y la extensión en un movimiento regular.




Tracción unilateral del brazo con flexión de codo alternante, en bipedestación sobre los platos circulares



Aparato



Posición de partida









Realización

Aparato de tracción de poleas; uno o dos platos.


 Colocar la sujeción de la tracción a la altura de las caderas.
 Bipedestación de cara al aparato.
 Colocar los pies descalzos sobre los platos, separados siguiendo la línea de las caderas.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v.14.4).
 Los brazos extendidos delante del cuerpo.
 Las manos sujetan los agarraderos separadas siguiendo la línea de los hombros.
Llevar los brazos alternativamente hacia la flexión y la extensión.


Diagonal bilateral en FLEX/ABD/RE en bipedestación sobre el plato circular



Aparato



Posición de partida







Realización

Aparato de tracción de poleas; uno o dos platos.


 Colocar la sujeción de la tracción tan bajo como sea posible.
 Bipedestación de cara al aparato.
 Colocar los pies descalzos sobre el plato, separados siguiendo la línea de las caderas.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v.14.4).
 Los brazos en EXT/ADD/RI.
Llevar los brazos extendidos hacia la FLEX/ABD/RE con un movimiento regular.


Diagonal unilateral en FLEX/ABD/RE alternante en bipedestación sobre los platos circulares



Aparato



Posición de partida

Aparato de tracción de poleas, uno o dos platos.


 Colocar la sujeción de la tracción lo más bajo posible.
 Bipedestación de cara al aparato.
 Colocar los pies descalzos sobre los platos, separados siguiendo la línea de las caderas.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v.14.4).
 Los brazos en EXT/ADD/RI.



Realización	Llevar alternativamente los brazos extendidos hacia la FLEX/ABD/RE







Aparato



Posición de partida

Diagonal bilateral en EXT/ABD/RI en bipedestación sobre el plato circular
Aparato de tracción de poleas; uno o dos platos.


 Colocar la fijación de la tracción tan alto como sea posible.
 Bipedestación de cara al aparato.
 Colocar los pies descalzos sobre el plato, separados siguiendo la línea de las caderas.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v.14.4).
 Los brazos en FLEX/ADD/RE.




Realización

Llevar los brazos extendidos hacia la EXT/ABD/RI con un movimiento regular.


Diagonal unilateral alternante en EXT/ABD/RI en bipedestación sobre el plato circular



Aparato



Posición de partida

Aparato de tracción de poleas; uno o dos platos.


 Fijación de la tracción lo más alto posible.
 Bipedestación de cara al aparato.
 Colocar los pies descalzos sobre los platos, separados siguiendo la línea de las caderas.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v.14.4).
 Los brazos en FLEX/ADD/RE.



Realización	Llevar alternativamente los brazos extendidos hacia la EXT/ABD/RI.








       Aparato Posición de partida

Diagonal bilateral asimétrica de los brazos en FLEX/ABD/RE – EXT/ADD/RI en bipedestación sobre uno o dos platos circulares
Aparato de tracción de poleas; uno o dos platos.

 Fijación de la tracción a la altura de las caderas.
 Bipedestación de cara al aparato.
 Colocar los pies descalzos sobre los platos, separados siguiendo la línea de las caderas.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v.14.4).
 Un brazo en EXT/ADD/RI, el otro en FLEX/ABD/RE.



Realización	Llevar ambos brazos extendidos hacia la diagonal contraria.



Albatros



       Aparato Posición de partida








Realización

Aparato de tracción de poleas; dos platos circulares.

 Fijación de la tracción lo más bajo posible.
 Bipedestación con un paso avanzado de cara al aparato.
 Colocar los pies descalzos sobre los platos.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v.14.4).
 Inclinar unos 30-45º la parte superior del cuerpo hacia delante, man- teniendo la columna extendida.
 Las manos sujetan los agarraderos separadas siguiendo la línea de los hombros.
Ambas manos traccionan los agarraderos separando los brazos a la altu- ra de los hombros (imitando el vuelo del pájaro) flexionando ligeramen- te los codos.


Patinaje en apoyo unipodal (esquí nórdico)



Figura 5.1 Patinaje en apoyo unipodal
(esquí nórdico)

Figura 5.2 Patinaje en apoyo unipodal
(posición final)





Aparato



Posición de partida




Realización

Bandas elásticas.


 La banda elástica sujeta a la pared.
 Apoyo unipodal, la pierna activa con la rodilla y la cadera flexionadas.
 Ambas manos sujetan la banda.
 El codo flexionado.
Llevar la pierna activa y los brazos hacia la EXT/ABD/RI.



Intensidad	Un minuto a ritmo de segundo.



Aspecto funcional

Estabilización reactiva de la extremidad inferior con movimientos de coordinación de todo el cuerpo.


Entrenamiento de la coordinación para la musculatura del hombro en bipedestación



Aparato



Posición de partida

Dos balones gigantes.


 Bipedestación delante de la pared.
 El brazo activo a la altura del hombro.
 La mano estabiliza dos balones gigantes que se encuentran uno sobre otro apoyados en la pared.



Realización	Mover con una mano los balones gigantes en distintas direcciones.

Intensidad	Un minuto.

Aspecto funcional	Estabilización reactiva de la musculatura del hombro.


Entrenamiento de la coordinación para la musculatura del hombro en decúbito prono



Aparato



Posición de partida

Un balón gigante, dos balones de gimnasia.


 En decúbito prono encima del balón.
 Ambas manos se apoyan sobre los balones de gimnasia.



Realización	Mover los balones de gimnasia en varias direcciones.

Intensidad	Un minuto.

Aspecto funcional	Estabilización reactiva de la musculatura del hombro.


Ejercicios de coordinación sin aparato






Posición de partida



Realización

Ejercicios sobre una superficie estable
Bipedestación estable.


El paciente fija su posición corporal respecto a algunas resistencias móvi- les que el fisioterapeuta le coloca en la pelvis y en los hombros.





Posición de partida



Realización

En decúbito lateral con los codos apoyados en el suelo.


El paciente intenta mantener su posición compensando las fuerzas que ejerce el fisioterapeuta en su pelvis y sus hombros para desestabilizarle.





Posición de partida



Realización

Bipedestación estable.


Los dos brazos del paciente apoyados en el banco, el paciente intenta resistir las fuerzas de empuje y de tracción que ejerce el fisioterapeuta para desestabilizarle.





Posición de partida



Realización

Apoyo unipodal.


Realizar movimientos de carrera o de patinaje.








Posición de partida



Realización

Ejercicios sobre una superficie inestable
Posición cuadrúpeda sobre la tabla inestable.


Movimientos de inclinación lateral controlados hacia la derecha y hacia la izquierda.



Figura 5.3 Flexiones
sobre el plato
circular















Posición de partida



Realización





 Posición cuadrúpeda.
 Las manos apoyadas sobre el plato circular.

Efectuar flexiones sobre el plato, también se pueden levantar las rodillas apoyándose sobre las puntas de los dedos de los pies.






Posición de partida



Realización
 
Posición cuadrúpeda.
 Las manos apoyadas sobre un minitrampolín.

Efectuar movimientos de rebote con los brazos encima del trampolín.






Posición de partida



Realización

Sedestación sobre el minitrampolín.


Efectuar movimientos de rebote sentados sobre el minitrampolín.



Figura 5.4 Apoyo unipodal sobre el plato circular






















Posición de partida



Realización




Apoyo unipodal sobre el plato circular.


Con los ojos cerrados, mover el brazo dibujando una diagonal que vaya desde el pie hasta el techo.





Posición de partida



Realización

Bipedestación sobre superficies inestables cambiantes.


 Apoyado sobre el plato, flexionar la rodilla.
 Sobre un suelo blando, efectuar movimientos de carrera y de diferen- tes saltos cambiando de dirección.
 Correr contra una resistencia elástica, por ejemplo contra la banda elástica hacia delante (trabajo muscular concéntrico) y hacia atrás (trabajo muscular excéntrico).
 Pedalear en el ergómetro.





Posición de partida



Realización

Bipedestación sobre la barra de equilibrios.


Botar la pelota, lanzarla en alto y cogerla.






Posición de partida




Realización
 
Bipedestación sobre el plato circular.
 La banda elástica sujeta al pie.
 La banda elástica fijada a la pared o a las espalderas.

Efectuar movimientos en diagonal con las piernas en:
 EXT/AD/RE.
 EXT/ABD/RI.
 FLEX/ABD/RE.
 FLEX/ABD/RI.





Posición de partida



Realización
 
Bipedestación sobre el plato circular.
 La banda elástica fijada a la pared o a las espalderas.

Sujetar la banda elástica con la mano y efectuar diagonales en:
 EXT/ABD/RI.
 EXT/AD/RI.
 FLEX/AD/RE.
 FLEX/ABD/RI.





POSIBLES VARIACIONES DE LOS EJERCICIOS DE COORDINACIÓN
Resistencias cambiantes
Punto de aplicación: resistencia proximal o distal en el tronco y en las extremidades.

Dirección del movimiento: en un eje, en diagonal o alternándo- los.


Variaciones de la posición de partida
Posibles posiciones para la realización de los ejercicios: bipedestación, apoyo unipodal, decúbito lateral, sentado con las piernas extendidas, posición cuadrúpeda, de rodillas.

Superficies inestables
Simples: balón gigante, uno o diversos platos circulares, balones de gimnasia, tabla inestable, minitrampolín, suelo blando.

Combinadas: por ejemplo balón gigante sobre la tabla inestable, el plato sobre el minitrampolín, la tabla inestable sobre un suelo blando, etc.

Reducción de la superficie de apoyo
Grandes superficies de apoyo: decúbito supino, decúbito lateral, sedestación, posición cuadrúpeda, hacer flexiones con los brazos más separados.

Pequeñas superficies de apoyo: flexiones con los brazos más juntos, flexiones apoyados sobre los puños de rodillas, apoyo sobre una rodilla, bipedestación con las piernas separadas, con las piernas juntas, apoyo unipodal, de puntillas.

Cambio de ritmo
Por ejemplo reacción a señales ópticos o acústicos.

Ejercicios que requieren más concentración
 Ejercicios mentales: operaciones de cálculo, figuras geomé- tricas, etc.
 Reducir la percepción: cerrar los ojos, tapar los oídos (walk- man)

Exigencias motoras
 Aumentar el número de repeticiones.
 Aumentar el número de series.
 Aumentar la velocidad.
Establecimiento de objetivos
 Lanzamientos con objetivos variables.
 Lanzamientos con diferentes pesos.
 Saltos de longitud a diferentes distancias y alturas de salto.









 	6 ENTRENAMIENTO DE LOS MÚSCULOS DEL TRONCO




Aspectos funcionales
Como estructura central del aparato locomotor, el tronco represen- ta la base sobre la que se construyen los movimientos de las extre- midades. Para que los movimientos de los brazos o de las piernas puedan realizarse de forma funcional y con fuerza suficiente, los músculos implicados necesitan un punto de apoyo en el tronco.




Realización
Todos los ejercicios para la musculatura del tronco se pueden lle- var a cabo tanto estática (isométricos) como dinámicamente (con- céntricos y excéntricos). En el momento de elegir los ejercicios serán decisivos los resultados de la exploración individual y las posibles enfermedades concomitantes.

Intensidad
La intensidad, las repeticiones, las series y las pausas entre series son variables. Dependen de los objetivos establecidos individual- mente y de las expectativas creadas por el movimiento ordenado.

Variaciones
La intensidad de los ejercicios se puede incrementar cambiando la posición de partida, aplicando una resistencia adicional con un aparato o mediante el mismo terapeuta, o realizando el ejercicio a partir de una posición de estiramiento previo.


6.1 EJERCICIOS DE ESTABILIZACIÓN


Elevación de la pelvis partiendo de un apoyo lateral


Figura 6.1 Elevación de la pelvis partiendo de un apoyo lateral















Posición de partida



Realización




Apoyo lateral del cuerpo, una pierna encima de la otra.


 Subir y bajar la pelvis en el plano frontal.
 Mayor dificultad: abducir la pierna de arriba.









Posición de partida



Realización


Elevación en diagonal desde la posición cuadrúpeda
Posición cuadrúpeda.


 Levantar el brazo y la pierna extendidos en diagonal.
 El brazo, la cabeza, la espalda y la pierna se mantienen en una línea horizontal.


Posición en aducción de la columna vertebral en posición cuadrúpeda


 Figura 6.2 Posición en aducción de la columna vertebral en posición
cuadrúpeda












Posición de partida


Realización




Posición cuadrúpeda.

 Levantar formando una diagonal el brazo y la pierna extendidos.
 El brazo, la cabeza, la espalda y la pierna se mantienen en una línea horizontal.
 Flexionar el brazo extendido.
 El brazo, el codo y el antebrazo se mantienen a la altura del hombro.
 Efectuar una aducción con la pierna extendida sobrepasando la línea media.
 Dirigir la cara hacia la pierna aducida.


Posición en abducción de la columna vertebral
 		en posición cuadrúpeda

Posición de partida


Realización

Posición cuadrúpeda.

 Levantar formando una diagonal el brazo y la pierna extendidos.
 El brazo, la cabeza, la espalda y la pierna se mantienen en una línea horizontal.
 Flexionar el brazo extendido.
 El brazo, el codo y el antebrazo se mantienen a la altura del hombro.
 Flexionar la cadera de la pierna extendida y llevarla en dirección al tronco efectuando una abducción.
 Volver a extender las extremidades libres.


Puesta en tensión global


Figura 6.3 Puesta en
tensión global











Posición de partida



Realización




 Posición en decúbito prono.
 Las manos entrecruzadas detrás de la nuca, brazos en U o apoyadas en las caderas.
Tensar toda la musculatura del tronco






Figura 6.4 Elevación de la pelvis desde la posi-
ción supina












Posición de partida


Realización

Elevación de la pelvis desde la posición supina

Posición supina con las piernas flexionadas.

 Levantar la pelvis.
 La pelvis se mantiene en una línea horizontal con el cuerpo.
 Mayor dificultad: extender las piernas alternativamente.







Posición de partida



Realización

Entrenamiento de los músculos de tronco en las espalderas
De lado a las espalderas.


Puesta en tensión de piernas y brazos.








Posición de partida





Realización

Ejercicios de contracción en el marco de la puerta I
 Bipedestación en el marco de la puerta, de cara a la parte interior del marco.
 La mano a ejercitar se sitúa en la parte lateral del marco.
 Poner en tensión toda la musculatura del tronco.
 La mano libre empuja hacia el suelo.
Realizar contracciones isométricas hacia la rotación contra el marco de la puerta desde diferentes alturas de trabajo y diferentes posiciones de partida.









Posición de partida






Realización


Ejercicios de contracción en el marco de la puerta II
 Bipedestación en el marco de la puerta, frontalmente al marco.
 La mano a ejercitar se sitúa en la parte lateral de la puerta.
 La pierna contralateral con flexión de rodilla y cadera de 90º, la rodi- lla situada al lado del marco.
 Poner en tensión toda la musculatura del tronco.
 La mano libre empuja hacia el suelo.

La rodilla derecha y la mano izquierda efectúan una contracción isomé- trica contra el marco de la puerta.


6.2 FORTALECIMIENTO DE LOS MÚSCULOS RECTOS DEL ABDOMEN







Posición de partida



Realización

Entrenamiento excéntrico de la musculatura abdominal en la jaula de Roche I
 Posición cuadrúpeda.
 Las manos apoyadas en las cinchas de las dos suspensiones de la jaula.

 Llevar los brazos extendidos de forma controlada hacia delante.
 Mayor dificultad: levantar las rodillas del suelo.








Posición de partida




Realización

Entrenamiento de la musculatura abdominal en la Jaula de Roche II
 Posición cuadrúpeda.
 Los pies colocados encima de una toalla.
 Las manos apoyadas en las cinchas de las dos suspensiones de la jaula.

Extender y flexionar las piernas deslizando los pies por el suelo ayudados por la toalla. La posición de las manos no varía.








Posición de partida



Realización

Entrenamiento de la musculatura abdominal en el aparato de tracción de poleas
 De rodillas, de cara al aparato.
 Ambas manos sujetan el agarradero a la altura de la cabeza.
 Los codos ligeramente flexionados.
 Flexionar los codos llevando el agarradero hacia el pecho.
 Llevar las nalgas hacia los talones.
 Enrollar la parte superior del tronco hacia delante.


Giro en bloque


Figura 6.5 Giro en
bloque
















Posición de partida



Realización




 Posición supina con una flexión de cadera y rodilla de 90º.
 Las manos colocadas al lado del cuerpo.

 Las manos empujan contra las rodillas.
 Fijar la mano del terapeuta entre las rodillas del paciente.
 El terapeuta gira lentamente el paciente hacia la derecha y hacia la izquierda, sin que éste realice una rotación de tronco.
 Las rodillas se mantienen paralelas.






             Figura 6.6 Entrenamiento de la musculatura abdominal sin implicación de los flexores de cadera













Posición de partida



Realización

Entrenamiento de la musculatura abdominal sin implicación de los flexores de cadera


 En posición supina con flexión de rodilla y de cadera de 90º.
 Los brazos colocados al lado del cuerpo.

 Las manos empujan contra las rodillas.
 Levantar la parte superior del tronco.
 El terapeuta ofrece resistencia en los talones en dirección a la flexión de cadera (inhibición de los flexores de cadera).


Elevación de la parte superior del tronco


Figura 6.7 Elevación de la parte superior del
tronco















Posición de partida



Realización





 Posición supina con las piernas flexionadas.
 Los brazos al lado del cuerpo, con las manos empujando hacia caudal.

 Apretar los talones contra el suelo.
 Bascular internamente los omóplatos.
 Empujar con las manos un objeto imaginario, en una contracción iso- métrica.
 Levantar la parte superior del tronco.

Elevación de la parte superior del tronco con empuje de los brazos


Figura 6.8 Elevación de la parte superior del tronco con empuje de
los brazos













Posición de partida



Realización




 Posición supina.
 Los brazos al lado del cuerpo, empujando hacia caudal.

 Flexionar la cadera y la rodilla 90º.
 Levantar la cabeza y la parte superior del tronco.
 Las manos empujan hacia caudal apretando contra las rodillas.


Ejercicios de corrección para las desviaciones de columna


Cifosis en posición supina


Figura 6.9 Cifosis en posición supina















Posición de partida





Realización




 Posición supina con las piernas flexionadas.
 Los brazos extendidos al lado de la cabeza.
 Los hombros en rotación interna.
 Los codos miran hacia fuera.

 Llevar los brazos delante del cuerpo.
 Levantar la cabeza.
 Juntar los codos llevándolos hacia el ombligo.
 Las manos se separan.
 Empujar la columna lumbar contra el suelo.



Aspectos funcionales	Cifotización de la columna cuando existe un dorso plano.


Corrección de la columna cifótica en posición supina


Figura 6.10 Corrección de la columna cifótica en posición supina














Posición de partida



Realización




Aspectos funcionales




 Posición supina con las piernas flexionadas.
 Los brazos en EXT/ABD/RE.
 Los codos extendidos.

 Llevar los brazos al lado del cuerpo.
 Levantar la cabeza.
 Flexionar los codos y empujarlos en dirección a la pelvis.
 Empujar la columna lumbar contra el suelo. Corrección de la columna vertebral cifótica.


Corrección de la hiperlordosis lumbar en posición supina


Figura 6.11 Corrección de la hiperlordosis en posición supina















Posición de partida



Realización





 Posición supina con las piernas extendidas.
 Los brazos al lado del cuerpo empujando hacia caudal.

 Flexionar las rodillas y las caderas.
 Empujar las rodillas en dirección a los hombros habiendo colocado las caderas en amplia rotación externa.



Aspectos funcionales	Compensación de la hiperlordosis de la columna lumbar.


Corrección de la lordosis lumbar insuficiente en posición supina


Figura 6.12 Corrección de la lordosis lumbar insuficiente en posición
supina














Posición de partida



Realización




 Posición supina con las piernas flexionadas.
 Los brazos a lado del cuerpo.

 Flexionar las rodillas y las caderas.
 Las rodillas empujan en dirección al ombligo, habiendo colocado las caderas en rotación interna amplia.




Aspectos funcionales

Fortalecimiento de los músculos rectos del abdomen recta en posición de extensión de la columna lumbar.


6.3 FORTALECIMIENTO DE LOS MÚSCULOS OBLICUOS DEL ABDOMEN

Empujar con los brazos hacia el techo


Figura 6.13 Empujar con los brazos hacia el
techo














Posición de partida



Realización




 Posición supina con las piernas flexionadas.
 Los brazos al lado del cuerpo.

 Los talones apoyados en el suelo y empujando hacia caudal.
 Levantar los brazos extendidos hacia la vertical.
 Empujar los brazos hacia el techo alternativamente.


Empujar con los brazos al lado de las rodillas


Figura 6.14 Empujar con los brazos al lado de las
rodillas
















Posición de partida



Realización






 Posición supina con las piernas flexionadas.
 Los brazos al lado del cuerpo.

 Los talones apoyados en el suelo y empujando hacia caudal.
 Levantar la parte superior del tronco.
 Llevar los brazos alternativamente a cada lado de las rodillas.


Dirigir las rodillas hacia el techo


Figura 6.15 Dirigir las rodillas hacia el techo
















Posición de partida



Realización




 Posición supina con flexión de rodillas y de caderas de 90º.
 Las manos al lado del cuerpo.

 Empujar alternativamente las rodillas hacia el techo.









Posición de partida



Realización


Entrenamiento de la musculatura abdominal en la jaula de Roche III
 Posición cuadrúpeda.
 Las manos apoyadas en las cinchas de las dos suspensiones de la jaula.

Efectuar un movimiento en diagonal de FLEX/ABD/RE hacia delante con los brazos alternativamente.


Empujar desde la posición lateral


    Figura 6.16 Empujar desde la posición lateral















Posición de partida





Realización




 Decúbito lateral.
 Una pierna encima de la otra.
 Las caderas y rodillas flexionadas.
 Las manos empujan hacia ventral por delante del cuerpo.

 Girar la cabeza y la cintura escapular hacia la posición supina.
 Levantar la parte superior del tronco.
 Empujar ambas manos hacia el techo.


Movimientos de carrera en la posición lateral


            Figura 6.27 Movimientos de carrera en posición lateral














Posición de partida



Realización




Decúbito lateral.


 Imitación del movimiento de la carrera cambiando de lado.
 El brazo situado debajo y la pierna situada arriba están flexionados.
 El brazo situado arriba y la pierna situada debajo empujan hacia cau- dal.
 El tronco permanece estable.
 Cambiar de lado.





Durante la realización de todos los ejercicios de la musculatura abdominal la flexión anterior de la cabeza no debe ser demasiado pronunciada para evitar la sobrecarga de la musculatura anterior del cuello. En caso de duda mantener apoyado el occipital o reali- zar ejercicios abdominales especiales que estabilicen la cabeza.






 	7 ENTRENAMIENTO CON APARATOS ADAPTADO A LA VIDA LABORAL O DEPORTIVA


El entrenamiento adaptado a la vida laboral o deportiva del pacien- te se orientará al tipo de carga o a la complejidad de las secuencias motoras de cada trabajo o deporte específicos. Los movimientos deben imitarse lo más precisamente posible y han de realizarse con el propio aparato de entrenamiento.
Debido a que esta forma de entrenamiento presupone la existencia de una movilidad completa, de una fuerza muscular y resistencia suficientes, así como la ejecución de movimientos coordinados, no se llevará a cabo hasta la fase IV del entrenamiento médico en rehabilitación (v. 3.3).


7.1 ENTRENAMIENTO EN REHABILITACIÓN ADAPTADO A LA VIDA LABORAL

Martillo neumático


Figura 7.1 Martillo
neumático





















Aparato



Posición de partida





Realización



Intensidad




Pull-down (entrenador del dorsal ancho).
Se limita la amplitud de movimiento por arriba y por abajo.

 Posición bípeda con un pie adelantado, de cara al aparato (también se puede realizar estando apoyado sobre una superficie inestable, p. ej., una tabla inestable o un plato circular).
 La columna en posición neutra.
 La cabeza en posición media.

La palanca del aparato se lleva hacia caudal y hacia craneal por delante del pecho.

Véase 3.3.


Mecánico


Figura 7.2 Mecánico





















       Aparato Posición de partida


Realización





Intensidad




Aparato de tracción de poleas.
En posición supina sobre una tabla rodante o sobre el balón gigante. Traccionar con los brazos.
 bilateralmente;
 unilateralmente;
 alternativamente, Ver 3.3.


Trabajar con la pala



       Aparato Posición de partida



Realización Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

- Posición bípeda estable con un paso adelantado en diagonal respecto al aparato.
- Fijación de la tracción proximal y distal en una pala (también se puede utilizar un bastón sueco).

Movimientos guiados con la pala, cuidando también la posición fisiológi- ca de la columna.
Véase 3.3.

Rastrillar, barrer, empujar


Figura 7.3 Rastrillar, barrer, empujar















       Aparato Posición de partida



Realización


Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable con un paso adelantado en diagonal respecto al aparato.
 Fijación de la tracción proximal y distal en una pala (también se puede utilizar un bastón sueco).
Movimientos guiados con la pala, cuidando también la posición fisiológica de la columna.

Véase 3.3.


Serrar


Figura 7.4 Serrar
























       Aparato Posición de partida



Realización Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Apoyo unilateral de la rodilla, de cara al aparato.
 Fijación de la tracción a la altura del codo.
 La mano libre se apoya sobre el muslo de la pierna del pie apoyado.
 La mano activa coge el agarradero en posición neutra. Realización guiada del movimiento de serrar.
Véase 3.3.


Manipulación de paquetes


Figura 7.5 Manipulación
de paquetes






















       Aparato Posición de partida


Realización



Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda con una pierna más adelantada, de lado al aparato.
 Fijación de la tracción en la barra (más fina o más gruesa).

Secuencias motoras características de la movilización de paquetes con los brazos en distintas posiciones.

Véase 3.3.


7.2 ENTRENAMIENTO DE REHABILITACIÓN ADAPTADO A LA VIDA DEPORTIVA

Corredor de trial (motocross)


Figura 7.6 Corredor de
trial
























       Aparato Posición de partida




Realización



Intensidad





Aparato de tracción de poleas.

 Superficie inestable (simulación de un circuito irregular): dos pla- tos circulares.
 Asiento inestable (simulación de la moto): balón gigante.
 Punto fijo (correspondiente al manillar): bastón sueco con fijación de la tracción a la altura de los hombros.
Sostener el bastón delante del cuerpo a la altura de los hombros vencien- do la resistencia del aparato.

Véase 3.3.


Hockey


Figura 7.7: Hockey
















       Aparato Posición de partida



Realización



Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable con las piernas separadas, de lado respecto al aparato.
 Fijación de la tracción en el brazo que impulsa y en el stick de hockey.

Efectuar el movimiento de lanzamiento de forma guiada, concéntrica y excéntrica.

Véase 3.3.


Carrera de vallas


Figura 7.8 Carrera de
vallas























       Aparato Posición de partida


Realización



Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable en posición de paso avanzado de espaldas al aparato.
 Fijación de la tracción en la pierna más próxima.

Ejecución de la secuencia motora correspondiente al salto de vallas, de forma guiada, concéntrica y excéntrica.

Véase 3.3.


Tenis


Figura 7.9 Tenis























       Aparato Posición de partida


Realización



Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable con las piernas separadas, en diagonal respec- to al aparato.
 Fijación de la tracción en la raqueta de tenis.

Realizar el movimiento de golpear con la raqueta de forma guiada, con- céntrica y excéntrica.

Véase 3.3.


Kárate



       Aparato Posición de partida


Realización



Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable con un paso adelantado, de espaldas al aparato.
 Eventualmente, bipedestación sobre los platos circulares.
 Fijación de la tracción en la parte distal de la pierna activa.

Imitar diferentes kiks (patadas) de forma guiada, concéntrica y excéntrica.


Véase 3.3.


Fútbol



       Aparato Posición de partida



Realización



Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable con un paso adelantado, diagonal respecto al aparato.
 Eventualmente, bipedestación sobre el plato circular.
 Fijación de la tracción en la parte distal de la pierna activa.

Realización del movimiento de lanzamiento con el pie de forma guiada, concéntrica y excéntrica.

Véase 3.3.






       Aparato Posición de partida

Realización Intensidad

Voleibol
Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable, de espaldas al aparato.
 Eventualmente en bipedestación sobre un suelo blando.
 Las rodillas ligeramente flexionadas.
 Fijación de la tracción en la cintura pélvica.

Realización de la acción de bloqueo.

Véase 3.3.


Surf de vela


Figura 7.10 Surf de vela.
























       Aparato Posición de partida




Realización



Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable sobre la tabla inestable o sobre los platos cir- culares (plancha de surf).
 Para añadir una superficie de apoyo inestable (agua) podemos colocar un suelo blando o el minitrampolín.
 Fijación de la tracción en la barra terapéutica (botavara).

Realizar los movimientos caracterísitcos del windsurfing de forma guiada, concéntrica y excéntrica.

Véase 3.3.


Escalada libre (escalada)



       Aparato Posición de partida



Realización




Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable, de cara al aparato.
 Una pierna en el suelo, la otra encima de una caja.
 Eventualmente apoyar sólo la punta del pie en la caja.

Agarrar de la cuerda con ambas manos y tirar de ella a diferentes altu- ras. Para incrementar la dificultad se puede trabajar con dos aparatos de tracción al mismo tiempo, para poder simular movimientos de tracción en escalada más complejos.
Véase 3.3.



Halterofilia



       Aparato Posición de partida


Realización





Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable, de cara al aparato.
 Fijación del aparato en la barra terapéutica (manguito de la haltera).

Realización de las distintas disciplinas (modalidad arranque, modalidad con impulso): flexionar el tronco hacia delante manteniendo la columna extendida y levantar el manguito de la haltera por encima de la cabeza efectuando un salto en abducción/de fondo (“saltar debajo de la halte- ra”).

Véase 3.3.


Balonmano


Figura 7.11 Balonmano.























       Aparato Posición de partida





Realización



Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable.
 Elegir la posición respecto al aparato, de forma que sea posible simu- lar el movimiento de lanzamiento contra resistencia.
 La colocación del aparato variará según la posición de lanzamiento practicada.
 Sostener la cincha del aparato con la mano del lanzamiento.

 Efectuar diversos tipos de lanzamientos.
 Se puede simular el contacto con los jugadores del equipo contrario aplicando diversas interferencias desde el exterior.
Véase 3.3.


Lanzamiento de disco



       Aparato Posición de partida



Realización Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable.
 Escoger la posición respecto al aparato de forma que se pueda efec- tuar el movimiento de lanzamiento específico de este deporte.
 Sostener la cincha del aparato con la mano de lanzamiento.
Simulación de la carrera y el lanzamiento. Véase 3.3.

Lanzamiento de jabalina



       Aparato Posición de partida



Realización Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable.
 Escoger la posición respecto al aparato de forma que se pueda reali- zar el movimiento de lanzamiento.
 Fijar el aparato a la barra.

Simulación de la carrera y el lanzamiento. Véase 3.3.

Patinaje



       Aparato Posición de partida




Realización



Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable sobre una colchoneta, de cara al aparato.
 Fijación de la tracción con la cincha por encima del tobillo de la pier- na activa.
 Ambas manos sujetan la banda elástica que está sujeta al aparato de tracción a la altura de los hombros.

Simulación del movimiento de impulsión con los dos palos y del movi- miento de patinaje de las piernas.

Véase 3.3.


Salto de altura


Figura 7.12 Salto de
altura.















       Aparato Posición de partida
Realización



Intensidad




Prensa de piernas.

Véase 2.2.

Realización del movimiento de impulso de una pierna acompañado del movimiento del brazo.

Véase 3.3.


Esquí alpino


Figura 7.13 Esquí alpino
























       Aparato Posición de partida





Realización



Intensidad



Prensa de piernas. Véase 2.1.
 Posición supina sobre una superficie de apoyo inestable (p. ej., plato circular, balón gigante medio hinchado).
 Sujetar un balón Softgym entre las rodillas.
 Ambas manos sostienen una banda elástica que está sujeta a la punta del aparato.
Simulación del movimiento oscilatorio de esquiar a derecha e izquierda, flexionando y extendiendo las piernas, acompañando el movimiento con los brazos imitando la oscilación del bastón de esquí.

Véase 3.3.


Tiro con arco


Figura 7.14 Tiro con
arco























       Aparato Posición de partida




Realización




Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable, de cara al aparato.
 Eventualmente sobre una superficie inestable.
 Ambas manos sujetan las cuerdas del aparato de tracción.
 Eventualmente podemos atar una de las cuerdas del aparato a un bas- tón sueco.

El brazo derecho sujeta la tracción (arco) isométricamente, la otra mano tira con los dedos de la cuerda hacia el hombro (tensión del arco).


Véase 3.3.



¡Cuidar de que la posición del tronco sea estable!


Ir en canoa


Figura 7.15 Ir en canoa
























       Aparato Posición de partida


Realización Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 El paciente se pone de rodillas sobre un plato circular (eventualmen- te se puede poner una tabla sobre dos platos).
 Fijación del aparato en la barra.

Simulación guiada del movimiento de remar. Véase 3.3.


Vela



       Aparato Posición de partida


Realización



Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Sedestación sobre una superficie inestable.
 El cuerpo inclinado hacia atrás.
 Ambas manos cogen los agarraderos del aparato de tracción.

Simulación del movimiento de timonaje con una mano y del de dirección de la cuerda con la otra mano.

Véase 3.3.


Nadar espalda



       Aparato Posición de partida



Realización




Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Posición supina sobre dos platos circulares delante del aparato de tracción.
 Eventualmente se pueden colocar los platos sobre un banco.

Simulación del movimiento de nadar espalda con el movimiento alterna- tivo de patada de las piernas.
El movimiento de los brazos sólo es posible hasta la horizontal. Véase 3.3.



Si se pone el paciente en decúbito supino sobre platos encima del banco, el terapeuta debe procurar una posición segura para el paciente.


Nadar a crol



       Aparato Posición de partida




Realización



Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Posición prona sobre dos platos (los platos están sobre un banco), delante del aparato.
 El terapeuta procura una posición segura para el paciente.
 Las dos manos del paciente cogen las cinchas.

Simulación del movimiento de nadar a crol, con el movimiento alterna- tivo de patada de crol de las piernas.

Véase 3.3.


7.3 ENTRENAMIENTO PROPIOCEPTIVO SENSOMOTOR

El entrenamiento sensomotor, que estimula la propiocepción, está indicado en todas las lesiones graves de la mano y del pie. Las estructuras sensitivas y motoras se ven afectadas por heridas o por intervenciones. Para empezar, se debe entrenar el sentido del movimiento y las características del entorno. Tan sólo después podremos conseguir la completa rehabilitación en las posteriores fases de tratamiento.



Materiales necesarios
 
Cremas, espuma de afeitar, aceite.
 Arroz, garbanzos, lentejas.
 Arena, granulado de plástico, grava.
 Cuerdas de varios grosores.
 Pañuelos de distintos tejidos (seda, algodón, lino, etc.).
 Masilla de gimnasia, barro, plastilina, etc.
 Pequeños objetos de diferentes formas y materiales.
 Juegos como el solitario, puzzles, etc.


Figura 7.16 Cuerda
tensada





Ejercicio
 
Resbalar, untar, pintar y escribir con cremas, espuma de afeitar, aceite.
 Ejercicios de coger arroz, garbanzos, lentejas, arena, granulado o grava.
 Moverse y caminar sobre arena, sobre arroz, lentejas, garbanzos, gra- nulado o grava.
 Movimientos suaves de percusión con los nudillos de los dedos, con la palma de la mano o del pie sobre arena, arroz, lentejas, garbanzos, granulado o grava.
 Ejercicios de prensión de cuerdas y de pañuelos con las manos y con los pies.
 Entrenamiento funcional con masilla, plastilina y barro.
 Identificación de formas y materiales palpando, sin verlos, diferentes objetos.
 Ejercicio de la coordinación fina con juegos de encaje.

Aplicación en el entrenamiento médico de rehabilitación
 Sobre todo en la fase previa de rehabilitación y en las fases de rehabilitación 1 y 2.


7.4 ENTRENAMIENTO PROPIOCEPTIVO ADAPTADO AL DEPORTE
Al plantearse la planificación de ejercicios se debe hacer un análi- sis de los patrones motores del deporte. Todos los movimientos parciales estabilizados pueden ser integrados reactivamente en cada fase de la rehabilitación. Aquí se plantea como máxima exi- gencia al sistema neuromuscular el rápido cambio de movimientos musculares concéntricos y excéntricos. Los movimientos aislados se integran en un movimiento complejo. Evitaremos expresamen- te realizar ejercicios de estimulación de la propiocepción como los que se hacían antes de forma intencionada, por ejemplo, entrenar descalzos, ya que el deportista no puede aplicar estos estímulos en la práctica cotidiana de su disciplina (p. ej., el esquiador lleva botas de esquí).


Hockey


    Figura 7.17 Hockey. Simulación de lanza- miento con el stick de hockey con estabiliza- ción reactiva de la pier- na de apoyo sobre el POSTUROMED (apara-
to de terapia postural propioceptiva)(kinesio-
tape de rodilla)











Ejercicios




 Balancear la pelota sobre el stick de hockey: en bipedestación, en mo- vimiento y sobre una superficie de apoyo inestable.
 Hacer botar la pelota sobre el stick: en bipedestación, en movimiento y sobre una superficie de apoyo.
 Ejercicios de impulsión con pelotas de tenis o de hockey: en bipedes- tación, en apoyo unipodal y sobre una superficie de apoyo inestable.
 Efectuar los movimientos con la palma y el dorso de la mano por delante del cuerpo, de derecha a izquierda.
 Efectuar los movimientos con la palma y el dorso de la mano hacia adelante y hacia atrás.
 Pasar la pelota haciendo un ocho por entre las propias piernas.
 Guiar la pelota por un circuito.


Tenis


            Figura 7.18 Entrenamiento de coor- dinación de tenis con dos raquetas de tenis y estabilización reactiva de la pierna de apoyo sobre el POSTURO- MED (kinesio-tape de
rodilla)
















Ejercicios














  Posición de partida y colocación del aparato




 Hacer rodar la pelota haciendo círculos sobre la raqueta.
 Hacer botar la pelota sobre la raqueta.
 Lanzar la pelota en alto con la raqueta y recogerla lentamente (sin que ésta bote sobre la raqueta).
 Recoger con la raqueta la pelota que nos han lanzado.
 Hacer botar la pelota en el suelo con la raqueta.
 Hacer botar la pelota en el suelo con la raqueta y recogerla a conti- nuación con cuidado.
 Con dos raquetas de tenis pasarse la pelota delante del cuerpo, botar.
 Lanzar la pelota con la raqueta delante del cuerpo y recogerla después de dar una vuelta sobre sí mismo.
 Lanzar la pelota hacia la derecha y hacia la izquierda delante del cuer- po y recogerla con la palma o el dorso de la mano.

 Los seis primeros ejercicios se pueden realizar además sobre una superficie de apoyo inestable o mientras el paciente se mueve.


Fútbol


            Figura 7.19 Entrenamiento de fút- bol.Toques con la cabe- za sobre suelo blando con estabilización reac- tiva durante la fase de impulso y de aterrizaje


















Ejercicios




 Hacer rodar la pelota con el pie hacia delante, hacia atrás, haciendo círculos, o dibujando ochos (mayor dificultad: colocar la pierna de apoyo sobre una superficie inestable).
 Pasar la pelota de un pie al otro.
 Sostener la pelota encima del pie (mayor dificultad: colocar la pierna de apoyo sobre una colchoneta blanda o balance-pad).
 Hacer botar la pelota sobre el pie y sobre la rodilla alternativamente
 Parar pelotas que nos hayan pasado o tirado.
 Hacer rodar la pelota a lo largo de un circuito (con un pie, con ambos pies, esquivando hacia ambos lados alternativamente).
 Balancear el balón por encima de la frente (mayor dificultad: bipedes- tación sobre una superficie inestable).
 Hacer botar la pelota encima de la frente (mayor dificultad: bipedes- tación sobre una superficie de apoyo inestable).
 Dar toques de cabeza a un balón lanzado (mayor dificultad: hacerlo sobre una colchoneta blanda y con la resistencia añadida de una banda elástica).


Halterofilia


            Figura 7.20 Levantamiento de pesos Arranque de las pesas con estabilización reac- tiva de las extremidades superiores y inferiores en las fases de carga, arrancada y aterrizaje (kinesio-tape de rodilla)













Ejercicios




 Levantar la barra por delante del cuerpo con salto de cambio y sin él (mayor dificultad: bipedestación sobre una colchoneta).
 Con la barra ya a la altura del pecho efectuar un pequeño salto en la misma posición, en un movimiento lateral, alternando el movimiento de las piernas hacia delante y hacia atrás; con pequeños desplazamien- tos hacia delante, hacia atrás y hacia los lados (mayor dificultad: sobre la colchoneta).
 Con la barra a nivel del pecho efectuar un ligero apoyo sobre las rodi- llas y volverse a enderezar (mayor dificultad: bipedestación sobre una superficie de apoyo inestable como una colchoneta, balance-pads, dos platos circulares, tabla inestable, etc.).
 En bipedestación, llevar la barra por encima de la cabeza, con salto de cambio y sin él (mayor dificultad: bipedestación sobre una colchone- ta).
 Sosteniendo la barra por encima de la cabeza efectuar un pequeño salto en la misma posición, de lado, con un movimiento alternante hacia delante y hacia atrás de las piernas, y desplazarse hacia delante, hacia atrás y lateralmente (mayor dificultad: colchoneta).
 Llevar la barra desde la tarima hasta por encima de la cabeza con salto de cambio, quedándose en bipedestación (modalidad arranque), (ma- yor dificultad: bipedestación sobre la colchoneta).


Remar



Ejercicios
 
Sujetar la banda elástica a la pared, pasarla por un aro.
 La mano sujeta la banda elástica, la estabiliza tirándola hacia atrás y hace rodar el aro formando círculos.
 Hacer girar el aro en círculos hacia la izquierda y hacia la derecha.
 Hacer círculos con el aro lenta y rápidamente.
 Acercar y alejar el aro al cuerpo dibujando círculos.
 Hacer círculos alrededor de los brazos flexionados y extendidos.
 Llevar los brazos extendidos hacia la flexión mientras el aro da vuel- tas.
 Bipedestación de cara o de lado al aro.
 Realizar el movimiento en bipedestación, en sedestación o de rodillas.
 Variar la altura de la sujeción.


Boxeo


     Figura 7.21 Boxeo. Estabilización reactiva de la cintura escapular y del “brazo que golpea” contra un balón gigante inestable (kinesio-tape de
hombro)

















Ejercicios




 Sujetar la banda elástica a la pared, en bipedestación de espaldas a la sujeción.


 Coger la banda elástica y estirarla hacia delante poniéndola en ten- sión.
 Apretar simultáneamente el balón gigante con el puño contra la pared o contra un compañero.
 Aumentar progresivamente la presión o efectuar golpes cortos y rápi- dos sin perder el contacto con el balón.
 Realizar el movimiento en una trayectoria rectilínea, de abajo hacia arriba y de arriba hacia abajo.
 Escoger diferentes alturas de trabajo.
 Ejercer la presión con el brazo extendido y con el brazo flexionado.
 Colocarse también de pie lateralmente al balón de gimnasia.
Balonmano


Figura 7.22 Portero de
            balonmano. Estabilización reactiva del tronco sobre el balón de gigante con posicionamiento reacti- vo simultáneo del brazo de defensa para parar la
pelota















Ejercicios para el
portero




 Sujetar la banda elástica a las espalderas.
 En posición lateral sobre el balón de gimnasia, en prolongación de la banda elástica, la mano sujeta la banda.
 Partiendo de la posición flexionada del cuerpo, extender dinámica- mente los brazos y las piernas variando la posición del brazo.



Figura 7.23 Jugador de
           balonmano. Estabilización reactiva de todo el cuerpo con los brazos y las piernas con los aparatos tera- péuticos POSTURO- MED y BIOSWING
(kinesio-tape del hom-
bro)















Ejercicios para el
jugador




 Coger el PROPIOMED con la mano y sacudirlo rápidamente.
 Efectuar movimientos rápidos hacia delante y hacia atrás, a derecha y a izquierda y de arriba a abajo.
 Colocar el brazo en distintas posiciones, delante del cuerpo, al lado del cuerpo, sobre la cabeza.
 Cambiar de posición durante el movimiento.
 Realizar el ejercicio en bipedestación, con apoyo unipodal y combina- dos sobre el POSTUROMED.


Esgrima


   Figura 7.24: Esgrima. Realización de golpes rápidos con el “brazo armado” en la posición de pierna anterior fle- xionada sobre el POSTUROMED
(kinesio-tape del
hombro)
















Ejercicios





 Sujetar una caña (de pescar) con una mano y colocarse en la posición de esgrima.
 Mover la caña hacia delante y hacia atrás.
 Mover la caña hacia la derecha y hacia la izquierda.
 Dibujar círculos y ochos con la caña.
 Efectuar movimientos variando la posición de los brazos.
 Bipedestación sobre superficie inestable (p. ej., POSTUROMED).
 Simular movimientos de esgrima con pasos.


Conducir un kart


 Figura 7.25 Conducción de un kart. Simulación de la conducción en una pista utilizando las ban- das elásticas, un plato circular y un giroscopio
de mano


















Ejercicios




 Sedestación sobre un plato circular, sujeción de la banda elástica en el casco (simulación de la fuerza centrífuga de las curvas).
 Sujetar dos giroscopios con las manos y moverlos simulando el movi- miento del volante.
 Llevar la cabeza en dirección contraria contra la resistencia de la banda.
 Recorrer imaginariamente una pista de kart.


Gimnasia con aparatos (potro)


  Figura 7.26 Gimnasia. Simulación de segmen- tos aislados de empuje alternante en el caballo con arcos sobre el balón gigante



















Ejercicios




 Empuje con los tríceps sobre el balón gigante.
 Variar la posición de las manos.
 Flexiones sobre el balón.
 Seleccionar los gestos deportivos y estabilizar reactivamente cada posición individualmente.


Esquí alpino (eslálom)


   Figura 7.27 Bajada en eslálom. Recorrido ima- ginario de una pista de eslálom bajo supresión de toda clase de ayuda acústica, visual y propio-
ceptiva


















Ejercicios




 El paciente se entrena con casco, el visor oscurecido, las botas de esquí, los guantes y el equipo de entrenamiento sobre el aparato tera- péutico (POSTUROMED, tabla propioceptiva Arti-Ax, balance-pads, platos circulares).
 El paciente recorre imaginariamente una pista flexionando y exten- diendo las rodillas y transfiriendo el peso hacia la pierna derecha o la pierna izquierda.
 El terapeuta puede intentar simular otras condiciones reales (viento, placas de hielo).


Curling


    Figura 7.28 Curling. Estabilización reactiva de la “pierna de desliza- miento” en la fase de sliding delivery (kinesio-
tape de rodilla)



















Ejercicios




 Posición de un paso avanzado delante del aparato (POSTUROMED, cuerda tensada, cincha de la jaula de Roche).
 Tomar contacto con el pie y llevar lentamente el movimiento hasta la posición final (sliding delivery).
 Debe estabilizarse reactivamente la pierna a lo largo de todo el re- corrido de movimiento.
 Si se observan dificultades en la realización de algunas partes del movimiento o en la transición de un movimiento a otro, éstos se entrenarán separadamente.


7.5 ENTRENAMIENTO ECF EN LA REHABILITACIÓN MÉDICA LABORAL

El programa de entrenamiento-ECF forma parte de la rehabilita- ción médica laboral (RML). En este programa de entrenamiento se lleva a cabo ejercicios específicos adaptados a la vida profesional que simulan las secuencias motoras específicas de cada puesto de trabajo. Las secuencias motoras están orientadas pensando en la actividad profesional. Normalmente, durante el entrenamiento no se puede considerar los patrones motores fisioterapéuticos y ergo- nómicos respetuosos con la espalda porque no se corresponden nada o sólo en parte con la realidad de la vida laboral. El paciente ejercita las secuencias motoras que se dan en su vida laboral real llevando incluso, si es posible, el vestuario protector correspon- diente, las herramientas o los elementos que debe utilizar en su tra- bajo: el albañil, ladrillos, llana, carretilla; el cerrajero, la caja de herramientas, tenazas, etc.
El tratamiento se prescribe después de haberse realizado la prueba ECF con algunos sujetos y de haber comprobado que el rendimien- to que se exige en la prueba es equivalente a las exigencias labo- rales específicas de cada trabajo. El entrenamiento debe ser una preparación para las exigencias reales y debe permitir la reinser- ción laboral del paciente.
Se empieza con el 40% del valor de rendimiento máximo calcula- do y se aumenta el peso siempre que la carga haya sido bien tole- rada. Como la mayoría de las veces se debe entrenar diversas secuencias motoras, normalmente se crea una especie de “circuitos de entrenamiento profesionales específicos”.

Duración: 1 hora diaria aproximadamente.

El entrenamiento. ECF laboral complementa el entrenamiento de fuerza convencional y se lleva a cabo de forma complementaria dentro del programa marco de entrenamiento.

¿QUÉ SIGNIFICA ECF?
ECF son las siglas de Evaluación de las Capacidades Funcionales. El establecimiento de la capacidad de rendimiento corporal y el registro objetivo de los datos del rendimiento corporal son cada


vez más importantes para las mutuas laborales con el fin de reha- bilitar a sus clientes basándose en el cumplimiento de unos objeti- vos y poderlos reinsertar en su profesión de acuerdo con sus posi- bilidades o bien encontrar alternativas adecuadas.
Parece que en Alemania se ha aceptado el test ECF de Isernhagen de forma generalizada. La mayoría de las mutuas lo reconocen y promocionan su utilización.

¿ A quién se somete a esta prueba?
Las personas a quienes se someterá a esta prueba son:

 Personas que no puedan trabajar por padecer una enfermedad o haber sufrido un accidente y que tengan un contrato laboral vigente.
 Pacientes que no puedan ejercer su profesión (se encuentran frecuentemente sin contrato laboral) por padecer enfermedades crónicas (físicas o psíquicas).
 Las personas cuya capacidad de rendimiento corporal actual ponga en duda la posibilidad de continuar ejerciendo su profe- sión.
 Personas que necesiten una readaptación profesional o que deban integrar nuevas medidas de actuación profesional que les permitan continuar su vida laboral.

La prueba
La prueba de rendimiento laboral específica estandarizada se lleva a cabo en dos días sucesivos. En principio todas las personas que sean sometidos a esta prueba deben manifestar por escrito su con- sentimiento.
Previamente se dictamina un diagnóstico médico y psicológico detallado que comprende los criterios de exclusión para esta prue- ba. Además se debe adjuntar una descripción detallada del puesto de trabajo, de las secuencias motoras específicas y de la actividad que se lleva a término cotidianamente (ya sea redactada por el pro- pio paciente, por el médico de la empresa o el de la mutua de tra- bajo).
En el proyecto de RML trabajan en equipo psicólogos, médicos, médicos laborales, ergoterapeutas y fisioterapeutas. La prueba puede ser aplicada sólo por fisioterapeutas y ergoterapeutas espe- cialmente preparados para ello.


La prueba comprende:
Primer día:
 La prueba PACT, un cuestionario de 50 preguntas para la auto- valoración de las capacidades corporales (rellenado por el paciente).
 Sedestación prolongada (30 min).
 Levantamiento del suelo hasta la altura de la cintura (5 veces) de pesos de hasta seis niveles.
 Levantamiento del suelo hasta la altura de la cabeza (5 veces) de pesos de hasta seis niveles.
 Levantamiento horizontal (5 veces) de pesos hasta seis niveles.
 Prueba de tracción y empuje estáticos (3 x 3 seg) y dinámicos (9 m.) (Figuras 7.29 y 7.30).
 Transportar peso con ambas manos delante del cuerpo (15 m), con hasta seis niveles de pesos distintos (Figura 7.31).
 Transportar peso a la derecha y a la izquierda (15 m), con hasta seis niveles de pesos distintos.
 Trabajo por encima de la cabeza (5 min) (Figura 7.32).
 Sentarse y levantarse con el tronco flexionado (5 min).
 Movimientos de rotación hacia la derecha (30 veces) y hacia la izquierda (30 veces) tanto en sedestación como en bipedesta- ción.



Figura 7.29 Prueba: empujar	Figura 7.30 Entrenamiento (p. ej., albañil)



	


Figura 7.31 Prueba: transportar peso con ambas manos (el entrenamiento es igual que la prue- ba, pero añadiendo peso; p. ej., empleado de almacén).

Figura 7.32 Prueba: levantar pesos por encima de la cabeza (el entrenamiento es igual que la prueba, pero añadiendo peso; p. ej., empleado
que archiva)


Segundo día
 Repetición de las pruebas de levantamiento del día anterior (levantar del suelo hasta la cintura, de la cintura hasta la cabe- za, levantamiento horizontal). La persona que establece la prueba debe determinar niveles mínimos, medios, difíciles y máximos para cada prueba de levantamiento. Si el paciente manifiesta sentir dolor al realizar la prueba, deberemos anotar- lo y tenerlo en cuenta, pero no influirá en la recopilación de datos. La valoración de los niveles de carga se hace exclusiva- mente para el patrón motor enseñado (activación de la muscu- latura auxiliar, transferencia de peso, marcha inestable, proble- mas de coordinación, etc.).
 Arrastrarse (9 m).


 Arrodillarse (5 min).
 Ponerse en cuclillas (1 min).
 Flexión de rodillas repetida (20 veces).
 Prueba de coordinación manual para la mano derecha y la izquierda.
 Medición de la fuerza de la mano para la mano derecha y la mano izquierda en 5 posiciones de agarre distintas.
 Prueba de equilibrio (balancearse sobre una viga de madera hacia delante, hacia atrás, avanzando con pasos normales, des- pués con un pie delante del otro y andando de lado hacia la derecha y hacia la izquierda) (figuras 7.33 y 7.34).
 Subir una escalera portátil (40 niveles hacia arriba y hacia abajo).
 Bipedestación prolongada (30 min).
 Sedestación prolongada (30 min).
 Andar (400 m).
 Andar (3 min tan rápidamente como sea posible).
 Subir escaleras (subir y bajar 100 peldaños).
 Repetición de la prueba PACT.
 Eventualmente puede realizarse pruebas adicionales específi- cas del trabajo que hay que realizar (p. ej., subir por una esca- lera llevando peso en la mano, empujar una carreta con 100 kg de peso por una pendiente, etc.).
 Después de la recopilación de datos se procede a la valoración en una amplia escala de valoración de 8 páginas. Los datos recopilados, contrastados con los valores normales y la carga específica que se soporte en el trabajo, nos dan información sobre la capacidad de rendimiento corporal de que dispone real- mente el paciente. Entonces se revela y se documenta las capa- cidades y déficits importantes para la profesión del paciente.



	


Figura 7.33 Prueba: entrenamiento de la coor- dinación y el equilibrio adaptados a la vida profesional o laboral

Figura 7.34 Entrenamiento: trabajo ergonómi- co; entrenamiento de la fuerza y la resistencia
con herramientas específicas
(p. ej., techador)









  TERCERA PARTE

ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN EN EL TRATAMIENTO DE LOS CUADROS PATOLÓGICOS MÁS FRECUENTES





 	8  ENTRENAMIENTO
MÉDICO EN REHABILITACIÓN DE LAS AFECCIONES DE LA COLUMNA VERTEBRAL


8.1 HERNIA DISCAL

Se define como la protrusión de una parte del disco intervertebral hacia dorsal, dorsolateral, mediolateral o medial, la aparición de síntomas radiculares con o sin ella. Especialmente frecuente en los segmentos L4/L5 o L5/S1.

Síntomas
Aparición súbita de dolor, muchas veces después de haber efectua- do movimientos de rotación bruscos estando en flexión el segmen- to vertebral afectado.

Exploración
Escoliosis antiálgica, rigidez de la columna lumbar con contractu- ra de defensa de la musculatura paravertebral.

Signos neurológicos: signo de Lassègue positivo, disminución de los reflejos, pérdidas motoras o sensitivas.

Tratamiento médico
Conservador: fisioterapia, extensión periódica o permanente, administración de analgésicos y relajantes musculares, infiltracio- nes en las partes blandas, inyecciones paravertebrales.

Quirúrgico: si aparecen trastornos neurológicos graves, se extirpará el tejido discal protrusionado para liberar la raíz nervio- sa practicando quimionucleólisis, o nucleotomía percutánea o abierta.


FISIOTERAPIA
Objetivos del tratamiento
Conseguir una movilidad fisiológica y asegurar una fuerza muscu- lar y una resistencia normales estando sometido a las cargas fun- cionales.

Medidas de fisioterapia
Movilizaciones activas, ejercicios isométricos, FNP (v. 14.1), tera- pia   manual   (v.   14.5),   jaula   de   Roche,   hidrocinesiterapia (v. 12.3).

Terapias físicas
Electroterapia (v. 14.13), termoterapia (v. 14.12).


ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
Fase I	véase 3.3
Objetivos
 Movimiento y aplicación de cargas libres.
 Estiramiento del nervio.
 Estabilidad segmentaria.
 Colocación fisiológica de la pelvis y la columna lumbar.
 Corrección de la postura en sedestación.
 Reaprendizaje de los movimientos funcionales necesarios.
 Fortalecimiento de los músculos del tronco para evitar los movimientos de compensación.

Condiciones
 Que no haya dolor.
 Que sea posible la sedestación.
 Postura controlada.
 Sensación de buena movilidad.



Tracción con el hombro con el codo flexionado



Figura 8.1 Tracción con el hombro con el codo flexionado (posición de partida)

Figura 8.2 Tracción con el hombro con el codo flexionado (posición final)





       Aparato Posición de partida

Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable, de cara al aparato.
 La columna lumbar extendida, la pelvis inclinada.
 Las articulaciones de la cadera en ligera rotación externa, las rodillas ligeramente flexionadas, los pies en posición de acortamiento según la técnica de Janda (v. 14.4).
 Brazos extendidos.
 Las manos asen los agarraderos a la altura de los ojos.




Realización




Musculatura entrenada


Intensidad
 
Acercar los omóplatos a la columna.
 Llevar los codos al lado del cuerpo flexionándolos hasta 90º.
 Mantener la posición final durante 8 seg y volver después lentamente a la posición de partida.

Aductores del omóplato. Véase 3.3.

Aspecto funcional

Estabilización activa de los omóplatos y de la columna vertebral. La dura- ción de la fase de sustentación y la aplicación de la técnica de acortamien- to del pie ponen en tensión una cadena muscular, lo que garantiza la esta- bilidad de los segmentos vertebrales afectados.



Tracción bilateral al lado del cuerpo



       Aparato Posición de partida

Realización

Aparato de tracción de poleas.

Ver “Tracción con el hombro con el codo flexionado”.

 Llevar los omóplatos hacia la columna vertebral.
 Pasar ambos brazos extendidos al lado del cuerpo.



Intensidad	Véase 3.3.



Musculatura entrenada
 
Aductores del omóplato.
 Músculo dorsal ancho.
 Músculo trapecio.




Aspecto funcional

Estabilización muscular del tronco y de los segmentos vertebrales afec- tados gracias a la puesta en tensión de una cadena muscular.


Diagonal bilateral del brazo en EXT/ABD/RI



Figura 8.3 Diagonal bilateral del brazo en EXT/ABD/RI (posición de partida)

Figura: 8.4 Diagonal bilateral del brazo en
EXT/ABD/RI (posición final)




       Aparato Posición de partida



Realización

Aparato de tracción de poleas

 Posición bípeda estable, de cara al aparato.
 Ambos brazos en FLEX/AD/RE.
 Las manos asen los agarraderos por encima de la altura de la cabeza.

Llevar los brazos hacia la EXT/ABD/RI con los codos extendidos.



Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Véase 14.1.

Aspecto funcional	Véase 14.1.


Fase II	véase 3.3

Objetivos: véase Fase I.

Condiciones previas: véase Fase I.

Posiciones de partida en sedestación correctas
 Posición de sedestación estable con la pelvis inclinada (si es necesario colocaremos una cuña).
 Las piernas en posición de abducción.
 Las piernas flexionadas menos de 90o.
 Los pies mirando hacia fuera.
 El tronco inclinado hacia delante.
 La columna vertebral en ligera posición de extensión.





       Aparato Posición de partida


Realización

Barra de dorsales
Pull-down (entrenador del dorsal ancho).

Véase 2.2.
Colocar el aparato de forma que sea posible mantener una posición de sedestación estable.
Véase 2.2.



Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Véase 2.2.



Aspecto funcional

Entrenamiento de la musculatura paravertebral para la estabilización del tronco y del segmento vertebral implicado poniendo en tensión una cadena muscular.


Llevar los brazos hacia atrás



       Aparato Posición de partida


Realización

Revers butterfly.

Véase 2.2.
Colocar el aparato de forma que sea posible mantener una posición de sedestación estable.
Véase 2.2.




        Intensidad Musculatura entrenada

Véase 3.3.

Véase 2.2.



Aspecto funcional

Entrenamiento de la musculatura paravertebral para estabilizar el seg- mento vertebral implicado.


Diagonal bilateral del brazo en FLEX/ABD/RE


Figura 8.5 Diagonal bilateral del brazo en FLEX/ABD/RE (posición de partida)

Figura 8.6 Diagonal bilateral del brazo en FLEX/ABD/RE (posición final)





       Aparato Posición de partida


Realización Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable, de cara al aparato.
 Ambos brazos en EXT/AD/RI.
 Las manos sujetan los agarraderos por delante del cuerpo.

Llevar los brazos hacia la FLEX/ABD/RE con los codos extendidos. Véase 3.3.


Musculatura entrenada	Véase 14.1.

Aspecto funcional	Véase 14.1.


Dado que se levantan ambos brazos por encima de la cabeza simultáneamente, la estabilidad muscular de la espalda está en peligro, ya que el brazo de palanca que actúa sobre el tronco es muy largo.


Fase III	véase 3.3 Objetivo: véase Fase I. Condiciones previas: véase Fase I.



Rotación unilateral del tronco con la columna extendida



Figura 8.7 Rotación unilateral del tronco con la columna extendida (posición de partida)

Figura 8.8 Rotación unilateral del tronco con la columna extendida (posición final)




       Aparato Posición de partida





Realización


        Intensidad Musculatura entrenada


Aspecto funcional

Aparato de tracción de poleas
 Posición en bipedestación estable, de espaldas al aparato.
 Los brazos en abducción de 90º.
 Los codos en flexión de 90º.
 Las manos sujetan un bastón sueco detrás de la nuca.
 Los brazos en pronación sujetando el bastón y los agarraderos sepa- rados a la altura de los hombros.
Conducir el movimiento de rotación del tronco hacia el lado deseado transfiriendo el peso hacia el lado de la rotación.
Véase 3.3
 Músculos oblicuos del abdomen.
 Conjunto de músculos del tronco.
Estabilización de la musculatura del segmento vertebral implicado en los movimientos de rotación.




Rotación asociada a la diagonal de los brazos



Figura 8.9 Rotación asociada a la diagonal de los brazos (posición de partida)

Figura 8.10 Rotación asociada a la diagonal de
los brazos (posición final)





       Aparato Posición de partida



Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Posición en bipedestación estable, en diagonal respecto al aparato.
 Transferencia de peso hacia el punto de partida.
 Las manos sujetan juntas ambos agarraderos a un lado, por encima de la cabeza.

Los brazos tiran en dirección a la cadera contraria al mismo tiempo que se efectúa una rotación de tronco transfiriendo el peso hacia el lado con- trario.





        Intensidad Musculatura entrenada


  Posición de partida y colocación del aparato

Véase 3.3.

 Toda la musculatura de los brazos, hombros y tronco.
 Musculatura abdominal oblicua.
 El conjunto de la musculatura de las piernas y la pelvis.
Libertad de movimientos hacia la rotación con estabilización del segmen- to vertebral implicado.


Fase IV	véase 3.3
Objetivos: véase Fase I.

Condiciones previas: véase Fase I.


Otras posibilidades de tratamiento
Hidrocinesiterapia: ejercicios de estabilización para el tronco (véase 12.3).
Programa de ejercicios para hacer en casa: ejercicios estabi- lizadores del tronco (véase cap. 13).

8.2 ESPONDILÓLISIS, ESPONDILOLISTESIS

Espondilólisis: separación del arco vertebral del cuerpo de la vértebra.
Espondilolistesis: deslizamiento anterior del cuerpo vertebral, normalmente L5/S1.

Síntomas
Dolor de espalda agudo que aumenta con la flexión y la extensión; puede haber también trastornos neurológicos.


Exploración
Eventualmente escoliosis dolorosa, prueba de hipermovilidad positi- va; no se puede coger el pliegue cutáneo de Kibbler.

Signos neurológicos: eventualmente Lassègue positivo, disminu- ción o pérdida de los reflejos, posible aparición de pérdidas sensiti- vas o motoras.

Tratamiento médico
Conservador: ejercicios fisioterapéuticos de estabilización mante- niendo la posición fisiológica de la columna vertebral.

Quirúrgico: espondilodesis, osteosíntesis con tornillos o espongio- plastia.

FISIOTERAPIA
Objetivos del tratamiento
Estabilizar el segmento lumbar hipermóvil en una lordosis fisiológica.

Medidas de fisioterapia
Movilizaciones activas, ejercicios isométricos, FNP (véase 14.1), jaula de Roche, hidrocinesiterapia (véase cap. 12).

Terapia física
Electroterapia (véase 14.13), termoterapia (véase 14.12), masaje (véase 14.6).

ENTRENAMIENTO MÉDICO DE REHABILITACIÓN
Fases I- IV	véase 8.1
Enfermedad crónica inflamatoria seronegativa de la columna verte- bral con fijación progresiva en cifosis.

8.3 ENFERMEDAD DE BECHTEREW

Esta enfermedad afecta principalmente a los hombres. En un estadio avanzado, las radiografias muestran vértebras en forma de hebilla o


caja y esclerotización de las articulaciones sacroilíacas. En un estadio muy avanzado de la enfermedad se puede ver la llamada “columna en caña de bambú”.

Síntomas
Dolor de espalda nocturno, dolor en los talones, molestias en las articulaciones sacroilíacas, artritis en otras articulaciones (oligoar- tritis).

Exploración
Limitación de la movilidad de la columna vertebral y de la caja torácica, aplanamiento de la lordosis lumbar; en un estadio avan- zado de la enfermedad, fijación en cifosis de las columnas dorsal y lumbar.

Tratamiento médico
Conservador: antiinflamatorios no esteroideos.
Quirúrgico: ostetomía en cuña o espondilodesis de lordotización.

FISIOTERAPIA
Objetivos del tratamiento
Mantener o mejorar la movilidad de la columna vertebral y de la caja torácica, estabilizar la columna y las grandes articulaciones, mejorar la resistencia, evitar la aparición de secuelas.

Medidas de fisioterapia
Movilizaciones activas, FNP (v. 14.1), terapia manual (v. 14.5), jaula de Roche, estiramientos musculares (v. cap.4), terapia respi- ratoria, hidrocinesiterapia (v. cap.12).

Terapias físicas
Masaje (v. 14.6), crioterapia y termoterapia (v. 14.11 y 14.12), electroterapia (v. 14.13).

ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
El tratamiento de pacientes que sufren la enfermedad de Bechterew el entrenamiento muscular terapéutico no se puede dividir en fases.


Estadio precoz
En los cuadros patológicos marcados cabe efectuar todos los ejer- cicios de la terapia de entrenamiento médico. La intensidad se gra- dúa en función de lo que pueda hacer el paciente. Se puede aplicar todos los aparatos.

Estadio avanzado
En este estadio la limitación de movimientos y la tendencia a la flexión son cada vez mayores, y situaremos en primer plano los ejercicios que favorezcan la extensión de la columna y su estabili- zación.

Resistencia
Los aparatos de resistencia que aconsejamos son la cinta para correr, el stepper y la bicicleta estática, así como el ergómetro para la parte superior del tronco. Realizando un entrenamiento regular y objetivado es posible mantener durante bastante tiempo la movi- lidad de la columna vertebral y de la caja torácica.


8.4 ENFERMEDAD DE SCHEUERMANN

Es la enfermedad de la columna más frecuente en la adolescencia. Consiste en un trastorno del crecimiento de las caras interverte- brales de los cuerpos vertebrales de las columnas dorsal y/o lum- bar con un notable aumento de la cifosis.

La imagen radiográfica nos muestra frecuentemente una fractura del platillo vertebral con el consiguiente encuñamiento de la vérte- bra.

Síntomas
La mayoría de las veces se detecta casualmente, ya que sólo el 30% de los afectados manifiesta síntomas.

Exploración
Cifosis completa o parcialmente fijada; el punto de encurvamien- to máximo se encuentra normalmente en D8; tensión muscular paravertebral.


Tratamiento médico
Conservador: fisioterapia, en cifosis de progresión rápida se debe considerar la aplicación de un corsé.

Quirúrgico: sólo excepcionalmente espondilodesis de endereza- miento (en cifosis de más de 70o según Cobb).

FISIOTERAPIA
Objetivos del tratamiento
Movilizar la columna vertebral en extensión y estabilizarla en una posición de corrección, mejorar la resistencia.

Medidas de fisioterapia
Movilizaciones activas, terapia manual (v. 14.5), diagonales de extensión de la FNP (v. 14.1), jaula de Roche, técnica de puesta en tensión de Brunkow (v. 14.2), terapia respiratoria, hidrocinesitera- pia (v. 12.3) y estiramientos musculares (v. 4.2).

Terapia física
Termoterapia (v. 14.12), electroterapia (v. 14.13) y masaje (v. 14.6).


ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
Objetivos: véase fisioterapia.

En el tratamiento de los pacientes con la enfermedad de Scheuermann el entrenamiento muscular terapéutico no se puede dividir en fases. La intensidad se aplicará en función de las posi- bilidades del paciente.


No debemos permitir la realización de ejercicios que acentúen una posición incorrecta (en mayor medida cifosis dorsal). Los patrones motores ejercitados deben favorecer la extensión del segmento vertebral dorsal (lordotización) y la flexión del segmento caudal (cifotización).



Llevar los brazos hacia atrás



       Aparato Posición de partida





Realización

Revers Butterfly.

Véase 2.2
Cambiar la posición básica de forma que se equilibre la cifosis dorsal:
 Flexión de cadera y rodilla en sedestación hasta que se equilibre la lor- dosis lumbar.
 Colocar una cuña o un rollo duro en el punto de máximo encurva- miento dorsal.
Véase 2.2.




        Intensidad Musculatura entrenada

Según las posibilidades del paciente. Véase 2.2.


Aspecto funcional

Movilización en extensión y enderezamiento del segmento vertebral hipermóvil con estabilización muscular.


Barra de dorsales



       Aparato Posición de partida




Realización

Pull-down (entrenamiento del dorsal ancho).

Véase 2.2.
 En sedestación, flexionar las piernas hasta que se equilibre la lordosis lumbar.
 Colocar una cuña o un rollo duro en el punto de máximo encurva- miento dorsal.
Véase 2.2.



Intensidad	Según las posibilidades del paciente.Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Véase 2.2.



Aspecto funcional

Enderezamiento del segmento vertebral hipermóvil con estabilización muscular.


Diagonal bilateral del brazo en FLEX/ABD/RE



       Aparato Posición de partida




Realización


Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 En posición de sedestación estable en la banqueta de tratamiento, de cara al aparato.
 Corrección de la lordosis lumbar.
 Los brazos en EXT/AD/RI.
 Las manos asen los agarraderos por delante de la banqueta.

Tracción con los dos brazos hacia la FLEX/ABD/RE con los codos exten- didos.

Según las posibilidades del paciente.



Musculatura entrenada	Véase 14.1.

Aspecto funcional	Véase 14.1.



Diagonal bilateral del brazo en EXT/ABD/RI



       Aparato Posición de partida

Realización Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 En sedestación en la banqueta de tratamiento, de cara al aparato.
 Lordosis lumbar equilibrada.
 Posición de los hombros en flexión de 90º.
 Los codos extendidos.

Ambos brazos traccionan hacia la EXT/ABD/RI con los codos extendi- dos.

Según las posibilidades del paciente.



Musculatura entrenada	Véase 14.1.



Aspecto funcional

Véase 14.1.
Fortalecimiento de la musculatura torácica para corregir la cifosis dorsal.


Entrenamiento de la musculatura abdominal



       Aparato Posición de partida

Realización



Intensidad

Aparato de abdominales. Véase 2.2.
 Ambas piernas empujan hacia el techo.
 Para el entrenamiento de los músculos oblicuos del abdomen empu- jar las piernas alternativamente hacia el techo.

Según las posibilidades del paciente.



Musculatura entrenada	Recto y oblicuos del abdomen.



Aspecto funcional

La musculatura abdominal se entrena manteniendo la lordosis lumbar corregida, sin provocar un aumento de la cifosis dorsal.




¡ No levantar el tórax del suelo para no aumentar la cifosis dorsal!

Enderezamiento de la parte superior del cuerpo



       Aparato Posición de partida


Realización


Intensidad

Aparato de entrenamiento de los músculos de la espalda.

Véase 2.2.
Colocar el canto del cojín de apoyo debajo de la curva principal de la columna vertebral.

Levantar el tórax sin dejar que el movimiento se extienda a la columna lumbar.

Según las posibilidades del paciente.



Musculatura entrenada	Véase 2.2.



Aspecto funcional

Movilización activa del segmento vertebral hipomóvil al mismo tiempo que se fortalecen los extensores del tronco.





Entrenamiento de la resistencia
El entrenamiento de la resistencia se puede hacer en la bicicleta estática, en el stepper o en el aparato de remo.

Otras posibilidades de tratamiento Hidrocinesiterapia: ejercicios de   estabilización   del   tronco (v. 12.3).

Programa de ejercicios para hacer en casa: ejercicios de moviliza- ción en extensión y fortalecimiento de la musculatura del tronco, ejercicios de reeducación postural (v. cap. 13).

8.5 ESCOLIOSIS
Desviación lateral de la columna vertebral acompaúada de tor- sión. Las escoliosis esenciales o estructurales están siempre fija- das, las no esenciales o funcionales desaparecen al efectuar una flexión anterior de tronco.

A causa de la repartición irregular de presión sobre las zonas de crecimiento del cuerpo vertebral, aparece una desviación lateral fijada y en aumento. La rotación simultánea de los cuerpos verte- brales ocasiona la aparición de una giba costal en la zona dorsal y de un abultamiento en la región lumbar.

Formas posibles:
 Idiopática (aprox. el 90%).
 Neuropática: en parálisis cerebrales y en malformaciones de la columna vertebral (espina bífida).
 Osteopática: en tumores, fracturas y deformidades.
 Miopática: en distrofias musculares.


 Dermógena: en cicatrices grandes (quemaduras) o en opera- ciones de la región torácica.

Síntomas
Rara vez producen molestias, las mayoría de veces se descubre casualmente a la edad de 10-12 años.

Exploración
Se encuentran frecuentemente unos signos característicos:
 Elevación de un hombro.
 Triángulos lumbares asimétricos.
 Aparición de una giba costal al efectuar una flexión anterior del tronco.
 Aparición de un abultamiento lumbar al efectuar una flexión anterior del tronco.

Según la localización de la máxima curvatura se distingue entre escoliosis torácicas, toracolumbares, torácicas y lumbares o lum- bares únicamente.

Tratamiento médico
Dependiendo de la progresión y del grado del ángulo de Cobb:
< 20o: fisioterapia.
20o-50o: Aplicación de un corsé y fisioterapia.
> 50o : enderezamiento quirúrgico después de haber aplicado la extensión por halo, espondilodesis o fusión vertebral con injer- to óseo corticoesponjoso.

Fisioterapia
Objetivos del tratamiento
Equilibrar la torsión y la desviación lateral, entrenamiento muscu- lar del aparato locomotor para corregir activamente la desviación escoliótica y mantener la posición fisiológica de la columna verte- bral.

Medidas de fisioterapia
Terapia para la escoliosis según el método de Schroth, entrena- miento del sistema cardiovascular.


Terapia física
Masaje (v. 14.6), termoterapia (v. 14.12), electroterapia (v. 14.13).


ENTRENAMIENTO MÉDICO DE REHABILITACIÓN


Objetivos: v. Fisioterapia.

Condiciones previas
En las sesiones de tratamiento individual el paciente ha apren- dido a desrotar activamente la columna vertebral y a mantener esta posición de “desrotación”.s
El mismo paciente puede escoger los objetos de apoyo necesa- rios que le ayuden a colocarse correctamente.


Llevar el brazo hacia atrás


Figura 8.11 Llevar el brazo hacia atrás





















       Aparato Posición de partida





Realización

        Intensidad Musculatura entrenada



Revers butterfly.

Véase 2.2.
 Sedestación, en apoyo unilateral (Véase 14.3).
 El brazo del lado de la convexidad está situado en soporte del apara- to.
 El brazo del lado de la concavidad se dirige en FLEX/ABD/RE hacia el techo.
 Acompañar hacia atrás el brazo del lado de la convexidad.
 El brazo del lado de la concavidad refuerza la tracción en dirección al techo.
Según las posibilidades del paciente. Véase 2.2.

Aspecto funcional

Fortalecimiento concéntrico de la musculatura del lado de la convexidad, trabajo excéntrico de la musculatura del lado de la concavidad para favo- recer la equilibración activa de la escoliosis.


Tracción dorsal unilateral


Figura 8.12 Tracción dorsal unilateral






















       Aparato Posición de partida



Realización



Pull-down (entrenador del dorsal ancho) Véase 2.2.
 Sentarse de cara al respaldo del aparato.
 Corrección de la asimetría con un pequeño cojín (Ver 14.3).
 El brazo del lado de la convexidad agarra la abrazadera.
 El brazo del lado de la concavidad se dirige hacia la FLEX/ABD/RE.

 Traccionar la abrazadera hacia abajo.
 El brazo del lado de la concavidad se estira en dirección al techo.


Intensidad	Según las posibilidades del paciente.

Musculatura entrenada	Véase 2.2.


Aspecto funcional

Favorece la equilibración de la escoliosis gracias al fortalecimiento de la musculatura del arco de la convexidad al mismo tiempo que se efectúa un trabajo muscular excéntrico del lado de la concavidad.


Tracción unilateral por detrás de la cabeza


   Figura: 8.13 Tracción unilateral por detrás de
la cabeza




















       Aparato Posición de partida




Realización



Intensidad



Aparato de tracción con la barra dorsal.

 Posición de sedestación estable en la banqueta de tratamiento, de cara al aparato.
 Corrección de la posición de sedestación colocando un cojín (Véase 14.3).
 Ambos brazos agarran la barra dorsal.

 El brazo del lado de la convexidad lleva la barra por detrás de la ca- beza.
 El brazo del lado de la concavidad sujeta el otro extremo de la barra.
Según las posibilidades del paciente.


Musculatura entrenada	M. dorsal ancho; músculos de la espalda.


Aspecto funcional

Dado que se efectúa una tracción unilateral de la barra que se sujeta con ambas manos, se produce un mayor estiramiento del lado de la concavi- dad.


Diagonales con los brazos


Figura. 8.14 Diagonales
con los brazos





















       Aparato Posición de partida



Realización



Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Posición bípeda estable o sentados de cara al aparato.
 Corrección postural en bipedestación o en sedestación colocando un pequeño cojín (v. 14.3).
 Extender ambos brazos hacia delante a la altura de los hombros.
 El brazo del lado de la convexidad tracciona desde la posición media hacia la FLEX/ABD/RE .
 El brazo del lado de la concavidad tracciona desde la posición media hacia la EXT/ABD/RI.
Según las posibilidades del paciente.


Musculatura entrenada	Véase 14.1.


Aspecto funcional

Trabajo concéntrico de la musculatura del lado de la convexidad y de la concavidad. Al efectuar el movimiento opuesto se favorece el equilibrio de la escoliosis.


Diagonales brazo-pierna


Figura 8.15 Diagonales
brazo-pierna




















       Aparato Posición de partida




Realización




Aparato de tracción de poleas.

 Posición de bipedestación de cara al aparato.
 El brazo del lado de la concavidad en FLEX/ABD/RE .
 Colocación de la tracción a la altura de las caderas.
 Fijación de la tracción: distal en el brazo de la convexidad, por encima del tobillo en la pierna del lado de la concavidad.
 El brazo del lado de la convexidad tracciona hacia la FLEX/ABD/RE.
 La pierna del lado de la concavidad tracciona hacia la EXT/ABD/RI.
 El brazo del lado de la concavidad se estira en dirección al techo.




        Intensidad Musculatura entrenada

Según las posibilidades del paciente. Véase 14.1.

Aspecto funcional

Trabajo concéntrico de la musculatura del lado de la convexidad de las curvas lumbares y torácicas. Al mismo tiempo, fortalecimiento excéntri- co de la musculatura del lado de la concavidad del arco dorsal para pro- vocar el equilibrio activo de la escoliosis.




Diagonal del brazo en FLEX/ABD/RE



       Aparato Posición de partida


Realización

Aparato de entrenamiento de los músculos de la espalda.

Véase 2.2.
Equilibración de la pelvis colocando un pequeño cojín.

 Elevación de la parte superior del tronco.
 El brazo del lado de la convexidad en forma de “U”, las manos entre- cuzadas detrás de la nuca, apoyadas en las caderas o en EXT/ABD/RE.
 El brazo del lado de la concavidad tracciona hacia delante hacia la FLEX/ABD/RE.



Intensidad	Según las posibilidades del paciente.

Musculatura entrenada	El conjunto de los músculos de la espalda.



Aspecto funcional

Fortalecimiento concéntrico de la musculatura del lado de la convexidad al mismo tiempo que se realiza un trabajo excéntrico del lado de la con- cavidad de la curvatura torácica.



Entrenamiento de la resistencia
El entrenamiento de la resistencia se puede hacer en la bicicleta estática, en el stepper o en la cinta para correr.

Otras posibilidades de tratamiento
Hidrocinesiterapia: ejercicios estabilizadores del tronco.

Programa de ejercicios para hacer en casa: ejercicios indivi- dualizados del método de Schroth con la banda elástica.





 	9  ENTRENAMIENTO
MÉDICO EN REHABILITACIÓN DE AFECCIONES DE LA EXTREMIDAD SUPERIOR

9.1 HOMBRO INESTABLE / LUXACIÓN RECIDIVANTE DE HOMBRO


La mayoría de las veces existe una inestabilidad anterior e infe- rior (95%), raramente una inestabilidad articular posterior o mul- tidireccional.

Síntomas
Dolor, limitación del movimiento.

Exploración
Las pruebas de estabilidad nos muestran un juego articular no fisiológico que llega a la luxación, atrofia parcial de la musculatu- ra periarticular y limitaciones de movimiento dolorosas y a veces inmovilización.

Tratamiento médico
Conservador: evitar los movimientos que provocan la luxación.
Quirúrgico: existen diversos enfoques, entre los más frecuentes:
 Operación de Putti-Platt: refijación de la cápsula y del borde, plicatura de la parte anterior de la cápsula articular, sutura del músculo subescapular.
 Operación de Eden-Lange-Hybinette: injerto óseo en el borde anterior de la cavidad glenohumeral para aumentar su tamaño, plicatura de la parte anterior de la cápsula y del músculo subes- capular.


 Osteotomía de rotación de Weber: osteotomía de rotación sub- capital por defectos de torsión del húmero.

Después de algunas operaciones, la rotación externa del hombro queda limitada a 15-20o.


FISIOTERAPIA
Objetivos del tratamiento
Conseguir una movilidad fisiológica, garantizar la fuerza y la resistencia musculares en una situación de carga funcional y mejo- rar la fuerza y la resistencia del resto del aparato locomotor.

Medidas de fisioterapia
Movilizaciones activas, ejercicios isométricos (v. 3.1), FNP (v.14.1), terapia manual (v. 14.5).

Terapia física
Masaje (v. 14.6), drenaje linfático (v. 14.10), electroterapia (v. 14.13), crioterapia (v. 14.11).

ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
El omóplato forma un ángulo lateral abierto hacia atrás de 30o con el plano frontal. Realizaremos, pues, preferentemente aquellos movimientos que se efectúen en este plano de la escápula, ya que de esta forma el contacto de las superficies articulares es regular y la relación de tensión entre músculos y ligamentos es muy equili- brada.

Fase I	véase 3.3
Objetivos
Reabsorción del edema y/o del derrame articular.
Posibilitar el movimiento y la carga indoloros.
Evitar o corregir los patrones de movimiento no fisiológicos.
Potenciar el equilibrio fisiológico de los músculos que estabili- zan la articulación.


Mejorar la fuerza y la resistencia de los músculos periarticula- res.
Garantizar la capacidad de rendimiento funcional del conjunto de la musculatura del brazo y del hombro.
Mantener o mejorar la fuerza y la resistencia del conjunto del aparato locomotor.

Condiciones previas
No tener una sensación de inestabilidad subjetiva.
Posibilidad de carga indolora.
Movilidad completa de la articulación glenohumeral.
Ritmo escapulotorácico regular.
Ausencia de movimientos de compensación.
Capacidad de trabajo cardiopulmonar normal.



Todos los ejercicios de la fase I se llevarán a cabo dentro del campo visual del paciente.



Tracción con el hombro con el brazo extendido



       Aparato Posición de partida


Realización

Aparato de tracción de poleas.

Posición de bipedestación estable, de lado respecto al aparato.
El brazo que realiza el ejercicio a 90º de abducción.
Codo extendido.
Traccionar el brazo con el hombro manteniendo el codo extendido.



Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Músculo romboides, músculo trapecio (porción transversa).



Aspecto funcional

Estabilización activa del omóplato como punto fijo para la musculatura del brazo.



Rotación interna del hombro



       Aparato Posición de partida






Realización

Aparato de tracción de poleas

 Posición de bipedestación estable o en sedestación de lado al aparato.
 La mano del lado del aparato sujeta el agarradero.
 El brazo en ligera rotación externa.
 Codo flexionado 90º.
 El codo se mantiene pegado al cuerpo (para ayudar al paciente a orientarse podemos pedirle que sujete una toalla entre su codo y su tronco).

Llevar el brazo hacia la rotación interna.



Intensidad	Ver 3.3.



Musculatura entrenada Aspecto funcional

Músculo pectoral mayor, músculo dorsal ancho, músculo subescapular, músculo redondo mayor.
Estabilización activa de las estructuras articulares anteriores.


Rotación externa del hombro


 Figura 9.1 Rotación externa del hombro















       Aparato Posición de partida




Realización




Aparato de tracción de poleas.

Posición de bipedestación estable o sentados de lado al aparato.
La mano distal al aparato sujeta el agarradero..
El brazo en rotación interna.
Codo en flexión de 90º.
El codo se mantiene pegado al cuerpo.
Llevar el brazo hacia una rotación externa de unos 30º.



Intensidad	Véase 3.3.



Musculatura entrenada Aspecto funcional

Músculo infraespinoso, músculo redondo menor, músculo deltoides (por- ción espinal).
Centrado activo de la cabeza humeral en la articulación.


Flexión del bíceps con supinación



Figura 9.2 Flexión del bíceps con supinación (posición de partida)

Figura: 9.3 Flexión del bíceps con supinación
(posición final)




       Aparato Posición de partida
Realización Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

Posición en bipedestación estable de cara al aparato.
Fijación de la tracción lo más baja posible.
Codo extendido.
La mano sujeta el agarradero en pronación.
Flexionar el codo al mismo tiempo que se lleva el brazo hacia la supina- ción, los codos se mantienen pegados al cuerpo.

Véase 3.3.




Musculatura entrenada Aspecto funcional

Músculo bíceps braquial. m. braquial.

Estabilización muscular de la articulación glenohumeral. La cabeza larga del bíceps braquial impacta la cabeza humeral a la cavidad glenoidea.


Tracción con el tríceps



Figura 9.4 Tracción con el tríceps (posición de partida)

Figura 9.5 Tracción con el tríceps
(posición final)




       Aparato Posición de partida



Realización

Aparato de tracción de poleas.

Posición en bipedestación estable, de cara al aparato.
Fijación de la tracción por encima de la cabeza.
Las manos asen los agarraderos a la altura de los hombros.
Codos flexionados.
Extender la articulación del codo, que se mantiene pegado al cuerpo.




        Intensidad Musculatura entrenada

Véase 3.3.

Músculo tríceps braquial.

Aspecto funcional

Estabilización muscular de la articulación del hombro: la cabeza larga del tríceps braquial protege al húmero ante la fuerza luxatoria del dorsal ancho.


Aducción



       Aparato Posición de partida




Realización



Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

Posición en bipedestación estable, de lado al aparato.
Fijación de la tracción a la altura de los hombros.
El brazo en abducción, por debajo de la horizontal.
La mano proximal al aparato sujeta el agarradero.
El codo ligeramente flexionado.
Los omóplatos basculan en dirección a la columna vertebral.
Llevar el brazo en aducción hasta tocar el cuerpo. Véase 3.3.


Musculatura entrenada


Aspecto funcional

Músculo pectoral mayor, músculo dorsal ancho, músculo redondo mayor, músculo deltoides (porción clavicular y porción espinal).

Estabilización muscular activa de la parte anterior y posterior de la arti- culación del hombro.


Abducción



       Aparato Posición de partida


Realización Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

Posición de bipedestación estable, de lado al aparato.
Fijación de la tracción a la altura de los hombros.
La mano proximal al aparato sujeta el agarradero.
El brazo pegado al cuerpo.
El codo ligeramente flexionado.
Los omóplatos basculan en dirección a la columna vertebral al mismo tiempo que se efectúa una abducción del hombro de hasta unos 60º.

Véase 3.3.




Musculatura entrenada Aspecto funcional

Músculo deltoides, músculo supraespinoso, músculo bíceps braquial (cabeza larga).
Estabilización muscular activa de la articulación del hombro.


Entrenamiento de resistencia
Para llevar a cabo el entrenamiento de resistencia se puede utilizar la cinta de corredor, el stepper, la bicicleta estática (v. 2.1), la carrera en el agua (v. 12.2) y también el ergómetro para la parte superior del tronco (v. 2.1). El aparato de remos no debería utili- zarse todavía en esta fase.

Al realizar ejercicios de estiramiento muscular, descártese las posiciones de estiramiento que se asemejen al mecanismo lesional FLEX/ABD/RE (p. ej., estiramiento del músculo pectoral mayor). Se debe limitar el estiramiento de los rotadores internos, ya que ello garantiza la estabilidad ventral de la articulación.


Otras posibilidades de tratamiento
Masaje (v. 14.6), masaje de fricción transversal profunda (v.14.7), electroterapia (v. 14.13), estiramientos musculares (v. cap. 4).

Programa de ejercicios para hacer en casa: los ejercicios para hacer en casa se pensarán individualmente, adaptados a los resul- tados de la exploración. De forma general, serán validos todos los ejercicios que se efectúen sobre una superficie estable, en los cua- les la articulación se mantenga en una posición segura y se obten- ga la aproximación máxima.

Fase II   véase 3.3
Objetivos: véase fase I:
Aumento del diámetro muscular.
Compensación de los desequilibrios musculares.
Mejora de la resistencia y la coordinación.

Condiciones previas: véase fase I:
Debe ser posible realizar todos los ejercicios de la fase I sin dolor y sin hacer movimientos compensatorios en toda la amplitud del movimiento.






No realizar todavía los movimientos a más de 90o que correspon- derían al mecanismo lesional FLEX/ABD/RE.

Rotación interna



       Aparato Posición de partida




Realización

Aparato de tracción de poleas.

Posición en bipedestación estable, de lado al aparato.
El hombro proximal al aparato flexionado hasta 90º (se puede colocar diferentes alturas de trabajo de 0-90º).
El brazo en rotación externa.
Codo flexionado 90º.
Llevar el brazo hacia la rotación interna.



Intensidad	Véase 3.3.



Musculatura entrenada



Aspecto funcional

Músculo subescapular, músculo pectoral mayor, músculo dorsal ancho, músculo redondo menor, músculo supraespinoso, músculo deltoides, músculo bíceps braquial, músculo serrato anterior.
Estabilización activa de las estructuras capsulares anteriores, desde dis- tintas posiciones de estiramiento previo de los rotadores internos.




A 90o de abducción, el tubérculo mayor (troquíter) se encuentra en una posición inestable debajo del acromion. Cuanto más se eleve el brazo a nivel de la escápula, menos rotación externa se puede permitir en la posición de partida.



Rotación externa



       Aparato Posición de partida




        Realización Intensidad Musculatura entrenada


Aspecto funcional

Aparato de tracción de poleas.

 Posición en bipedestación estable, de lado al aparato.
 El hombro proximal al aparato flexionado hasta 90º (se puede colocar diferentes alturas de trabajo de 0-90º).
 Brazo en rotación interna.
 Codo flexionado.
Rotación externa del hombro de unos 30º. Véase 3.3.
Músculo infraespinoso, músculo redondo menor, músculo supraespinoso, músculo deltoides, músculo bíceps braquial (cabeza larga)

Estabilización activa del hombro poniendo en tensión diferentes partes de la cápsula.


Diagonal del brazo en FLEX/ADD/RE con flexión de codo



       Aparato Posición de partida




Realización


        Intensidad Musculatura entrenada

Aparato de tracción de poleas.

Posición de bipedestación estable de cara al aparato.
Brazo con el hombro en EXT/ABD/RI.
Codo extendido.
Antebrazo en pronación.
El brazo libre empuja hacia el suelo.

Llevar el hombro hacia la FLEX/AD/RE al mismo tiempo que se flexiona el codo y se lleva el brazo en supinación.

Véase 3.3.

Véase 14.1.


Aspecto funcional

Fortalecimiento funcional de las estructuras anteriores desde el estira- miento previo.



No efectuar ninguna flexión del hombro de más de 90o.


Diagonal del brazo en EXT/AD/RI con extensión de codo



       Aparato Posición de partida





Realización

Aparato de tracción de poleas.

Posición en bipedestación estable, de lado al aparato.
El brazo libre empuja hacia el suelo.
La mano proximal al aparato sujeta el agarradero.
El hombro en FLEX/AD/RE.
Codo flexionado.
Antebrazo en supinación.
Llevar el hombro hacia la EXT/ABD/IR al mismo tiempo que se extiende el codo y se lleva a la pronación.



Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Véase 14.1.



Aspecto funcional

Fortalecimiento funcional de las estructuras dorsales de la articulación del hombro.


Diagonal en FLEX/ABD/RE



Figura 9.6 Diagonal en FLEX/ABD/RE (posi- ción de partida)

Figura 9.7 Diagonal en FLEX/ABD/RE
(posición final)





       Aparato Posición de partida



        Realización Intensidad Musculatura entrenada Aspecto funcional

Aparato de tracción de poleas.

Posición de bipedestación estable, de lado al aparato.
El brazo proximal al aparato en EXT/AD/RI del hombro.
Codo ligeramente flexionado y pronado.
El brazo libre empuja hacia el suelo.

Llevar el brazo a la FLEX/ABD/RE sin flexionar más de 90º. Véase 3.3.
Véase 14.1.

Refuerzo funcional de las estructuras dorsales de la articulación del hom- bro.


Tracción de los omóplatos



       Aparato Posición de partida

Realización

Revers butterfly.

Véase 2.2.

Acercar los omóplatos a la columna vertebral en dirección caudal.




        Intensidad Musculatura entrenada Aspecto funcional

Véase 2.2.
Véase 3.3.

Fortalecimiento de los músculos estabilizadores del omóplato como punto fijo para la dinámica distal de la musculatura del brazo.




El ángulo de abducción del hombro no debe ser superior a 90O.

Extender el codo



       Aparato Posición de partida
Realización

Aparato de tríceps.

Véase 2.2.

Guiar el codo hacia la flexión y hacia la extensión.



Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Véase 2.2.



Aspecto funcional

Estabilización muscular de la articulación del hombro. La cabeza larga del músculo tríceps braquial protege la cabeza humeral ante la fuerza luxa- toria del dorsal ancho.




Poniendo en tensión el músculo tríceps braquial se empuja la cabeza humeral contra el acromion en dirección craneal. Por este motivo, ante un síndrome de compresión del espacio subacromial no se podrá entrenar la extensión del codo.



Entrenamiento de resistencia
Véase fase I.

Ahora ya cabe utilizar el aparato de remo para llevar a cabo el entrenamiento de resistencia.

Otras posibilidades de tratamiento
Véase fase I.

Entrenamiento de la coordinación: ejercicios para mejorar la coordinación inter e intramuscular (v. 3.1).

Fase III	ver 3.3
Objetivos: Véase fase I
 Aumentar la coordinación inter- e intramuscular.
 Adaptación del contenido en fibras FT y ST de la musculatura a las exigencias funcionales (v. 3.1).
 Entrenar las cualidades de fuerza reactiva.

Condiciones previas: Véase Fase I.
Debe ser posible efectuar todos los ejercicios de la fase II sin dolor y sin movimientos de compensación en toda la amplitud del movi- miento.




Diagonal del brazo en EXT/ABD/RI



       Aparato Posición de partida




Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Posición con un paso adelantado, de lado al aparato (dado el caso encima de la colchoneta).
 El brazo proximal al aparato en FLEX/AD/RE.
 El brazo libre empuja hacia el suelo.
 La cabeza mira hacia la mano del brazo activo.

Llevar el brazo hacia la EXT/ABD/RI, la cabeza acompaña el movimiento



Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Véase 14.1.



Aspecto funcional

Estabilización activa de la musculatura del hombro; si se trabaja sobre una superficie inestable, se crea también una estabilización reactiva de las extremidades inferiores.


Diagonal del brazo en FLEX/AD/RE



Figura 9.8 Diagonal del brazo en FLEX/AD/RE (posición de partida)

Figura 9.9 Diagonal del brazo en FLEX/AD/RE (posición final)





       Aparato Posición de partida



        Realización Intensidad Musculatura entrenada Aspecto funcional

Aparato de tracción de poleas.

 Posición con un paso adelantado, de lado al aparato (dado el caso, sobre una colchoneta).
 El brazo proximal al aparato en EXT/ABD/RI.
 El brazo libre empuja con la mano hacia el suelo. Llevar el brazo hacia la FLEX/AD/RE.
Véase 3.3.
Véase 14.1.
Estabilización activa de la musculatura del hombro con estabilización reactiva de las extremidades inferiores cuando el ejercicio se realiza sobre una superficie inestable.


Diagonal del brazo en EXT/AD/RI



       Aparato Posición de partida



Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Posición con un paso adelantado, de lado al aparato (dado el caso sobre una colchoneta).
 El brazo proximal al aparato en FLEX/ABD/RE.
 El brazo libre empuja con la mano hacia el suelo. Llevar el brazo hacia la EXT/AD/RI.



Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Véase 14.1.



Aspecto funcional

Estabilización activa de la musculatura del hombro y estabilización reac- tiva de las extremidades inferiores si el ejercicio se realiza sobre una superficie de apoyo inestable.


Diagonal del brazo en FLEX/ABD/RE



       Aparato Posición de partida



Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Posición con un paso adelantado, de lado al aparato (dado el caso, sobre una colchoneta).
 El brazo proximal al aparato en EXT/AD/RI.
 El brazo libre empuja con la mano hacia el suelo. Llevar el brazo hacia la FLEX/ABD/RE.


Intensidad


Musculatura entrenada

Véase 3.3.

Véase 14.1.




Aspecto funcional

Estabilización activa de la musculatura del hombro y estabilización reac- tiva de las extremidades inferiores si el ejercicio se realiza sobre una superficie de apoyo inestable.


Traccionar los hombros en dirección caudal



       Aparato Posición de partida
Realización


Intensidad

Pull-down (entrenamiento del dorsal ancho). Las manos en posición neutra.
Llevar los omóplatos hacia caudal.
Llevar el peso hacia abajo. Véase 3.3.


Musculatura entrenada	Véase 2.2.



Aspecto funcional

Secuencia motora coordinada del húmero y de la escápula con tracción caudal.




Al principio se limita el recorrido del movimiento hacia arriba.


Otras posibilidades de tratamiento
Véase fase II.

Programa de ejercicios para hacer en casa: Ahora también están permitidos los ejercicios sobre superficie inestable.

Fase IV véase 3.3
Objetivos: véase fase I.
 Aplicar la fuerza, resistencia, velocidad y coordinación entre- nadas a las exigencias específicas laborales o deportivas.
 Optimizar la postura y los movimientos
 Prevenir las sobrecargas y las lesiones.

Condiciones previas: véase fase I.
Debe ser posible realizar todos los ejercicios de la fase III con el máximo recorrido de forma indolora y sin que aparezcan movi- mientos de compensación.




9.2 PERIARTRITIS ESCAPULOHUMERAL

   El término ”periartritis escapulohumeral” no describe un diag- nóstico diferencial, sino que es un término que agrupa una serie de afecciones degenerativas de la articulación del hombro y de las partes blandas periarticulares.


9.3 SÍNDROME DEL TENDÓN DEL SUPRAESPINOSO


Cambios degenerativos del tendón del supraespinoso por la apli- cación de estímulos mecánicos por presión o rozamiento al reali- zar la aducción y la abducción. Disminución de la irrigación san- guínea de la inserción tendinosa en el troquíter, que aumenta todavía cuando el paciente mantiene el brazo colgando.

Síntomas
Dolor en el hombro en relación directa con el movimien- to, incluso durante la noche.
Palpación dolorosa del troquíter.
Dolor a la abducción contra resistencia (dolor de tensión isométrica).
Arco doloroso entre 60 y 120o de flexión (entre 60 y 120o doloroso por compresión, indoloro a partir de 120o por elimi- nación de la compresión debido al deslizamiento caudal de la cabeza humeral).
Dolor a la aducción horizontal con rotación interna (debido al estiramiento del músculo supraespinoso y a la com- presión de la inserción existente entre el troquíter y la apófisis coracoides).


Exploración
Posición antiálgica y limitación de movimientos; en estadios avan- zados, atrofia de la musculatura periarticular; en estados muy agu- dos, rubefacción articular.

Exploración funcional: se encuentra frecuentemente un despla- zamiento anterior del hombro por acortamiento del músculo subes- capular; a veces también elevación de la cabeza humeral por insu- ficiencia muscular.

Tratamiento médico
Conservador: evitar los movimientos que desencadenan dolor (reducir las cargas laborales o deportivas), antiinflamatorios ora- les, infiltraciones.

Quirúrgico: liberación del espacio subacromial (según Neer); ampliación del espacio subacromial con descompresión del tendón del supraespinoso practicando la resección del ligamento coracoa- cromial y de la superficie inferior del acromion (acromioplastia).

FISIOTERAPIA
Objetivos del tratamiento
Conseguir la disminución del dolor, restablecer el juego articular normal, entrenar la movilidad fisiológica y la capacidad de carga funcional con una fuerza muscular y resistencia suficientes.

Medidas de fisioterapia
véase 9.1 Luxación del hombro.
Masaje transversal profundo de las inserciones musculares afecta- das (v. 14.7), terapia manual (v. 14.5) y estiramientos musculares, especialmente del músculo subescapular y de todos los abductores (v. cap.4).

Al principio no se trabajará el músculo tríceps braquial, ya que cuando el tríceps está activo se produce una compresión del espa- cio subacromial. Por la misma razón, al principio tampoco se tra- bajarán los abductores.



Terapia física
Electroterapia (v. 14.13), crioterapia (v. 14.11) y masaje (v. 14.6).

ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
Debido al desequilibrio muscular existente, en el que ganan los abductores, se produce un aumento de compresión del espacio subacromial. Los músculos más importantes son los aductores del hombro, que ejercen una tracción caudal de la cabeza humeral y reducen así la compresión.

Fase I véase 3.3
Objetivos: véase 9.1.

Condiciones previas: véase 9.1.



Tracción dorsal



       Aparato Posición de partida
Realización


Musculatura entrenada

Pull-down (entrenamiento del dorsal ancho). Véase 2.2.
Véase 2.2.

Véase 2.2.



Intensidad	Véase 3.3.



Aspecto funcional

El músculo dorsal ancho, con su punto fijo en la pelvis, es el aductor fun- cional más significativo del hombro.


Llevar los hombros hacia atrás



       Aparato Posición de partida

Realización

Revers butterfly.

Véase 2.2.
No elevar la articulación del hombro más de 70º. Véase 2.2.



Intensidad	Véase 3.3.

Aspecto funcional	Fortalecimiento de los músculos erectores de la columna.


Diagonal de brazo en EXT/AD/RI



       Aparato Posición de partida




Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Posición en bipedestación estable con un paso avanzado, de lado al aparato.
 La pierna del lado activo está detrás.
 El brazo que se dirige al aparato en FLEX/ABD/RE.
 El brazo libre empuja con la mano hacia el suelo.
Llevar el brazo hacia la EXT/AD/RI.



Musculatura entrenada	Véase 14.1.
Intensidad	Véase 3.3.

Aspecto funcional	Fortalecimiento de los extensores y aductores dorsales del hombro.



Los movimientos de compensación (p. ej., la inclinación lateral hacia el mismo lado) hacen que la función del dorsal ancho sea insuficiente.



Fase II-IV	véase 3.3
Objetivos: véase 9.1.

Condiciones previas: véase 9.1.


Puntos esenciales del tratamiento y selección de ejercicios
Véanse 9.1.

A partir de la fase III, entrenamiento excéntrico de la rotación externa para el supraespinoso, que actúa normalmente como anta- gonista del (frecuentemente acortado) músculo subescapular.

Entrenamiento de la resistencia
Véase 9.1.

Otras posibilidades de tratamiento
Véase 9.1.

9.4 SÍNDROME SUBACROMIAL (IMPINGEMENT)

Irritación de las partes blandas subacromiales (manguito de los rotadores, bolsa subacromial) entre el acromion, el ligamento coracoacromial, la articulación acromioclavicular, el troquíter y el húmero a causa de la compresión (impingement) que se produ- ce al realizar la abducción.

Exploración
Véase 9.3.

Tratamiento médico
Véase 9.3.


Fisioterapia
Véase 9.3.

Entrenamiento médico en rehabilitación
Véase 9.3.



9.5 SÍNDROME DE COMPRESIÓN DEL PLEXO BRAQUIAL (THORACIC OUTLET)

Término amplio que designa compresiones crónicas no radicula- res de las vías nerviosas por estrangulación en pasos estrechos de la cintura escapular.

Son posible las siguientes localizaciones:
 Síndrome del triángulo interescalénico.
 Síndrome costoclavicular.
 Síndrome del pectoral menor.
Síntomas
Dolor irradiado en uno o ambos brazos.
Parestesias (de hormigueo) en caso de compresión nerviosa.
Disminución subjetiva de la fuerza.
Amoratamiento o formación de edema en las manos en caso de compresión venosa.
Alivio de los síntomas en función de la postura (p. ej., al apo- yar los brazos).
Exacerbación de los síntomas al trabajar en posición elevada y al transportar objetos pesados.

Exploración
Posición antiálgica, amoratamiento y tumefacción de las manos si hay compresión venosa, y palidez y cianosis si existe compresión arterial. Acortamiento doloroso de la musculatura de la zona cervi- cal, del hombro y del pecho, disminución del pulso radial al levan- tar y girar la cabeza hacia el lado afecto.


Tratamiento médico
Conservador: evitar los movimientos desencadenantes del dolor, administrar relajantes musculares (miorrelajantes).

Quirúrgico: tenotomía del músculo escaleno anterior o del m. pectoral menor; resección de la 1.ª costilla o de la apófisis coracoi- des (rara vez necesario).

FISIOTERAPIA
Objetivo del tratamiento
Trabajar la movilidad fisiológica, corrección postural de endereza- miento de la columna vertebral, normalizar el tono de la muscula- tura acortada.

Medidas de fisioterapia
Terapia manual (v. 14.5) del estrecho torácico superior, de la arti- culación acromioclavicular y esternoclavicular, de la primera cos- tilla y de la charnela cervicotorácica. Estiramiento de la muscula- tura acortada (v. 4.2), FNP (v. 14.1).

Terapia física
Masaje (v. 14.6), electroterapia (v. 14.13), termoterapia (v. 14.12).

ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
Fase I	véase 3.3
Objetivos: como condición previa para la retracción del hombro y el enderezamiento de la columna vertebral, mejorar la fuerza y la resistencia de los rotadores externos del hombro, de los músculos depresores del omóplato, de los extensores de tronco, de los abduc- tores de cadera y de la musculatura de sostén de todo el cuerpo.

Condiciones previas: Véase 9.1.
 Que no existan signos de compresión venosa o arterial.
 Que no existan parestesias.



No efectuar ejercicios en los que se mueva activamente el hombro hacia ventral y hacia craneal.

Llevar los hombros hacia atrás



       Aparato Posición de partida

        Realización Musculatura entrenada

Revers butterfly.

Véase 2.2.
La elevación del hombro no debe sobrepasar los 90º.
Véase 2.2.
Traccionar los hombros hacia caudal. Véase 2.2.

Intensidad	Véase 3.3.



Aspecto funcional

Fortalecimiento de los aductores del omóplato para estimular la retrac- ción de los hombros y el enderezamiento del tronco actuando contra la tracción de la musculatura ventral del pecho y del hombro, que está acor- tada.



Empujar los hombros hacia caudal



       Aparato Posición de partida
Realización

Aparato de tríceps.

Véase 2.2.
Limitar primero la amplitud articular hacia arriba. Véase 2.2.



Musculatura entrenada	Véase 2.2.

Intensidad	Véase 3.3.



Aspecto funcional

Fortalecimiento de los depresores del hombro como antagonistas de los elevadores del hombro acortados.


Rotación externa del hombro



       Aparato Posición de partida




Realización



Musculatura entrenada


Intensidad

Aparato de tracción de poleas

Posición en bipedestación estable, de lado al aparato.
El brazo que se dirige al aparato está pegado al cuerpo.
El hombro en rotación interna.
Codo flexionado 90º.
El brazo libre empuja con la mano hacia el suelo.
Llevar el brazo hacia la rotación externa.
El codo se mantiene pegado al cuerpo.

Músculo infraespinoso, músculo redondo menor, músculo deltoides (por- ción espinal).
Véase 3.3.




Aspecto funcional

Fortalecimiento de los rotadores externos como antagonistas de los rotadores internos del hombro acortados.


Tracción del tríceps



       Aparato Posición de partida




Realización



Musculatura entrenada

Aparato de tracción de poleas.

Posición en bipedestación estable, de cara al aparato.
Fijación de la tracción por encima de la cabeza.
Las manos asen los agarraderos a la altura de los hombros.
Codo flexionado.
Antebrazos en supinación.
Extender la articulación del codo de forma controlada.
El codo se mantiene pegado al cuerpo.
Llevar los antebrazos hacia la pronación. Músculo tríceps braquial.

Intensidad	Véase 3.3.


Aspecto funcional

Fortalecimiento del músculo tríceps braquial en su efecto antagonista respecto al músculo. bíceps braquial.


Tracción dorsal



       Aparato Posición de partida


Realización

Pull-down (entrenamiento del dorsal ancho).

Véase 2.2.
Presa de agarre en pronación.
No efectuar más de 90º de abducción del hombro. Véase 2.2.



Musculatura entrenada	Véase 2.2.

Intensidad	Véase 3.3.



Aspecto funcional

Fortalecimiento de los extensores y depresores del hombro como con- trapeso a los elevadores del hombro acortados.




Enderezamiento de la parte superior del cuerpo



       Aparato Posición de partida

Aparato de entrenamiento de los músculos de la espalda.

Véase 2.2.
Los brazos al lado del cuerpo en rotación externa.
Las manos empujan hacia caudal.

 		Los pulgares señalan hacia arriba.
Realización	Véase 2.2.

Musculatura entrenada	Véase 2.2.

Intensidad	Véase 3.3.

Aspecto funcional	Fortalecimiento de los músculos erectores de la columna.


Fase II	véase 3.3
Objetivos: véase fase I

Condiciones previas: véase fase I

Debe ser posible efectuar todos los ejercicios de la fase I con la máxima amplitud articular sin dolor y sin que aparezcan movi- mientos de compensación.


Se puede continuar realizando todos los ejercicios de la fase I como ejercicios básicos.

Diagonal bilateral del brazo en EXT/ABD/RI con extensión de codo



       Aparato Posición de partida
Realización Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

Posición en bipedestación estable, de cara al aparato.
Ambos brazos en FLEX/AD/RE.
Cruzar los brazos por delante del rostro con los codos flexionados.
Las manos sujetan los agarraderos.
Llevar los brazos hacia la EXT/ABD/RI.
Extender los codos. Véase 3.3.


Musculatura entrenada	Véase 14.1.



Aspecto funcional

Véase 14.1.
Estimulación funcional del enderezamiento.



Al principio, no levantar los brazos por encima de los 90o.


Diagonal de la pierna en EXT/ABD/RI



Figura 9.10 Diagonal de la pierna en EXT/ABD/RI (posición de partida)

Figura 9.11 Diagonal de la pierna en EXT/ABD/IR (posición final)





       Aparato Posición de partida




Realización


        Intensidad Musculatura entrenada
Aspecto funcional

Aparato de tracción de poleas.

Posición en bipedestación estable, en diagonal respecto al aparato.
Fijación de la cincha en la parte distal de la pierna activa.
Pierna activa en FLEX/AD/RE.
La rodilla casi extendida.
Las manos empujan hacia el suelo.
Llevar la pierna activa extendida hacia la EXT/ABD/RI.
Mantener la posición en bipedestación estable. Véase 3.3.
Véase 14.1.

Estimulación del enderezamiento y de la fase de apoyo estable.


Diagonal bilateral del brazo en FLEX/ABD/RE



       Aparato Posición de partida



Realización

Aparato de tracción de poleas.

Posición de bipedestación estable, de cara al aparato.
Ambos brazos en EXT/AD/RI.
Las manos sujetan los agarraderos por delante del cuerpo.
Las manos en flexión palmar.
Las manos guían el movimiento haciendo una extensión dorsal.
Llevar los brazos hacia la FLEX/ABD/RE con los codos extendidos.

 		No levantar los brazos por encima de 90º.

        Intensidad Musculatura entrenada Aspecto funcional

Véase 3.3.

Véase 14.1.

Véase 14.1.
Estimulación del enderezamiento de la columna vertebral.


Entrenamiento de la resistencia
Véase fase I.

Otras posibilidades de tratamiento
Véase fase I.


Fase III	véase 3.3
Objetivos: véase 9.1.

Condiciones previas: véase fase I.

Debe ser posible realizar todos los ejercicios de la fase II sin dolor y sin que aparezcan movimientos compensatorios con la máxima amplitud articular.


Se continúa practicando los ejercicios de la fase II como ejercicios


básicos. En los movimientos complejos se utiliza ahora toda la amplitud del movimiento. De forma adicional, ahora se realizará también entrenamiento de la coordinación en los aparatos de trac- ción (ver 5.2).

Fase IV	véase 3.3
Objetivos: Véase 9.1.

Condiciones previas: Véase fase I.

Debe ser posible efectuar todos los ejercicios de la fase III sin dolor y sin que aparezcan movimientos de compensación en la máxima amplitud articular.


Entrenamiento de resistencia
Se puede entrenar en todos los aparatos de resistencia (v. 2.1).

Otras posibilidades de tratamiento
Programa de ejercicios para hacer en casa: para los ejercicios indi- viduales se debe seleccionar las secuencias motoras que estimulan el enderezamiento del tronco: ejercicios con los erectores de la columna y entrenamiento de los músculos abdominales con posi- ción extensora de los brazos y la cabeza (v. cap. 6.13). Pero no debe levantarse los brazos más de 90o. Además, deben realizarse ejercicios de estiramiento para los elevadores del hombro y los músculos pectorales que esten acortados (v. 4.2).

9.6 ROTURA DEL MANGUITO DE LOS ROTADORES

Rotura parcial o completa de la envoltura musculotendinosa del hombro. Causa más frecuente: traumatismo violento directo con el brazo extendido.


Síntomas
 Desgarro audible.
 Dolor intenso.
 Pseudoparálisis de la articulación del hombro por la rotura de los músculo subescapular, supraespinoso, infraespinoso y redondo menor.

Exploración
Posición antiálgica y a veces también hematoma. Contractura muscular refleja con pérdida funcional de los abductores y de los rotadores externos.

Tratamiento médico
Conservador: ortesis de abducción del tórax (en pacientes mayo- res y si los dolores son soportables).

Quirúrgico: según la lesión, hay diferentes métodos quirúrgicos para fijar los músculos y retensionar la cápsula.

FISIOTERAPIA
Objetivo del tratamiento: Véase 9.1.

Medidas de fisioterapia y terapia física: Véase 9.1.

ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
Fase I	véase 3.3
Objetivos: véase 9.1.
Restablecimiento del equilibrio muscular fisiológico.

Condiciones previas: véase 9.1.

En la fase I los aductores son la base del tratamiento. No se deben realizar ejercicios en abducción.



Fase II-IV	véase 3.3
Objetivos y condiciones previas: véase 9.1.
Otras posibilidades de tratamiento
Véase 9.1.

9.7 ROTURA DEL TENDÓN LARGO DEL BÍCEPS

Rotura de la cabeza larga del músculo bíceps braquial o de su ten- dón después de salir de la articulación. En los tendones que ya sufrían un proceso de degeneración se pueden producir roturas por cargas mucho menores.

Síntomas
 Desgarro audible.
 Dolor (no siempre).
 Pérdida de fuerza clara en el brazo afectado.
 Signo del hachazo palpable entre los músculos rotos.
 Tumefacción y hematoma en la zona del brazo.
 Al poner el músculo en tensión aparece un abultamiento pare- cido a un tumor en la proximidad del codo.

Exploración
Posición antiálgica, tumefacción y hematoma en la zona del brazo, signo del hachazo palpable en el brazo.

Tratamiento médico
Conservador: inmovilización con yeso.

Quirúrgico: drenaje del hematoma, sutura de los cabos muscula- res con puntos reabsorbibles, fijación del tendón en el punto de inserción o en el húmero.

Fisioterapia
Objetivo de tratamiento: véase 9.1.
Medidas de fisioterapia y terapia física: véase 9.1.


ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
Fase I	véase 3.3
Objetivos: véase 9.1.
Condiciones previas: véase 9.1.





No se deben realizar diagonales del brazo en FLEX/ABD/RE en el hombro afectado. Tampoco se deben efectuar la supinación ni la flexión de codo del lado afecto.


Tracción del tríceps




       Aparato Posición de partida



        Realización Musculatura entrenada
     Intensidad Aspecto funcional

Aparato de tracción de poleas.

 Posición en bipedestación estable, de cara al aparato.
 Fijación de la tracción por encima de la cabeza.
 Las manos sujetan los agarraderos a la altura de los hombros.
 Codo flexionado.

Extender el codo manteniéndolo pegado al cuerpo. Músculo tríceps braquial.
Véase 3.3.

El músculo bíceps braquial es inhibido como antagonista del movimiento efectuado. Con este procedimiento fisiológico se prepara al músculo para la posterior actividad. Al mismo tiempo tiene lugar una movilización pasi- va del tejido conjuntivo de la zona lesionada.


Diagonal del brazo en EXT/ABD/RI



       Aparato Posición de partida


Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Posición con un paso adelantado, de lado al aparato.
 El brazo que se dirige al aparato en FLEX/AD/RE.
 El brazo libre empuja con la mano hacia el suelo.
Llevar el brazo hacia la EXT/ABD/RI.



Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Véase 14.1.

Aspecto funcional	Véase Tracción del tríceps.



Extensión del codo



       Aparato Posición de partida
Realización

Aparato de tríceps.

Véase 2.2.

Flexionar y extender el codo de forma guiada.



Musculatura entrenada	Véase 3.3.

Intensidad	Véase 2.2.

Aspecto funcional	Véase Tracción del tríceps.


Fase II	véase 3.3
Objetivos: véase 9.1.
Condiciones previas: véase 9.1.

Debe ser posible realizar todos los ejercicios de la fase I sin dolor y sin que aparezcan movimientos de compensación en toda la amplitud articular.




Flexión con supinación



       Aparato Posición de partida


Realización

Mancuernas.

 Posición de bipedestación estable.
 Una mancuerna en cada mano.
 Las muñecas están en pronación.
 Llevar las articulaciones del codo simultánea o alternativamente hacia la flexión y la supinación.
 Los codos se mantienen pegados al cuerpo.



Musculatura entrenada	Músculo bíceps braquial.

Intensidad	Véase 3.3.



Aspecto funcional

Fortalecimiento del m. bíceps braquial en su función de flexor de codo y supinador del antebrazo.


Diagonal del brazo en FLEX/ABD/RE



       Aparato Posición de partida



        Realización Intensidad Musculatura entrenada

Aparato de tracción de poleas.

 Posición en bipedestación estable, de lado al aparato.
 El brazo que se dirige al aparato en EXT/AD/RI del hombro.
 Ligera flexión y pronación del antebrazo.
 El brazo libre empuja con la mano hacia el suelo. Llevar el brazo hacia la FLEX/ABD/RE.
Véase 3.3.

Véase 14.1.

Aspecto funcional	Fortalecimiento del bíceps braquial, especialmente de la cabeza larga.


Diagonal del brazo en FLEX/AD/RE



       Aparato Posición de partida


Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Posición del un paso avanzado, de lado al aparato.
 El brazo que se dirige al aparato en EXT/ABD/RI.
 El brazo libre empuja con la mano hacia el suelo.

Llevar el brazo hacia la FLEX/AD/RE.




Intensidad


Musculatura entrenada

Véase 3.3.

Véase 14.1.



Aspecto funcional	Fortalecimiento del bíceps braquial, especialmente de la cabeza corta.


Entrenamiento de la resistencia
Véase 9.1.

Otras posibilidades de tratamiento
Véase 9.1.


Fase III	véase 3.3
Véase 9.1.

Fase IV	véase 3.3
Véase 9.1.

Entrenamiento para la resistencia
Véase 9.1.

Otras posibilidades de tratamiento
Véase 9.1.



9.8 FRACTURAS BRAQUIALES Y DEL HOMBRO

Fractura humeral supracondílea
Fractura transversal por encima de los cóndilos humerales por traumatismo indirecto (caída sobre la mano) o por traumatismo directo (golpe). Es la fractura más frecuente en los niúos.

Tratamiento médico
Conservador: en las fracturas de los niños, 3 semanas de inmovi- lización con yeso en el brazo o vendaje de Cuff and Collar.

Quirúrgico: en adultos fijación con agujas de Kirschner o osteo- síntesis con placas.

Fisioterapia y entrenamiento médico en rehabilitación
Véase 9.1.

Fracturas de la diáfisis humeral
Fracturas oblicuas, de doblamiento, de torsión o conminutas de la diáfisis del brazo; frecuentemente con el riesgo de lesionar el ner- vio radial. Se producen casi siempre por un traumatismo indirec- to.

Tratamiento médico
Conservador: vendaje de Desault durante 3 semanas.


Quirúrgico: enclavado intramedular; en fracturas abiertas, lesión de las partes blandas y paresias radiales primarias, osteosíntesis con placas.

Fisioterapia y entrenamiento médico en rehabilitación
Véase 9.1.

Fracturas proximales del húmero
Fracturas proximales del brazo por traumatismos indirectos.

Diferenciación según las estructuras anatómicas afectadas:
 Fractura del cuello anatómico.
 Fractura subcapital del cuello quirúrgico como en fractura en abducción o en aducción.
 Fracturas de la tuberosidad mayor del húmero (troquíter).
 Desprendimiento epifisario en el niño.
 Arrancamientos óseos del manguito de los rotadores.

Tratamiento médico
Conservador: en fracturas estables, 1 semana aproximadamente de vendaje de Gilchrist o Desault.

Quirúrgico: en fracturas inestables fijación con alambres de Kirschner y adicionalmente vendaje de Desault durante 3 semanas: tornillos y/o osteosíntesis con placas, en fracturas conminutas de la cabeza humeral prótesis de la cabeza humeral (prótesis de Neer).

Fisioterapia y entrenamiento médico en rehabilitación
Véase 9.1.

Fracturas claviculares
Fractura frecuente durante la adolescencia; normalmente es una fractura por doblamiento en el segmento medio debido a un trau- matismo indirecto (caída).

Tratamiento médico
Conservador: vendaje en ocho durante unas 3 semanas.


Quirúrgico: en fracturas abiertas y en lesiones concomitantes osteosíntesis con placas.

Fisioterapia y entrenamiento médico en rehabilitación
Véase 9.1.

Fracturas de la escápula
Son raras las fracturas aisladas del omóplato. Normalmente se presentan acompaúando a lesiones con politraumatismo.

Tratamiento médico
Conservador: según la línea de fractura:
 Inmovilización con vendaje de Gilchrist en fracturas del cuer- po o en fracturas del cuello de la escápula.
 Yeso en abducción del tórax en fracturas por compresión o rotura de la cavidad glenoidea.

Quirúrgico: cuando hay fragmentos desplazados o fracturas por arrancamiento osteosíntesis con tornillos o con cerclaje.

Fisioterapia y entrenamiento médico en rehabilitación
Véase 9.1.



9.9 LESIONES DE LA ARTICULACIÓN ACROMIOCLAVICULAR

Pérdida de estabilidad de la articulación del hombro por lesión del aparato ligamentario, normalmente a causa de un golpe en el hombro con el brazo en aducción.

Clasificación según el grado de gravedad (de Tossy):
 Tossy I: distorsión o desgarro parcial del ligamento acromio- clavicular.
 Tossy II: desgarro o rotura del ligamento acromial.
 Tossy III: desgarro del los ligamentos acromioclavicular y coracoclavicular.

Tratamiento médico
Conservador: vendaje en ocho durante 2 o 3 semanas
Quirúrgico: refijación de los ligamentos rotos.

Fisioterapia y entrenamiento médico en rehabili- tación
Véase 9.1.

9.10 EPICONDILITIS Y EPITROCLEÍTIS
Estado de inflamación de los extensores de la muúeca con dolor transferido a la presión encima y alrededor del epicóndilo lateral del húmero (“codo de tenista”). El músculo más afectado es el músculo extensor radial corto del carpo. La inflamación de los fle- xores del antebrazo se denomina “codo de golfista” y presenta el típico dolor a la presión en la zona del epicóndilo medial. La causa es normalmente una sobrecarga, cambios degenerativos de las inserciones musculares o un desequilibrio muscular. Estos sín- tomas también son provocados por la existencia de trastornos fun- cionales de los segmentos C6 a D1.

Síntomas
Dolor a la palpación en la zona de inserción tendinosa.
Dolor al realizar la extensión dorsal de la mano, la extensión del dedo medio y la pronación de la muñeca.


En el codo de tenista: dolor al estiramiento al realizar la flexión palmar de la mano y la extensión del codo.
En el codo de golfista: dolor al realizar la supinación y la fle- xión palmar contra resistencia y dolor al estiramiento muscu- lar al efectuar la pronación y la extensión dorsal.

Tratamiento médico
Conservador: evitar las situaciones que desencadenan el dolor, infiltración de los puntos dolorosos con analgésicos, administra- ción oral de antiinflamatorios, aplicación de pomadas, vendajes funcionales de descarga, cabestrillo de epicondilitis para descargar las inserciones dolorosas, inmovilización de la mano y de los dedos con una férula.

Quirúrgico
 Epicondilitis: operación de Hohmann (liberación de la inser- ción del músculo extensor radial corto del carpo y sección de las ramas nerviosas sensibles de la zona de inserción).
 Epitrocleítis: desprendimiento de la inserción de los flexores de la muñeca en la epitróclea.

FISIOTERAPIA
Objetivos de tratamiento
Eliminar el dolor, alcanzar un juego articular fisiológico, mejorar el trofismo de los tejidos y alcanzar un buen equilibrio muscular.


Medidas de fisioterapia
FNP (v. 14.1), masaje de fricción transversa profunda (v. 14.7), estiramientos musculares (v. cap. 4) y terapia manual (v. 14.5) de la zona de transición cervicotorácica.


Terapia física
Electroterapia (v. 14.13), ultrasonidos (v. 14.13) y masaje especial de Schoberth (v. 14.9).


ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN
   Los flexores son normalmente los vencedores en el equilibrio de fuerzas de la musculatura del antebrazo. Esto provoca una dis- minución de fuerza de los extensores, que se ven así sobrecargados en una situación de solicitación normal. En este caso, lo que se debe hacer es disminuir el tono de los flexores y fortalecer los extensores.

Fase I	véase 3.3
Objetivos
 Analgesia.
 Fortalecimiento de los extensores del antebrazo.
 Mejorar la fuerza y la resistencia de la musculatura periarticu- lar.
 Garantizar la capacidad de rendimiento funcional del conjunto de la musculatura del hombro y del brazo.

Condiciones previas: el paciente debe estar en situación de mover sin dolor y de soportar cargas.



Extensión de la muñeca


Figura 9.12 Extensión
de la muñeca























       Aparato Posición de partida



Realización Intensidad





Mancuerna.

 Posición en sedestación detrás de la superficie de apoyo.
 Ligera extensión de codo.
 El antebrazo apoyado sobre el cubo.
 La muñeca en posición neutra o ligeramente flexionada.
Llevar la mano hacia la extensión con los dedos no muy apretados. Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Extensores del antebrazo.



Aspecto funcional

Entrenamiento selectivo de los extensores. Extensión de la energía mus- cular a la cadena muscular extensora.


Llevar los hombros hacia atrás



       Aparato Posición de partida



Realización

Revers butterfly.

Véase 2.2.
 La articulación del hombro en rotación externa.
 Los dedos extendidos.
 Las puntas de los dedos señalan hacia el techo.

Véase 2.2.



Intensidad	Véase 3.3.



Aspecto funcional

La rotación externa de las articulaciones del hombro estimula el endere- zamiento de la columna vertebral. De esta forma se consigue un punto de apoyo estable para la dinámica distal.





Las halteras o mancuernas no deben sujetarse muy fuerte. Si cerra- mos el puño con mucha fuerza se puede despertar dolor e impedir la circulación de la energía muscular a la extensores del antebrazo.



Desviación radial de la muñeca


Figura 9.13 Desviación radial de la muñeca






















       Aparato Posición de partida



Realización




Mancuerna.

 Posición en sedestación detrás de la superficie de apoyo.
 Codo ligeramente flexionado.
 El antebrazo está apoyado sobre el cubo.
 La muñeca colocada en desviación cubital. Llevar la mano hacia la desviación radial.


Intensidad	Véase 3.3.
Musculatura entrenada	Los músculos aductores radiales de la muñeca.



Aspecto funcional

Fortalecimiento selectivo de los aductores radiales con irradiación mus- cular a la cadena extensora.


Supinación


Figura 9.14 Supinación
de la muñeca






















       Aparato Posición de partida



Realización




Mancuerna.

 Posición en sedestación estable detrás de la superficie de apoyo.
 El codo ligeramente flexionado.
 El antebrazo está apoyado sobre el cubo.
 Antebrazo en pronación.

Llevar la mano y el antebrazo en supinación.



Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Supinadores del antebrazo.

Aspecto funcional	Desbordamiento de la energía muscular a la cadena muscular extensora.


Fase II	véase 3.3
Objetivos: véase fase I.
Condiciones previas: véase 9.1.

Debe ser posible efectuar todos los ejercicios de la fase I sin dolor y sin que aparezcan movimientos de compensación a lo largo de todo el recorrido.




Diagonal del brazo en FLEX/ABD/RE



       Aparato Posición de partida




Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Posición en bipedestación estable, de lado al aparato.
 El brazo que se dirige al aparato en EXT/AD/RI del hombro.
 Codo ligeramente flexionado y pronado.
 El brazo libre empuja hacia el suelo.

Llevar el brazo hacia la FLEX/ABD/RE.




        Intensidad Musculatura entrenada

Véase 3.3.

Véase 14.1.


Aspecto funcional

Entrenamiento de los flexores por activación de toda la cadena muscu- lar funcional.


Diagonal del brazo en EXT/AD/RI



       Aparato Posición de partida



Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Posición de un paso adelantado, de lado al aparato.
 El brazo que se dirige al aparato en FLEX/ABD/RE.
 El brazo libre empuja hacia el suelo.

Llevar el brazo hacia la EXT/AD/RI.




        Intensidad Musculatura entrenada

Véase 3.3.

Véase 14.1 Entrenamiento de los extensores por activación de toda la cadena muscular funcional.




En el entrenamiento con el aparato de tracción es mejor utilizar cinchas que agarraderos con tal de evitar el cierre involuntario del puño. Dirigir el movimiento con una marcada extensión de la mano y la apertura de los dedos (v. 14.1).

Fase III	véase 3.3
Objetivos: véase fase I.
Condiciones previas: véase 9.1.

Debe ser posible realizar todos los ejercicios de la fase II sin dolor y sin que aparezcan movimientos de compensación a lo largo de todo el recorrido.

Fase IV véase 3.3
Objetivos: véase fase I.
Condiciones previas: véase 9.1.


Debe ser posible efectuar todos los ejercicios de la fase II sin dolor y sin que aparezcan movimientos de compensación a lo largo de todo el recorrido.



Otras posibilidades de tratamiento
Programa de ejercicios para hacer en casa: ejercicios que favorezcan el enderezamiento de la columna vertebral.

9.11 FRACTURAS DIAFISARIAS DEL ANTEBRAZO

Fractura por traumatismo directo o indirecto en el punto de impacto máximo o en el punto más débil

 Radio: en el tercio medio.
 Cúbito: en la zona de transición entre el tercio medio y el ter- cio distal.

Tratamiento médico
Conservador: en los niños y en fracturas no desplazadas, inmovi- lización durante 2 semanas con yeso en todo el brazo y 4 semanas más de yeso en el antebrazo.

Quirúrgico: osteosíntesis con placas en todas las fracturas des- plazadas. En los niños, enclavado intramedular en las fracturas con riesgo de desplazamiento.

FISIOTERAPIA
Objetivos del tratamiento
Alcanzar una movilidad fisiológica de las articulaciones próximas,


efectuar secuencias motoras funcionales, alcanzar un buen equili- brio muscular, mejorar la fuerza y la resistencia y el trofismo de los tejidos.

Medidas de fisioterapia
Terapia manual (v. 14.5), estiramiento muscular (v. 4.2) y FNP (v. 14.1).

Terapia física
Electroterapia (v. 14.13), termoterapia (v. 14.12), masaje (v. 14.6).



ENTRENAMIENTO MÉDICO DE REHABILITACIÓN
Véase 9.10.

En fracturas con luxación de la cabeza del radio, no forzar al prin- cipio la actividad del músculo bíceps braquial. El aumento de trac- ción de la inserción muscular en la tuberosidad del radio carga el ligamento anular del radio que fija la cabeza del radio.


9.12 FRACTURA DISTAL DEL RADIO

Fractura de la base del radio, frecuente en personas mayores cuando hay, por ejemplo, osteoporosis.

Tratamiento médico
Conservador: inmovilización con yeso,

Quirúrgico: osteosíntesis con alambres de Kirschner, osteosínte- sis con placas, fijador externo.

Fisioterapia y entrenamiento médico de rehabilitación: véase 9.10.






 	10

ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN DE LAS LESIONES DE LA EXTREMIDAD INFERIOR




10.1 LESIONES EN LA ZONA DEL PIE

Fracturas del astrágalo
Fracturas raras; en caso de desplazamiento existe frecuentemen- te el riesgo de necrosis, ya que se ve afectada la irrigación. Se las clasifica según la afectación osteocondral en fracturas centrales y fracturas periféricas.

Tratamiento médico
Conservador: las fracturas no desplazadas se inmovilizan con yeso. Se puede cargar completamente al cabo de unas 12 sema- nas.

Quirúrgico: osteosíntesis con tornillos en las fracturas despla- zadas; carga parcial al cabo de unas 6 semanas y carga total a las 8 semanas.

Fracturas del calcáneo
Fractura producida casi siempre por compresión después de sufrir un traumatismo directo (salto o caída sobre los pies desde gran altura).

Tratamiento médico
Conservador: tratamiento funcional precoz en descarga.

Quirúrgico: osteosíntesis con placas o tornillos, inmovilización


con vendaje “Dynacast”. Al cabo de unas 8 semanas carga progre- siva, y carga total a las 16 semanas.

Fracturas de la parte media del pie y de los dedos del pie
Fracturas de los metatarsianos o de las falanges, normalmente por traumatismo directo (un golpe en los dedos o sobre el antepié).

Tratamiento médico
Conservador: inmovilización durante 2 a 6 semanas para fractu- ras no desplazadas.

Quirúrgico: fijación de las fracturas desplazadas con alambres, tornillos o placas.

Rotura del tendón de Aquiles
Rotura tendinosa subcutánea frecuente; normalmente a 3-5 cm de la inserción tendinosa.

Tratamiento médico
Quirúrgico: sutura del tendón, después inmovilización hasta 8 se- manas.

Lesiones de los ligamentos laterales del tobillo Rotura de los elementos capsulares laterales de la articulación talocrural.

Clasificación
 Distensión.
 Sobreestiramiento.
 Rotura parcial.
 Rotura.
Tratamiento médico
Conservador: inmovilización con vendaje “Zinkleim”, vendaje funcional, yeso o Aircast.

Quirúrgico: sutura del tendón o tenoplastia con inmovilización durante 3 semanas con yeso y otras 3 semanas de inmovilización con ortesis (férula MHH).


Funcional precoz: 1 semana de inmovilización con yeso “spalt”; 5 semanas con ortesis con férula MHH.

FISIOTERAPIA EN LAS LESIONES DEL PIE
Objetivos de tratamiento
Reabsorción del edema o el derrame, mejora de la irrigación san- guínea, movilización de todas las articulaciones, equilibrio muscu- lar, patrones de movimiento funcionales, marcha fisiológica.

Medidas de fisioterapia
Ejercicios isométricos (v. 3.1), movilizaciones activas, terapia manual (v. 14.5), FNP (v. 14.1) e hidrocinesiterapia (v. 12.1).

Terapia física
Electroterapia (v. 14.13), drenaje linfático manual (v. 14.10), crio- terapia (v. 14.11) y termoterapia (v. 14.12).

ENTRENAMIENTO MÉDICO DE REHABILITACIÓN EN LAS LESIONES DEL PIE
Véase 10.2. Entrenamiento médico de rehabilitación en las fractu- ras del tobillo y de la pierna.


10.2 FRACTURAS DEL TOBILLO Y DE LA PIERNA
Fracturas del tobillo
Normalmente fractura de la parte distal del peroné (maléolo externo), con frecuencia como consecuencia de un traumatismo directo (torceduras). Las fracturas del tobillo se clasifican según la localización y la afectación de la sindesmosis.

Clasificación
 Weber A: fractura del peroné por debajo de la sindesmosis con posible afectación del maléolo interno y del ligamento deltoi- deo.
 Weber B: fractura del peroné a la altura de la sindesmosis con afectación del maléolo interno y del ligamento deltoideo o medial; posible rotura del triángulo de Volkmann.


 Weber C: fractura de peroné por encima de la sindesmosis con lesión de la membrana interósea y de la sindesmosis, rotura de los ligamentos internos y posible afectación del maléolo interno.

Tratamiento médico
 Weber A: conservador con yeso para la marcha durante 6 se- manas
 Weber B y C: intervención quirúrgica con placas, tornillos o osteosíntesis con cerclaje. Tratamiento funcional precoz con carga progresiva. Carga total a partir de las 6 semanas.

Fracturas de la pierna
Fracturas de uno o ambos huesos de la pierna que se pueden pre- sentar como fracturas transversas, oblicuas, espirales o de doble fragmento como consecuencia de un traumatismo directo.

Fractura de Maisonneuve: fractura del peroné por debajo de la cabeza del peroné con rotura completa de la sindesmosis y de la membrana isterósea.

Fractura del pilón tibial: fractura distal de la tibia por torsión axial.

Tratamiento médico
Conservador: inmovilización con yeso para fracturas no despla- zadas. Carga al cabo de unas 8 semanas.

Quirúrgico: con clavos, osteosíntesis con placas o con fijadores externos.
 Fractura de Maisonneuve: sutura de la sindesmosis y osteo- síntesis con tornillos. Carga total después de sacar los tornillos al cabo de unas 6 semanas.
 Fractura del pilón tibial: intervención quirúrgica con osteo- síntesis con placas o con tornillos o fijación con agujas o alam- bres. Carga total al cabo de unas 12 semanas.

FISIOTERAPIA EN LAS FRACTURAS DE TOBILLO Y DE LA PIERNA
Objetivos del tratamiento
Lograr una movilidad fisiológica y garantizar que la fuerza y la


resistencia musculares sean normales para soportar cargas funcio- nales.

Medidas de fisioterapia
Movilizaciones activas, ejercicios isométricos (v. 3.1), FNP (v. 14.1), terapia manual (v. 14.5), jaula de Roche, hidrocinesitera- pia (v. 12.1), entrenamiento de la marcha.

Terapias físicas
Drenaje linfático manual (v. 14.10), electroterapia (v. 14.13), crio- terapia (v. 14.11), termoterapia (v. 14.12).


ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN DE LAS FRACTURAS DE TOBILLO Y DE LA PIERNA
Fase I	véase 3.3
Objetivos
 Mantener o mejorar la resistencia y la fuerza del aparato loco- motor.
 Posibilitar el movimiento y la carga indoloros.
 Facilitar la reabsorción de edemas y de derrames articulares.
Condiciones previas
 Posibilidad de carga total.
 Ausencia de dolor.
 Buena movilidad en las articulaciones talocrural y subastraga- lina.




En fracturas y lesiones del pie y del tobillo, se pueden utilizar ya en la fase precoz aparatos de tracción para el entrenamiento de la fuerza de la extremidad afectada. En este caso, la fuerza de resis- tencia se aplicará proximal al punto lesionado y las tracciones se colocarán de forma que no haya fuerzas de cizallamiento que afec- ten a la fractura. En las lesiones del pie en las que sea posible car- gar parcialmente también se podrá trabajar desde la sedestación. Es posible efectuar el entrenamiento en los aparatos de flexión y extensión de rodilla siempre que la resistencia se coloque proxi- mal.


Extensión dorsal del pie


Figura 10.1 Extensión
dorsal del pie






















       Aparato Posición de partida




Realización




Aparato de tracción de poleas.

 En decúbito supino, con la planta de los pies mirando al aparato.
 Las piernas en alto.
 El tendón de Aquiles apoyado, el talón queda libre.
 La cincha en el antepié.

 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (V. 14.2).
 Llevar el pie hacia la extensión dorsal.



Intensidad	Véase 3.3.



Musculatura entrenada Aspecto funcional

Extensores dorsales del pie y de los dedos del pie. Entrenamiento activo de la extensión dorsal.


Flexión plantar del pie


Figura 10.2 Flexión plantar del pie






















       Aparato Posición de partida




Realización


Intensidad




Aparato de tracción de poleas.

 Decúbito supino, delante del aparato, la cabeza mirando al aparato.
 Pierna en alto.
 El tendón de Aquiles apoyado, el talón queda libre.
 Cincha en el antepié.

 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (V. 14.2).
 Llevar el pie hacia la flexión plantar.
Véase 3.3.



Musculatura entrenada	Flexores plantares de los pies.



Aspecto funcional

Entrenamiento activo de la musculatura de la pantorrilla, preparación para el apoyo y prensión de los dedos de los pies.





Diagonal de la pierna en FLEX/AD/RE con flexión de rodilla

Figura 10.3 Diagonal de
        la pierna en FLEX/AD/RE con flexión de rodilla en
decúbito supino
(posición de partida)










Figura 10.4 Diagonal de
        la pierna en FLEX/AD/RE con flexión de rodilla en
            decúbito supino (posición final)





       Aparato Posición de partida




Realización




Intensidad

Aparato de tracción de poleas.

 Decúbito supino, diagonal al aparato.
 La pierna activa, que se dirige al aparato, en EXT/ABD/RI.
 La rodilla en extensión.
 El pie en flexión plantar y pronación.
 La cincha proximal a la zona lesionada.
 Empuje de las extremidades no afectadas (V. 14.2).
 Llevar la pierna hacia la FLEX/AD/RE.
 Flexionar la rodilla hasta 90º.
 Llevar el pie hacia la extensión dorsal y la supinación.
Véase 3.3.



Musculatura entrenada	Véase 14.1.



Aspecto funcional

Practicar una de las diagonales de las extremidades inferiores para el entrenamiento de los movimientos y el fortalecimiento de las cadenas musculares afectadas.



Figura 10.5 Diagonal de
        la pierna en FLEX/ABD/RI con flexión de rodilla en decúbito supino (posición de partida)



Figura 10.6 Diagonal de
           la pierna en FLEX/ABD/RI con fle- xión de rodilla en decú- bito supino (posición
final)











       Aparato Posición de partida




Realización




        Intensidad Musculatura entrenada




Aparato de tracción de poleas.

 Decúbito supino, en diagonal al aparato.
 La pierna activa, que se dirige al aparato, en EXT/AD/RE.
 Rodilla extendida.
 El pie en flexión plantar y supinación.
 La cincha proximal a la zona lesionada.
 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (v. 14.2).
 Llevar la pierna hacia la FLEX/ABD/RI.
 Flexionar la rodilla hasta 90º.
 Llevar el pie hacia la extensión dorsal y la pronación. Véase 3.3.
Véase 14.1.

Aspecto funcional

Practicar una de las dos diagonales de la extremidad inferior para el aprendizaje del movimiento y el aumento de la fuerza muscular de la cadena muscular afectada.




Al practicar las diagonales de la FNP, el aparato de tracción debe estar situado exactamente en la diagonal para conseguir una dia- gonal lo más pura posible y con ello una correcta actividad mus- cular de la cadena muscular solicitada.




Apoyo sobre los dedos de los pies en el prensa de piernas



           Figura 10.7 Apoyo sobre los dedos de los pies en la prensa
de piernas













       Aparato Posición de partida


Realización


Intensidad




Prensa de piernas.

 Véase 2.2.
 Rodillas casi extendidas.

Simulación de la posición de puntillas efectuando la flexión plantar de los pies contra la resistencia del aparato.

Véase 3.3.




Musculatura entrenada

Flexores de los dedos del pie, músculos tríceps sural, músculos tibial pos- terior, músculos isquiocrurales, músculos cuádriceps femoral, músculos psoas ilíaco. músculos glúteos, músculos abductores, músculos adductores.




Aspecto funcional

Practicar la posición de puntillas, estabilización de las articulaciones subastragalina y talocrural. El contacto de la planta del pie facilita la acti- vidad funcional según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v. 14.4).




En la prensa de piernas sólo podrán entrenarse los pacientes capa- ces de efectuar al menos una carga parcial de la extremidad afec- tada.


Extensión de la cadera y la rodilla



       Aparato Posición de partida
Realización

Prensa de piernas.

Véase 2.2.

Véase 2.2.



Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Véase 2.2.



Aspecto funcional

Practicar el movimiento de ponerse en pie desde la sedestación y la posi- ción en cuclillas.




Al colocar el aparato, vigilar que los talones estén situados en la misma línea de las caderas.


Fase II	véase 3.3
Objetivos: véase fase I.

Condiciones previas
Se realizan sin dolor los ejercicios de la fase I.





Diagonal de la pierna en FLEX/AD/RE con flexión de rodilla en bipedestación



Figura 10.8 Diagonal de la pierna en FLEX/ABD/RE con flexión de rodilla en bipe- destación (posición de partida)

Figura 10.9 Diagonal de la pierna en FLEX/AD/RE con flexión de rodilla en bipedestación (posición final)




       Aparato Posición de partida




Realización

Aparato de tracción de poleas.
 Posición en bipedestación estable, diagonal al aparato.
 Cincha proximal a la zona lesionada.
 La pierna activa, que se dirige al aparato, en EXT/ABD/RI.
 Rodilla extendida.
 El pie en flexión plantar y pronación.
 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (v. 14.2).
 Llevar la pierna hacia la FLEX/AD/RE.
 Flexionar la rodilla hasta 90º.

 		 Llevar el pie hacia la extensión dorsal y la supinación.

        Intensidad Musculatura entrenada Aspecto funcional

Véase 3.3.

Véase 14.1.

Entrenamiento de la musculatura necesaria para la marcha, la carrera y el sprint.


Diagonal de la pierna en EXT/ABD/RI con extensión de rodilla en bipedestación



Figura 10.10 Diagonal de la pierna en EXT/AD/RI con extensión de rodilla en bipedestación (posición de partida)

Figura 10.11 Diagonal de la pierna en EXT/ABD/RI con extensión de rodilla en bipedestación (posición final)




       Aparato Posición de partida




Realización

Aparato de tracción de poleas.
 Posición en bipedestación estable, diagonal al aparato.
 La cincha proximal a la zona lesionada.
 La pierna activa que se dirige al aparato en FLEX/AD/RE.
 Rodilla flexionada 90º.
 El pie en extensión dorsal y supinación.
 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas.
 Llevar la pierna hacia la EXT/ABD/RI.
 Extender la rodilla.

 		 Llevar el pie hacia la flexión plantar y la pronación.

        Intensidad Musculatura entrenada Aspecto funcional

Véase 3.3.

Véase 14.1.

Diagonal de la pierna en FLEX/AD/RE con flexión de rodilla en bipedestación.




Subir escaleras



       Aparato Posición de partida

Realización
        Intensidad Musculatura entrenada

Stepper.

Véase 2.1.

Véase 2.1.

Véase 3.3.

Toda la musculatura de la pierna y del tronco.




Aspecto funcional

Practicar la subida y bajada de escaleras. Si no se utilizan los soportes laterales, se permite la contrarrotación funcional del tronco al efectuar el movimiento de subida.



Fase III	véase 3.3
Objetivos: véase fase II
Mejora de la coordinación intramuscular (v. 3.1), aumento reacti- vo de fuerza.

Condiciones previas: sin dolor, movilidad articular completa, capacidad de carga completa de la extremidad lesionada.




Entrenando sobre superficies de apoyo inestables se aumenta la actividad propioceptiva. Se entrena la coordinación y el equilibrio y se estimula la armonización del juego intramuscular.

Fase IV	véase 3.3 Objetivos: véase fase III. Condiciones previas: véase fase III.


Otras posibilidades de tratamiento Hidrocinesiterapia: ejercicios de fortalecimiento de la extremi- dad inferior, aprendizaje de la marcha (v. 12.1).

Programa de ejercicios para hacer en casa: el tratamiento se complementa con un programa de ejercicios de la extremidad infe- rior con aparatos pequeños para hacer en casa (v. cap. 13).


10.3 FRACTURAS Y LESIONES EN LA ZONA DE LA RODILLA
Fracturas de la parte superior de la tibia Fractura de la parte superior de la tibia por compresión axial o por fuerzas de torsión. Dependiendo de la repercusión del trauma- tismo tendremos fracturas en Y o en V. También es posible la apa- rición de fracturas conminutas acompaúadas de lesiones ligamen- tarias, cartilaginosas y nerviosas (nervio peroneo).


Tratamiento médico
Conservador: en fracturas no desplazadas, yeso cruropédico de toda la pierna durante unas 3 semanas y continuar con el tratamien- to funcional.

Quirúrgico: osteosíntesis con placas, espongioplastia.
Fisioterapia
Objetivos del tratamiento
Reabsorción de edemas o derrames, estimulación de la irrigación sanguínea, libre movilidad de las articulaciones de la cadera, rodi- lla y del pie, establecimiento de relaciones de fuerza muscular fisiológicas, patrón de marcha normal.

Medidas de fisioterapia
Movilizaciones activas, ejercicios isométricos (v. 3.1), FNP (v. 14.1), terapia manual (v. 14.5), jaula de Roche, hidrocinesitera- pia (v. 12.1), aprendizaje de la marcha.

Terapia física
Drenaje linfático manual (v. 14.10), electroterapia (v. 14.13), crio- terapia (v. 14.11), termoterapia (v. 14.12).

Entrenamiento médico en rehabilitación
Véase entrenamiento médico en rehabilitación en las lesiones de la zona de la rodilla

Fractura de la rótula
Fractura transversa, fracturas fragmentadas o fracturas por arrancamiento, normalmente debidas a un traumatismo directo (caída sobre la rodilla).

Tratamiento médico
Quirúrgico: osteosínesis con cerclaje.
Fisioterapia
Objetivo del tratamiento: Véanse fracturas de la parte superior de la tibia. Libre movilidad de la articulación de la rodilla

Medidas de fisioterapia y terapia física:
Véanse fracturas de la parte superior de la tibia


Entrenamiento médico en rehabilitación
Véase entrenamiento médico en rehabilitación en las lesiones de la zona de la rodilla.

Luxación recidivante de la rótula
La luxación de la rótula que sale de su superficie articular nor- malmente es lateral y a menudo recidivante.

Tratamiento médico
Quirúrgico
 Reconstrucción proximal del aparato extensor de la rodilla por retensión del músculo vasto medial con separación simul- tánea del retináculo lateral de la rótula (lateral release) para conseguir el centrado de la rótula.
 Reconstrucción distal por desplazamiento de la tuberosidad de la tibia hacia lateral y si es necesario hacia proximal.

Fisioterapia
Objetivos del tratamiento: véanse fracturas de la parte superior de la tibia. Fuerza suficiente del músculo cuádriceps femoral.

Medidas de fisioterapia y terapia física
Véanse fracturas de la parte superior de la tibia.

Entrenamiento médico en rehabilitación
Véase entrenamiento médico en rehabilitación en las lesiones de la zona de la rodilla.

Lesiones de los meniscos
Desgarro, desprendimiento o rotura de los meniscos interno o externo.

Tratamiento médico
Quirúrgico
Artroscopia: desde el primer día del período postoperatorio aplicar terapia física y fisioterapia, carga progresiva.
Refijación de los meniscos: después marcha progresiva durante 6 semanas, terapia física y fisioterapia durante 3 sema- nas, no efectuar la flexión a más de 90o.
Resección parcial: carga en marcha progresiva durante tres semanas, terapia física y fisioterapia a partir del tercer día.


Fisioterapia
Objetivo del tratamiento: Véanse fracturas de la parte superior de la tibia.
Medidas de fisioterapia y terapia física
Ver fracturas de la parte superior de la tibia.

Entrenamiento médico de rehabilitación
Véase entrenamiento médico de rehabilitación en las lesiones de la zona de la rodilla

Lesiones aisladas de los ligamentos laterales Sobreestiramiento, distensión o rotura de los ligamentos colatera- les internos o externos.

Clasificación según la prueba de inestabilidad de la articulación de la rodilla en el plano frontal
 Grado I: 0-3 mm de apertura.
 Grado II: 3-5 mm de apertura.
 Grado III: 5-10 mm de apertura.
Tratamiento médico
Conservador: tratamiento funcional precoz con vendaje de movi- lidad de la pierna Dynacast con grados de movimiento 0o/10o/90o, carga parcial a partir del primer día.

Fisioterapia
Objetivos de tratamiento: véase fractura de la parte superior de la tibia.
Medidas de fisioterapia y terapia física: véase fractura de la parte superior de la tibia.

Entrenamiento médico en rehabilitación
Véase entrenamiento médico en rehabilitación en las lesiones de la zona de la rodilla.

Lesión de los ligamentos cruzados
Distensión, sobreestiramiento o desgarro completo, normalmente del ligamento cruzado anterior, debido a un traumatismo directo o indirecto. El tipo de lesión y la inestabilidad que de ella resulte dependerán del tipo de traumatismo sufrido.


Clasificación
 Inestabilidades rectas: inestabilidad medial, lateral, dorsal o ventral.
 Inestabilidades de rotación: inestabilidad anteromedial, antero- lateral, posteromedial o posterolateral.
 Inestabilidades combinadas.
Tratamiento médico
Quirúrgico
 Ligamento cruzado anterior: plastia con sutura y refijación del ligamento cruzado. Sustitución del ligamento cruzado por un bloque de hueso con un trasplante de un tercio del ligamen- to rotuliano y plastia.
 Lig. cruzado posterior: plastia con sutura del ligamento cru- zado, trasplante de un tercio del ligamento rotuliano y aumen- to con el ligamento de Trevira como sustitución.

Fisioterapia
Objetivo del tratamiento: Véase fractura de la parte superior de la tibia.
Medidas de fisioterapia y terapia física: Véanse fracturas de la parte superior de la tibia.

Entrenamiento médico en rehabilitación
Véase entrenamiento médico de rehabilitación en las lesiones de la zona de la rodilla.


ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN DE LAS LESIONES DE LA ZONA DE LA RODILLA
Fase I	véase 3.3
Objetivos: véase fisioterapia.
 Mejorar la coordinación intramuscular.
 Mejorar la acción muscular entre agonistas y antagonistas.
 Aprendizaje de la propiocepción.

Condiciones previas
 Inexistencia de inestabilidad.

 Inexistencia de déficit de extensión.
 Sin dolor bajo carga.
 Patrón de marcha normal.
 Buena sensación de movimiento.

Flexión de rodilla desde el decúbito prono


Figura 10.12 Flexión de rodilla desde el decúbi- to prono en el aparato de tracción de poleas












       Aparato Posición de partida




        Realización Musculatura entrenada
     Intensidad Aspecto funcional




Aparato de tracción de poleas.

 Decúbito supino, de lado al aparato.
 Sujeción de la tracción cerca de la pierna.
 La rodilla de la pierna activa en extensión.
 La cadera de la pierna activa en aducción.
 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (V. 14.2). Llevar la pierna hacia la abducción manteniendo la rodilla extendida. Músculos tensor de la fascia lata, glúteos menores.
Véase 3.3.

Estabilización activa de la musculatura de la cadera para asegurar un buen patrón de marcha.





Abducción de la articulación de la cadera en decúbito supino


Figura 10.13 Abducción de la articulación de la cadera en decúbito supino en el aparato de tracción de poleas



















       Aparato Posición de partida




Realización




Aparato de tracción de poleas

 Decúbito supino, de lado al aparato.
 Sujeción de la tracción cerca de la pierna.
 La rodilla de la pierna activa en extensión.
 La cadera de la pierna activa en aducción.
 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (v. 14.2).

Llevar la pierna hacia la abducción manteniendo la rodilla extendida.



Intensidad	Véase 3.3.
Musculatura entrenada	Músculos tensor de la fascia lata, glúteos menores.



Aspecto funcional

Estabilización activa de la musculatura de la cadera para asegurar un buen patrón de marcha.






Figura 10.14 Aducción de la articulación de la cadera en decúbito supino con el aparato de tracción de poleas















       Aparato Posición de partida




Realización

Aducción de la articulación de la cadera en decúbito supino


Aparato de tracción de poleas.

 Decúbito supino, de cara al aparato.
 Fijación de la tracción cerca de la pierna.
 La rodilla de la pierna activa extendida.
 La pierna proximal al aparato en abducción de cadera.
 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (v. 14.2). Llevar la pierna hacia la aducción manteniendo la rodilla extendida.


Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Aductores de la pierna.

Aspecto funcional	Abducción de la articulación de la cadera en decúbito supino.



Extensión de la cadera en bipedestación


  Figura 10.15 Extensión de la cadera en bipedes- tación en el aparato de tracción de poleas





















       Aparato Posición de partida




Realización


        Intensidad Musculatura entrenada Aspecto funcional




Aparato de tracción de poleas.

 Posición en bipedestación estable, de cara al aparato.
 Sujeción de la tracción proximal a la pierna.
 Ambos brazos empujan hacia abajo (V. 14.2).
 Enderezamiento activo del tronco.

Llevar la pierna con la rodilla extendida desde la posición neutra hacia la extensión.

Véase 3.3.
Músculo glúteo mayor.

Asegurar la correcta extensión de la cadera, muy importante para la marcha.


Fase II	véase 3.3 Objetivos: véase fase I. Condiciones previas: véase fase I.

Diagonal de la pierna en FLEX/AD/RE con flexión de rodilla en bipedestación



       Aparato Posición de partida




Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Posición en bipedestación estable, diagonal al aparato.
 Colocación de la cincha proximal a la zona lesionada.
 La pierna activa en EXT/ABD/RI.
 Rodilla extendida.
 El pie en flexión plantar y pronación.
 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (v. 14.2).
 Llevar la pierna hacia la FLEX/AD/RE.
 Flexionar la rodilla hasta 90º.
 Llevar el pie hacia la extensión dorsal y la supinación.



Intensidad	Véase 3.3.



Musculatura entrenada Aspecto funcional

Véase 14.1.

Entrenamiento de la musculatura necesaria para caminar, correr y hacer un sprint.



Diagonal de la pierna en EXT/ABD/RI con extensión de rodilla en bipedestación



       Aparato Posición de partida

Aparato de tracción de poleas.

 Posición en bipedestación estable diagonal al aparato.
 La cincha proximal a la zona de la lesión.
 La pierna activa en FLEX/AD/RE.
 Rodilla flexionada.
 El pie en extensión dorsal y supinación.





Realización




        Intensidad Musculatura entrenada Aspecto funcional
 
Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (V. 14.2).
 Llevar la pierna hacia la EXT/ABD/RI.
 Extender la rodilla.
 Llevar el pie hacia la flexión plantar y la pronación.
Véase 3.3.

Véase 14.1.

Diagonal de la pierna en FLEX/AD/RE con flexión de rodilla en bipedestación.





¡Flexionar y extender la rodilla sólo dentro de los límites de la amplitud articular permitida!


Fase II   véase 3.3
Objetivos: aumentar la coordinación intramuscular, adaptación de la cualidad de las fibras musculares en función de los requerimien- tos a los que esté sometida, entrenamiento de las cualidades de fuerza reactivas.

Condiciones previas: movilidad completa, ausencia de dolor, poder soportar una carga total.









Figura 10.16 Extensión de rodilla y de cadera en la prensa de piernas con una superficie de apoyo inestable



















       Aparato Posición de partida



Realización

Extensión de las articulaciones de la rodilla y de la cadera


Prensa de piernas.

 Véase 2.2.
 Colocar el aparato de forma que el movimiento quede limitado a la amplitud permitida.
 También se puede colocar una pelota de espuma entre las rodillas.

Véase 2.2.




        Intensidad Musculatura entrenada Aspecto funcional

Véase 3.3.

Véase 2.2.

Estabilización activa de la articulación de la rodilla dentro de la amplitud articular permitida. Este ejercicio en la prensa de piernas también se puede realizar con una sola pierna.Variando las superficies de apoyo ines- tables es posible aumentar progresivamente la dificultad del ejercicio.


Subir escaleras



       Aparato Posición de partida
Realización

Stepper.

Véase 2.1.

Véase 2.1.



Intensidad	Véase 3.3.



Musculatura entrenada


Aspecto funcional

Toda la musculatura de la pierna y la musculatura del tronco que partici- pa en el movimiento.

Estabilización activa de la rodilla al subir y bajar escaleras. Si el paciente no se sujeta a los agarraderos, también se activa la contrarrotación fun- cional del tronco en el movimiento de subida.



Fase IV	véase 3.3



Entrenamiento de la resistencia
Pedaleo en la bicicleta estática con poca resistencia y evitando los últimos grados de extensión de la rodilla.

Otras posibilidades de tratamiento Hidrocinesiterapia: ejercicios de fortalecimiento de la extremi- dad inferior, aprendizaje de la marcha, aquajogging (v. 12.1).

Programa de ejercicios para hacer en casa: el tratamiento se complementa con un programa de ejercicios de la extremidad infe- rior para hacer en casa con aparatos pequeños (v. cap. 13).


10.4 FRACTURAS Y LESIONES EN LA ZONA DEL MUSLO Y DE LA CADERA


Lesiones de la musculatura del muslo Distensiones, roturas parciales o roturas de la zona de los múscu- los aductores, del cuádriceps o de los isquiotibiales.

Síntomas
 Hematoma.
 Dolor.
 Eventualmente también el signo del hachazo palpable o visible.
 Posición antiálgica.
 Limitación del movimiento.
 Trastornos de la marcha.
Tratamiento médico
Conservador: aplicación de pomadas, administración de enzimas fibrinolíticas o de miorrelajantes.

Quirúrgico: en caso de roturas musculares de más de un tercio del diámetro muscular, extensa formación de hematoma o importante pérdida de continuidad de las fibras musculares. Drenaje del he- matoma, sutura reabsorbible de los extremos musculares. Inmo- vilización postoperatoria durante unas 4 semanas.

Carga parcial progresiva hasta llegar a la carga total unas 12 sema- nas después del postoperatorio.

Fisioterapia
Objetivos del tratamiento
Alcanzar y mantener la movilidad fisiológica, asegurar una res- puesta de fuerza y resistencia musculares normal ante las cargas funcionales, mantener o mejorar la fuerza y la resistencia del con- junto del aparato locomotor, elaborar un patrón de marcha normal, eliminar completamente el dolor y facilitar la reabsorción total del edema y del hematoma.


Medidas de fisioterapia
Técnicas de aplicación a las partes blandas, ejercicios isométricos (v. 3.1), FNP (v. 14.1) y aprendizaje de la marcha.

En el tratamiento conservador de distensiones y roturas fibrilares, movilización activa suave, entrenamiento de la marcha y, si no hay dolor iniciar suavemente la carrera.

Terapia física
Crioterapia (v. 14.11), electroterapia (v. 14.13), vibraciones, dre- naje linfático manual (v. 14.10).


Entrenamiento médico en rehabilitación
Véase entrenamiento médico en rehabilitación en las lesiones de la zona del muslo y la cadera

Fracturas de la diáfisis femoral
Las fracturas del fémur producidas por traumatismo directo pue- den ser de doblamiento, rotación, compresión o conminutas. Es una combinación lesional frecuente en los politraumatismos; es posible que se produzca una importante hemorragia.

Tratamiento médico
Conservador: en los niños menores de 10 años y en fracturas sin complicaciones, inmovilización con yeso pelvipédico o de exten- sión en overhead. En los niños mayores, tabla de Weber o exten- sión mediante extensión supracondílea o de la tibia.

Quirúrgico: en los adultos con clavo intramedular de Küntscher, clavo con fijación u osteosíntesis con placas.

Fisioterapia
Objetivos de tratamiento: véanse lesiones de la musculatura del muslo.


Medidas de fisioterapia
Ejercicios de tensión isométrica (v. 3.1), movilización activa de las articulaciones del tobillo, flexión y extensión de rodilla activa y asistida, aprendizaje de la marcha con tres puntos de apoyo con muletas y aprendizaje de la marcha con carga parcial y total.

Terapia física
Ver lesiones de la musculatura del muslo.

Entrenamiento médico en rehabilitación
Véase entrenamiento médico de rehabilitación en las lesiones de la zona del muslo y de la cadera.

Fracturas del cuello del fémur
Lesión frecuente en las personas mayores; normalmente como consecuencia de un pequeúo traumatismo cuando existe osteopo- rosis; rara vez se presenta como una fractura patológica.

Clasificación
Clasificación según el grado existente entre la línea de fractura y la horizontal (de Pauwels):

 Pauwels I: fractura en abducción de <30o.
 Pauwels II: fractura en abducción de 30-70o.
 Pauwels III: fractura con separación de >70o (riesgo de seudo- artrosis).

Tratamiento médico
Conservador:
Pauwels I: inmovilización con férula de Braunscher.

Quirúrgico
Pauwels II y III: fijación con DHS, placas de ángulo, tornillos de tracción.

Fisioterapia
Objetivo de tratamiento: véanse lesiones de la musculatura del muslo.

Técnicas de fisioterapia
Movilización activa, ejercicios isométricos (v. 3.1), FNP (v. 14.1),


terapia manual (v. 14.5), hidrocinesiterapia (v. 12.1), aprendizaje de la marcha.

Terapia física
Drenaje linfático manual (v. 14.10), electroterapia (v. 14.13), crio- terapia (v. 14.11), termoterapia (14.12).

Entrenamiento médico en rehabilitación
Ver entrenamiento médico de rehabilitación en las lesiones de la zona del muslo y la cadera.

Fracturas de la pelvis
Fracturas de las alas ilíacas, del sacro, del cóccix, de los iliones o del pubis. Se mantienen la continuidad y la estática pélvicas.

Clasificación
Clasificación según la localización:
 Fracturas del borde pélvico.
 Fracturas del anillo pélvico.
 Fracturas combinadas de dos o más huesos pélvicos. En este caso se presentan inestabilidades horizontales y verticales.

Formas de fracturas
 Fractura anterior del anillo pélvico: fractura de las ramas púbica e isquiática.
 Fractura vertical anterior y posterior (fractura de Malageigne).
 Fracturas de mariposa: fracturas anteriores bilaterales.
Tratamiento médico
Conservador: en fracturas del anillo estables, movilización en descarga.

Quirúrgico: osteosíntesis en fracturas combinadas, dislocadas.
Fisioterapia
Objetivo del tratamiento
Fortalecimiento muscular simétrico de la musculatura peripélvica con fin de garantizar la fijación muscular del anillo pélvico.


Medidas de fisioterapia
Ejercicios estáticos y dinámicos de la extremidad superior con gran resistencia. Así se consigue la irradiación de la actividad mus- cular a las extremidades inferiores. Ejercicios isométricos (v. 3.1) del tronco y de la pelvis, técnicas de facilitación (p. ej., de Brunkow, (v. 14.2), diagonales de FNP para las extremidades infe- riores (v. 14.1) dentro de la amplitud del movimiento permitida, tratamiento en la jaula de Roche.

Terapia física: véase lesiones de la musculatura del muslo.

ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN DE LAS LESIONES DE LA ZONA DEL MUSLO Y DE LA CADERA

Fase I	véase 3.3
Objetivos: véase fisioterapia.
Mejorar la coordinación intramuscular, mejorar la activación de agonistas y antagonistas, entrenamiento de la propiocepción.

Condiciones previas
Fractura totalmente estable bajo carga, sin dolor durante la terapia, marcha normal.


Abducción de la articulación de la cadera en decúbito supino



       Aparato Posición de partida





Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Decúbito supino, de lado al aparato.
 Sujeción de la tracción proximal a la pierna.
 La rodilla de la pierna activa en extensión.
 La pierna que se dirige al aparato, activa, en aducción de cadera.
 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (V. 14.2).

Llevar la pierna hacia la abducción con la rodilla extendida.





Intensidad


Musculatura entrenada

Véase 3.3.

M. tensor de la fascia lata, glúteos menores.




Aspecto funcional

Estabilización activa de la musculatura de la cadera para asegurar una buena marcha.



Aducción de la articulación de la cadera en decúbito supino



       Aparato Posición de partida




Realización

Aparato de tracción de poleas

 Decúbito supino, de lado al aparato.
 Sujeción de la tracción proximal a la pierna.
 La rodilla de la pierna activa en extensión.
 La pierna que se dirige al aparato en abducción de cadera.
 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (v. 14.2).

Llevar la pierna hacia la aducción manteniendo la rodilla extendida.



Intensidad	Véase 3.3.
Musculatura entrenada	Aductores de la pierna.

Aspecto funcional	Abducción de la cadera en decúbito supino.


Diagonal de la pierna en FLEX/AD/RE con la rodilla extendida



Figura 10.17 Diagonal de la pierna en FLEX/AD/RE en decúbito supino con la rodi- lla extendida (posición de partida)
     
Figura 10.18 Diagonal de la pierna en FLEX/AD/RE en decúbito supino con la rodi-
lla extendida (posición final)




       Aparato Posición de partida
Realización




        Intensidad Musculatura entrenada Aspecto funcional

Diagonal de la pierna en FLEX/AD/RE con la rodilla extendida. Aparato de tracción de poleas.
 Decúbito supino en diagonal al aparato.
 Puesta en tensión de las extremidades no afectadas (véase 14.2).
 La pierna activa que se dirige al aparato en EXT/ABD/RI, la rodilla extendida.
Véase 3.3.

Véase 14.1.

Entrenamiento de la musculatura de la pierna para la marcha, la carrera o el lanzamiento (fútbol).


Extensión de cadera y de rodilla



       Aparato Posición de partida




Realización


        Intensidad Musculatura entrenada

Prensa de piernas.

 Véase 2.2.
 Colocar el aparato de forma que el movimiento se realice dentro de los límites permitidos.
 Si es necesario, se puede colocar una pelota de espuma entre las rodi- llas.
Véase 2.2.

Véase 3.3.
Véase 2.2.


Aspecto funcional

Estabilización activa del pie, la rodilla y la cadera, por ejemplo, al levantar objetos.



Fase II	véase 3.3
Objetivos: véase fase I.
Aumentar el diámetro muscular, eliminar los desequilibrios mus- culares.

Condiciones previas: véase fase I.
Movilidad libre, no dolor, tolerar bien las cargas de los ejercicios de la fase I.



Flexión de rodilla



Aparato


Posición de partida

Flexor de rodillas.

Véase 2.2.

Realización	Véase 2.2.



        Intensidad Musculatura entrenada

Véase 3.3.

Véase 2.2.

Aspecto funcional

Por el mecanismo de irradiación se pone en tensión no solamente la musculatura flexora de la pierna, sino también los glúteos y la musculatu- ra lumbar inferior. De esta forma, trabajando con el aparato flexor de las piernas se consigue un entrenamiento suave de la musculatura inferior del tronco.


Fase III	véase 3.3
Objetivos: véase fase II. Fortalecimiento muscular reactivo.

Condiciones previas: véase fase II.
Buena tolerancia de las cargas de los ejercicios de la fase II, equi- librio muscular.


Diagonal bilateral del brazo en EXT/ABD/RI encima del plato basculante



       Aparato Posición de partida

Aparato de tracción de poleas.

 Bipedestación sobre un plato basculante, de cara al aparato.
 Posición en bipedestación estable según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v. 14.4).
 Pelvis en posición medial.
 Brazos en FLEX/AD/RE.
 Las manos sujetan los agarraderos por encima de la cabeza.
 Colocar la sujeción del aparato lo más alto posible.

Realización	Llevar los brazos extendidos hacia la EXT/ABD/RI.

Intensidad	Véase 3.3.

Musculatura entrenada	Todo el conjunto de la musculatura de la pierna, del tronco y del brazo



Aspecto funcional

Estabilización del tronco. Al realizar el movimiento de tracción desde delante-arriba hacia detrás-abajo se produce una transferencia de peso de la parte superior del tronco. El tronco y las extremidades inferiores deben reaccionar ante estas fuerzas de tracción para mantener el equili- brio.



Diagonal bilateral del brazo en EXT/ABD/RI sobre dos platos circulares



       Aparato Posición de partida


Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Bipedestación sobre dos platos circulares, de cara al aparato.
Ver Diagonal bilateral del brazo en EXT/ABD/RI sobre el plato basculante.

Llevar los brazos extendidos hacia la EXT/ABD/RI.




        Intensidad Musculatura entrenada

Véase 3.3.

Ver Diagonal bilateral del brazo en EXT/ABD/RI sobre el plato basculante.



Aspecto funcional	Ver Diagonal bilateral del brazo en EXT/ABD/RI sobre el plato basculante.


Estabilización del tronco en rotación



Figura 10.19 Estabilización del tronco en rotación (posición de partida)

Figura 10.20 Estabilización del tronco en rotación (posición final)




       Aparato Posición de partida


Realización



        Intensidad Musculatura entrenada


Aspecto funcional

Aparato de tracción de poleas.

 Bipedestación sobre un plato circular, de cara al aparato.
 Los codos en extensión.
 Ambas manos sujetan los agarraderos juntos a la altura del pecho.
 Los brazos tiran hacia la derecha y hacia abajo pasando por delante del cuerpo.
 El cuerpo acompaña el movimiento. Véase 3.3.
El conjunto de la musculatura del cuerpo, especialmente los músculos oblicuos.
La tracción bilateral hacia la misma diagonal provoca la aparición de fuer- zas de tracción rotatorias muy importantes. La musculatura de la parte superior e inferior del cuerpo debe evitar los movimientos de compen- sación del tronco.




Fase IV	véase 3.3 Objetivos: véase fase III. Condiciones previas: véase fase III.




Otras posibilidades de tratamiento Hidrocinesiterapia: ejercicios de fortalecimiento de la extremi- dad inferior (v. 12.1), ejercicios de estabilización del tronco (v. 12.2), aprendizaje de la marcha y aquajogging (v. 12.1).

Programa de ejercicios para hacer en casa: el tratamiento se complementa con un programa de ejercicios para la extremidad inferior con aparatos pequeños para hacer en casa (v. cap. 13).






 	11

ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN DE LAS AFECCIONES CARDIOVASCULARES Y
LAS LESIONES MEDULARES



11.1 ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES


Para los pacientes que padecen enfermedades del sistema cardio- vascular se realiza un entrenamiento de resistencia. El objetivo del entrenamiento es aumentar la capacidad de rendimiento del con- junto del organismo para disminuir la carga que deben soportar el corazón y el sistema vascular.

Efectos del entrenamiento de resistencia en el organismo
 Gracias a una mejor combustión de los hidratos de carbono a nivel celular aumenta la obtención de energía.
 El mejor aprovechamiento de la energía suministrada reduce la formación de depósitos de grasa.
 Aumenta la formación de capilares en la musculatura, lo que incrementa el aporte de oxígeno y nutrientes al músculo.
 El fortalecimiento del músculo cardíaco permite acortar la fre- cuencia de las pausas, ya que el músculo bombea la misma can- tidad de sangre con un número de contracciones menor.
 La disminución de la demanda de oxígeno por el músculo car- díaco descarga el sistema circulatorio.
 La mejora del flujo sanguíneo reduce el riesgo de trombosis
 Mejora la absorción de oxígeno por las células.


Formas de entrenamiento de resistencia
Entrenamiento de resistencia intensivo Entrenamiento dentro del 95-100% del límite del rendimiento de la resistencia al 50% del rendimiento cardiocirculatorio máximo.

Entrenamiento de resistencia extensivo Entrenamiento dentro del 80-85% del límite del rendimiento de la resistencia al 30-40% del rendimiento cardiocirculatorio máximo.

Entrenamiento de resistencia regenerador Entrenamiento dentro del 75-80% del límite del rendimiento de la resistencia al 30% del rendimiento cardiocirculatorio máximo.

La frecuencia cardíaca como punto de referencia Para realizar un entrenamiento cardiovascular efectivo y orienta- do, se debe hacer un electrocardiograma de esfuerzo o una teleme- tría en agua en los pacientes mayores de 35 años. El equipo de terapeutas podrá así establecer un programa de entrenamiento individual en función de los valores de medición objetivos y fijar la frecuencia cardíaca máxima. De forma orientativa fijamos los siguientes valores de frecuencia máxima:

 Carrera: 200-220 latidos por minuto.
 Bicicleta: 180-200 latidos por minuto.
 Natación: 170-190 latidos por minuto (medición en el agua)
Control del pulso durante el entrenamiento Autocontrol en la muñeca o en el cuello: dado que la frecuen- cia cardíaca disminuye muy rápidamente al interrumpir la activi- dad, la medición no debe efectuarse durante mucho rato; es mejor medir los latidos durante 10 segundos y multiplicar el valor resul- tante por 6. El “factor de inseguridad” es ± 12 latidos por minuto.




ENTRENAMIENTO MÉDICO DE LA RESISTENCIA PARA PACIENTES CON ENFERMEDADES CARDIOVASCULARES
Parámetros de entrenamiento
Aparatos: cinta de correr, stepper, bicicleta estática, aparato de remo, ergómetro de aplicación al tren superior.

Tiempo de entrenamiento: un mínimo de 10 minutos El tiempo óptimo son 20-30 minutos o más.

Unidades de entrenamiento: 2 a 3 veces por semana.

Formas de entrenamiento y cuadros patológicos
Enfermeda coronaria
Los pacientes con alteraciones de los vasos cardíacos efectúan un entrenamiento en la bicicleta estática en el que se controla en todo momento la actividad cardíaca con un ECG. De esta forma se puede detectar rápidamente extrasístoles de aparición súbita o arritmias y se podrá interrumpir el tratamiento a tiempo.



Presión arterial alta
Primero debe realizarse el entrenamiento en bicicleta estática vigi-


lado con ECG y con controles periódicos de la presión sanguínea. Mas tarde, el paciente podrá entrenar con carrera ligera o gimna- sia rítmica siempre bajo la vigilancia del terapeuta. Durante estas actividades deben controlarse regularmente la presión arterial y la frecuencia cardíaca.




Alteraciones del ritmo cardíaco
Si se puede regular los trastornos con terapia medicamentosa, es posible llevar a cabo el entrenamiento vigilado en la bicicleta está- tica. Esto debe controlarse mediante ECG de esfuerzo. Si se con- trola constantemente, también se puede entrenar en el stepper o en la cinta. Los pacientes con taquicardias supraventriculares deben evitar las formas de movimiento que puedan desencadenar la apa- rición de aquellas.

Insuficiencia cardíaca
El entrenamiento se hace en función del grado de gravedad de la enfermedad y de la capacidad de carga. Por este motivo debe hacerse antes que nada un ECG de esfuerzo. Bajo control del ECG el paciente podrá entrenarse en la bicicleta estática, en el esfuerzo o en la cinta de correr.

Enfermedades por obstrucción arterial
Lo más aconsejable es el entrenamiento de marcha rápida, carrera suave o entrenamiento en la bicicleta estática. Los pacientes con enfermedades por obstrucción arterial de las extremidades supe- riores deben finalizar el entrenamiento de resistencia preferente- mente en el ergómetro para el tren superior.

Síndrome hipercinético del corazón
Primero debe realizarse el entrenamiento en la bicicleta estática controlado, que se acompañará de medicación para regular la fre- cuencia cardíaca (betabloqueantes). Cuando la capacidad de entre-


namiento mejore a lo largo del entrenamiento, se podrá prescindir progresivamente de la medicación.



11.2 LESIONES MEDULARES

Paresia por lesión de la médula espinal con pérdida funcional completa o parcial de las vías nerviosas del segmento afectado. La causa es normalmente traumática (p. ej., accidentes de tráfico, accidentes deportivos) con contusión, distensión o aplastamiento o también con sección completa de nervios. Las lesiones medula- res se denominan según el último segmento medular intacto que se conserva respecto a las cualidades motoras y sensitivas.

Síntomas
Primero parestesias con hormigueo de la musculatura inervada por las vías nerviosas afectadas.
En el próximo estadio transformación en parestesia espástica.
Trastornos de la sensibilidad de las regiones dependientes de las vías nerviosas lesionadas.
Hiperreflexia, reflejos patológicos.
Eliminación activa involuntaria de orina (“vejiga refleja”).
Vaciamiento intestinal reflejo.
Tratamiento médico
Quirúrgico: en fracturas inestables si es necesario, osteosíntesis con estabilización de los fragmentos.

Conservador: medidas de rehabilitación inmediatas.
FISIOTERAPIA
Objetivos del tratamiento
Normalizar el tono muscular, reducir la espasticidad, entrenar la


fuerza y la resistencia musculares máximas en la musculatura no afecta, mantener la movilidad funcional de todas las articulacio- nes, asegurar que la capacidad de estiramiento de la musculatura afectada sea suficiente y conseguir la mejor movilidad posible. Entrenar el manejo de los aparatos auxiliares necesarios (silla de ruedas, etc.) y de las transferencias necesarias, medidas de profi- laxis del decúbito, explicar y enseñar el control de los esfínteres.

Medidas de fisioterapia
   Movilizaciones pasivas completas, estiramiento profiláctico o terapéutico de la musculatura con tendencia al acortamiento (v. cap. 4), tratamiento con técnicas neurofisiológicas (Bobath, Votja, etc.).

Terapia física
Termoterapia (v. 14.2), masaje (v. 14.6) y electroterapia (v. 14.13).

Entrenamiento médico en rehabilitación
La división en fases no tiene sentido en el tratamiento de pacien- tes con lesiones medulares. Es mucho más importante la progre- sión de los ejercicios (reducción de la superficie de apoyo, etc.). La realización de los ejercicios está orientada en primera línea a las actividades de la vida cotidiana: por ejemplo las transferencias, el entrenamiento en la silla de ruedas y la vida profesional y depor- tiva en la silla de ruedas.




Entrenar las transferencias individuales



Aparato


Posibles posiciones de
partida


Colocación del aparato
y realización

Aparato de tracción de poleas.

Decúbito prono, decúbito supino, sedestación en la silla de ruedas.


 Analizar las actividades de la vida diaria.
 Separar las secuencias motoras en movimientos aislados.
 Reproducir en el aparato las secuencias motoras lo más exactamente posible.
 Practicar por separado los movimientos aislados.
 Integrar los movimientos individuales en secuencias motoras más complejas.


Transferencia “levantarse traccionando con los brazos”


            Figura 11.1 Transferencia “levantar- se traccionado con los brazos” en el entrena- miento del dorsal ancho



















       Aparato Posición de partida



       Realización Aspectos funcionales



Pull-down, entrenamiento del dorsal ancho. Sedestación en la silla de ruedas, de cara al aparato.
 Véase 2.2.
 Sacar antes el asiento del aparato.

Véase 2.2.

Levantarse desde el decúbito supino o desde la sedestación con ayuda de los agarraderos de la cama (triángulos de la cama).


Transferencia “levantarse empujando con los brazos”


            Figura 11.2 Transferencia “ levantar- se empujando con los brazos” en el aparato
de tríceps



















       Aparato Posición de partida


       Realización Aspectos funcionales




Aparato de tríceps.

Sedestación en la silla de ruedas de espaldas al aparato.
 Véase 2.2.
 Sacar antes el asiento del aparato.
Véase 2.2.

Traspaso de la cama a la silla de ruedas.


Transferencia “del coche a la silla de ruedas”



Figura 11.3 Transferencia “del coche a la silla de ruedas” en al aparato de tracción de pole- as (posición de partida)

Figura 11.4 Transferencia “del coche a la silla de ruedas” en el aparato de tracción de
poleas (posición final)







Aparato


  Posición de partida y colocación del aparato

Aparato de tracción de poleas.

 Sedestación en la silla de ruedas de cara al aparato.
 La mano externa sujeta un agarradero.
 El codo del brazo externo extendido.
 El brazo externo carga con todo el peso efectuando un trabajo iso- métrico en extensión.
 La mano interna sujeta el segundo agarradero.
 El codo del brazo interno flexionado.





Realización



Aspectos funcionales
 
Llevar el brazo interno hacia la EXT/ABD/RI al lado del cuerpo.
 Extender al mismo tiempo el codo interno.

La secuencia motora que imita el bajarse del coche se realiza completa- mente: la mano externa sujeta el brazo de la silla de ruedas, el brazo interno levanta el cuerpo y lo desplaza hacia el asiento de la silla de rue- das mientras el brazo externo soporta progresivamente el peso corpo- ral.





Diagonales de la FNP de los brazos



Aparato


Posición de partida


Realización



Aspectos funcionales

Aparato de tracción de poleas.

Sedestación en la silla de ruedas de cara al aparato.

Realización de todas las diagonales de la FNP del brazo (v. 14.1), tanto de forma unilateral como bilateral o diagonal.

Fortalecimiento del conjunto de la musculatura del brazo, del hombro y de la parte superior del tronco.


Entrenamiento de resistencia
Entrenamiento en el ergómetro para el tren superior.

Otras posibilidades de tratamiento
Deporte: cuando ya se dominan completamente los movimientos necesarios para la vida cotidiana, es posible hacer también un entrenamiento adaptado al deporte en la silla de ruedas y con otros aparatos de entrenamiento. Para estos casos son adecuadas las secuencias motoras como el tenis, el lanzamiento de jabalina o el


tiro con arco (v. 6.2). En todos estos casos, los ejercicios han de adaptarse a las necesidades del paciente.

Programa de ejercicios para hacer en casa: entrenamiento del equilibrio, autoestiramiento de la musculatura afectada (v. cap. 4), reducción de la espasticidad, ejercicios de rotación (los ejercicios con componentes de rotación inhiben la espasticidad).







  CUARTA PARTE  

FORMAS DE ENTRENAMIENTO COMPLEMENTARIAS Y TÉCNICAS DE FISIOTERAPIA






 	12

HIDROCINESITERAPIA



En la hidrocinesiterapia (entrenamiento en el agua) se utilizan las propiedades específicas del agua como la temperatura, la fuerza de empuje ascensional y la resistencia de rozamiento para estimular la movilidad articular y fortalecer los músculos de forma intencio- nada.

Ventajas
 Ejercicios menos dolorosos.
 Los ejercicios pueden ser realizados con menos esfuerzo.
 Existe una motivación mayor.
 En la estabilidad de los ejercicios o estabilidad parcial, en el agua se puede simular la carga total.
 Los ejercicios de estiramiento en el agua suelen ser muy agra- dables, ya que la fuerza de empuje ascensional y el calor ayu- dan a disminuir el tono muscular.

Inconvenientes
 Es difícil efectuar los movimientos con exactitud.
 La falta de visibilidad dificulta el control por parte del tera- peuta.
 Es difícil calcular la carga aplicada.


¡Es importante tomarse siempre en serio el miedo que pueda tener una persona al agua! Debe considerarse la relación entre el tama- ño corporal y la profundidad del agua para que el paciente pueda sentirse seguro a pesar de sus limitaciones corporales.


FUERZAS EFECTIVAS EN LA HIDROCINESITERAPIA
Presión hidrostática
La presión del agua comprime los vasos sanguíneos. Esto hace aumentar la presión sanguínea y representa una carga adicional para el corazón.





Si el paciente sale demasiado rápido del agua, sus vasos sanguí- neos se dilatan bruscamente por la desaparición súbita de presión hidrostática. La sangre va rápidamente a la periferia y esto puede provocar un colapso. Éste es el motivo por el cual todos los pacientes deben salir lentamente del agua y, siempre que sea posi- ble, ducharse inmediatamente con agua fría para normalizar el tono de los vasos sanguíneos y de la musculatura en general.


Temperatura
La temperatura del agua, relativamente alta, tiene un efecto dilata- dor de los vasos sanguíneos, de forma que la irrigación muscular aumenta. Como consecuencia, disminuye la presión sanguínea y aumenta la frecuencia cardíaca. En el agua, los efectos de la tem- peratura y de la presión hidrostática se compensan mutuamente de forma que el estado de los vasos sanguíneos y de la circulación es casi normal.



Fuerza de empuje ascensional
La fuerza de empuje ascensional permite efectuar ejercicios a carga completa incluso en fracturas en las que todavía no está per- mitido cargar. En el agua, el paciente puede efectuar ejercicios en bipedestación y caminando sin tener que cambiar el patrón de movimiento con medidas de descarga. Con diversos objetos flotan- tes como pesas o zapatos flotantes, pelotas de gimnasia, churros, tablas acuáticas, golillas, anillos, etc., se puede aumentar todavía más esta fuerza.




Resistencia por rozamiento
La resistencia por rozamiento se utiliza para los ejercicios de for- talecimiento. Aumentando la velocidad del ejercicio y ampliando la superficie de rozamiento con manoplas, guantes con membra- nas o con aletas, se puede aumentar la intensidad del entrenamien- to.



12.1 EJERCICIOS PARA LA EXTREMIDAD INFERIOR


Aquajogging



Aparato
 
Zapatos flotantes.
 Mancuernas flotantes.
 Chalecos flotantes.





Posición de partida




Realización
 
Bipedestación libre.
 Llevar puestos el chaleco y los zapatos flotantes.
 Cada mano sujeta una mancuerna flotante.

 Apoyo sobre las pesas.
 Efectuar el movimiento de carrera en el agua.




Musculatura entrenada

El conjunto de la musculatura de las piernas, de la pelvis y del tronco, con los movimientos de acompañamiento, que implican también la muscula- tura del brazo, el hombro y la parte superior del cuerpo. La musculatura del tronco debe actuar como estabilizador frente a las fuerzas de roza- miento que se presentan y como contrafuerte para los movimientos de las extremidades.




Aspecto funcional

Aprendizaje de los patrones de la marcha, entrenamiento de la muscula- tura implicada sin cargar las piernas.



Durante la realización de este ejercicio, los pies no deben mante- ner contacto con el suelo.



Flexión y extensión de la rodilla y de la cadera



       Aparato Posición de partida


Realización

Zapatos flotantes o tabla acuática.

 Bipedestación libre en el agua.
 Ponerse los zapatos o colocar un pie encima de la tabla acuática.

Empujar los cuerpos flotantes hacia el suelo realizando la extensión de rodilla y de cadera.




Musculatura entrenada Aspecto funcional

Musculatura de la región glútea, músculos isquiotibiales, músculos cuádri- ceps, musculatura de la pierna.
Entrenamiento de la fuerza y de la coordinación de la musculatura nece- saria para mantenerse de pie y para caminar.


Abducción y aducción con la rodilla extendida



       Aparato Posición de partida

        Realización Musculatura entrenada


Aspecto funcional

Zapatos flotantes o tabla acuática.

 Bipedestación libre en el agua.
 Ponerse los zapatos o colocar un pie encima de la tabla.
Llevar el cuerpo flotante situado debajo del pie hacia dentro y hacia fuera manteniendo la pierna extendida.
Entrenamiento concéntrico y excéntrico de los abductores y aductores. Los otros músculos de la pierna y del tronco se ven implicados en la coordinación y la estabilización.
Véase Flexión y extensión de la rodilla y de la cadera.



Flexión y extensión de la cadera



       Aparato Posición de partida


Realización

Zapatos flotantes o tabla de natación.

 Bipedestación libre en el agua.
 Ponerse los zapatos flotantes o colocar un pie encima de la tabla.

Llevar el cuerpo flotante que está situado debajo del pie hacia delante y hacia atrás.




Musculatura entrenada

Músculos glúteo mayor, músculos psoas ilíaco y toda la musculatura de la pierna y del tronco.



Aspecto funcional	Véase Flexión y extensión de la rodilla y de la cadera.


Circunducción de la cadera



       Aparato Posición de partida

Zapato flotante o tabla acuática.

 Bipedestación libre en el agua.
 Ponerse el zapato o colocar un pie sobre la tabla.





Realización


Musculatura entrenada



Aspecto funcional

Dibujar un círculo en el suelo con el cuerpo flotante que está situado debajo del pie, manteniendo la rodilla extendida.

Flexores, extensores, abductores, aductores y rotadores de la cadera. El conjunto de la musculatura de la pierna y del pie y la musculatura del tronco están implicados en la coordinación y estabilización.
Entrenamiento de las capacidades reactivas del conjunto de la muscula- tura del cuerpo.



Entrenamiento de la marcha



       Aparato Posición de partida


        Realización Musculatura entrenada

Zapato flotante o tabla acuática.

 Bipedestación libre en el agua.
 Ponerse el zapato o colocar un pie encima de la tabla. Caminar hacia delante, hacia atrás y de lado.
El conjunto de la musculatura del cuerpo.

Aspecto funcional

Optimización del patrón de marcha al mismo tiempo que se entrena la coordinación, la reacción y la estabilización musculares.



Bipedestación sobre la colchoneta AIREX



       Aparato Posición de partida


Realización


Musculatura entrenada

Colchoneta AIREX.

 Bipedestación libre en el agua.
 Ambos pies están colocados sobre la colchoneta AIREX.

 Transferencia de peso sobre la superficie de apoyo inestable.
 Mayor dificultad: levantar una pierna.

Toda la musculatura del cuerpo.


Aspecto funcional	Entrenamiento reactivo y de estabilización, mejora de la coordinación.


12.2 EJERCICIOS PARA LA EXTREMIDAD SUPERIOR
Apoyo bilateral de los brazos



       Aparato Posición de partida





Realización



Musculatura entrenada Aspecto funcional

Dos tablas acuáticas

 Bipedestación libre y estable en el agua.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v. 14.4).
 Ambos brazos junto al cuerpo.
 Los codos flexionados.

 Colocar las manos en el medio de las tablas.
 Empujar las tablas situadas al lado del cuerpo hacia abajo.
 Volver lentamente a la posición inicial.
Músculos tríceps braquial, músculos bíceps braquial, músculos dorsal ancho, músculos pectoral mayor y musculatura del antebrazo.
Entrenamiento reactivo y de estabilización de la fuerza y la coordinación de la musculatura necesaria para realizar el apoyo del brazo.

Abducción-aducción



       Aparato Posición de partida




Realización

Dos tablas acuáticas.

 Bipedestación libre estable en el agua.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v. 14.4).
 Ambos brazos junto al cuerpo en abducción.
 Codos en extensión.

 Colocar las manos en medio de la tabla.
 Acercar ambos brazos extendidos al cuerpo.
 Volver lentamente a la posición inicial.




Musculatura entrenada

Músculos dorsal ancho, pectoral mayor, el conjunto de la musculatura del hombro y de la nuca.




Aspecto funcional

Entrenamiento de la fuerza muscular, estimulación de las funciones mus- culares de reacción, coordinación y estabilización.


Llevar los brazos hacia delante y hacia atrás



       Aparato Posición de partida




Realización




Musculatura entrenada



Aspecto funcional

Dos tablas acuáticas.

 Bipedestación libre estable en el agua.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v. 14.4).
 Ambos brazos al lado del cuerpo.
 Codos flexionados.
 Colocar las manos en el punto medio de las tablas.
 Empujar las tablas lateralmente hacia abajo manteniendo los codos ligeramente flexionados.
 Llevar las tablas alternativamente hacia delante y hacia atrás.
El conjunto de la musculatura del hombro, de la cintura escapular y del brazo. También se trabaja la coordinación y la estabilización de la muscu- latura del tronco y de las piernas.

Entrenamiento de la fuerza y de la coordinación intramuscular. Además del entrenamiento de la fuerza y la coordinación para la extremidad superior, la musculatura del tronco debe estabilizar el cuerpo frente a la dinámica distal con el fin de entrenar también la coordinación y la reac- ción.


Rotación interna y externa



       Aparato Posición de partida



Realización





Musculatura entrenada

Dos tablas acuáticas.

 Bipedestación libre estable en el agua.
 Puesta en tensión según la técnica de acortamiento del pie de Janda (v. 14.4).
 Ambos brazos junto al cuerpo en abducción.
 Colocar las manos en el medio de las tablas.
 Empujar las tablas lateralmente hacia abajo manteniendo los codos ligeramente flexionados.
 Girar las tablas hacia dentro y hacia fuera en un movimiento que parte de los hombros.
El conjunto de la musculatura del brazo y del hombro, especialmente los músculos infraespinoso, supraespinoso, subescapular, redondo mayor y redondo menor y el conjunto de la musculatura del tronco y de la pierna.





Aspecto funcional

Activación de las cadenas musculares anterior y posterior del hombro y del tronco, trabajo muscular excéntrico y concéntrico recíproco, la trans- ferencia de peso hacia anterior y hacia posterior provoca la estabilización del cuerpo en bipedestación y al caminar.


Empujar y traccionar



       Aparato Posición de partida




        Realización Musculatura entrenada


Aspecto funcional

Tabla acuática.
 Bipedestación estable con un paso avanzado.
 Sujetar la tabla por su lado más corto y situarlo delante del cuerpo, por debajo de la superficie del agua.
 Las superficies de la tabla miran hacia delante o hacia atrás.

Empujar rápidamente la tabla hacia delante y traccionarla rápidamente hacia el cuerpo.
De forma intencionada se entrena el conjunto de la musculatura del bra- zo y del hombro, pero también la musculatura de las piernas y del tron- co, que debe activar las fuerzas necesarias para garantizar una postura estable del cuerpo.
Véase Rotación interna y externa.


12.3 EJERCICIOS PARA EL TRONCO

Los ejercicios encima de la colchoneta AIREX en el agua están basados en la puesta en tensión de Brunkow (v. 14.2). Han sufrido variaciones debido a la situación del ejercicio o por no poderse efectuar de otra manera a causa de la superficie inestable. Estos ejercicios de empuje pretenden sobre todo favorecer la estabilidad del tronco y estimular la coordinación.
Estos ejercicios son practicados primero en el tratamiento de fisio- terapia y se realizan después en el agua bajo la vigilancia y la corrección del terapeuta. Siempre se empieza primero con ejerci- cios simétricos antes de pasar a los ejercicios asimétricos o en dia- gonal. El ejercicio empieza y termina en la posición de partida relajada.


Aparatos y posición de partida
Tanto el equipamiento como la posición de partida van a ser los mismos para todos los ejercicios que se presenta a continuación:
 Decúbito supino sobre la colchoneta AIREX; la cabeza puede estar colocada sobre un flotador de cabeza.
 Los brazos están situados junto al cuerpo con ligera flexión de codo.
 Las palmas de la mano se sitúan encima de la colchoneta.
 Los hombros están en ligera rotación interna.
 Las piernas están separadas a la altura de las caderas y encima de la colchoneta en posición neutra.
 Las rodillas ligeramente flexionadas.
Aspectos funcionales y musculatura entrenada
Véase 14.2
En todos los ejercicios realizados sobre la colchoneta AIREX se favorece el trabajo muscular de coordinación. La puesta en tensión de todo el cuerpo producida con la técnica de Brunkow tan solo es aparentemente estática, ya que la inestabilidad de la superficie exige un proceso de adaptación continuo. Al empujar con los bra- zos y las piernas, se deben contrarrestar sobre todo las fuerzas anteriores y posteriores, mientras que, si se realizan ejercicios de empuje en diagonal, debe producirse una estabilización adicional del tronco contra las fuerzas de rotación.


Empujar con las piernas



Realización
 
Flexionar las piernas hasta que la planta el pie encuentre el contacto con la colchoneta.
 Al flexionar las piernas arrastrar la colchoneta.
 Poner en tensión la pierna, el muslo y los músculos de las nalgas.
 Empujar con los pies en la colchoneta.
 Mantener la tensión hasta 8 segundos.
 Relajar la tensión y volver lentamente a la posición inicial.


Empujar con los brazos



Realización
 
Llevar las manos a una extensión dorsal máxima.
 Los hombros se mantienen en rotación interna.
 Levantar ligeramente los brazos de la colchoneta.
 Las manos empujan hacia caudal.
 Mantener la flexión de codo.
 Mantener la tensión durante 8 segundos.
 Relajar la tensión y volver lentamente a la posición inicial.


Tensión de todo el cuerpo: empujar con los brazos y con las piernas



Realización
 
Posición “empujar con los brazos”.
 Posición “empujar con las piernas”.
 Mantener la contracción durante 8 segundos.
 Relajar la tensión de los brazos.
 Relajar la tensión de las piernas.
 Vuelta a la posición inicial.


Empuje diagonal hacia la izquierda y hacia la derecha



Realización
 
Poner en tensión todo el cuerpo.
 Levantar los brazos.
 Empujar alternativamente con el talón de la mano en dirección a la rodilla derecha y a la rodilla izquierda.
 Mantener la tensión 8 segundos a cada lado.
 Relajar la tensión y volver lentamente a la posición inicial.










 	13

PROGRAMA DE EJERCICIOS PARA HACER EN CASA



Para conseguir y mantener los resultados positivos del entrena- miento de rehabilitación se debe confeccionar un programa de ejer- cicios individual que cada paciente pueda realizar en casa. Los ejercIcios escogidos y la intensidad se orientarán hacia el estableci- miento de objetivos individuales. Este programa de ejercicios se puede efectuar de forma complementaria al entrenamiento único o bien en los días en que no se haga tratamiento.

Condiciones previas
Motivación del paciente: el paciente debe estar interesado en aprender y practicar ejercicios para complementar la terapia y pre- venir nuevas lesiones.

Simplicidad del programa: el paciente debe realizar pocos ejer- cicios, pero hacerlos de forma correcta e intensiva. Le elección de los ejercicios y de los aparatos se hace en función de la explora- ción actual.

Aparatos
Bandas elásticas
Cinta de látex elástica que se compra por metros y que se puede cortar a la medida deseada. Existen diferentes durezas que se dis- tinguen por el color:
 Amarillo: fácil.
 Rojo: medio.
 Verde: fuerte.
 Azul: extrafuerte.



Trucos para los ejercicios con la banda elástica
 Llevar la ropa adecuada para que la cinta no se pegue al cuer- po y no se produzcan pequeños arrancamientos del vello cor- poral.
 Sujetar la cinta de forma que no impida la circulación de la sangre.
 Fijar bien las cintas para evitar que se suelten al tirar de ellas, y reboten.
 Al realizar el ejercicio continuar respirando regularmente (no aguantar la respiración ni empujar).

Balón gigante
Balón de gimnasia grande, lleno de aire. Las hay de diferentes tallas, y se distinguen por su color:
 Amarillo: 40 cm de diámetro.
 Naranja: 50 cm de diámetro.
 Verde: 65 cm de diámetro.
 Rojo: 95 cm de diámetro.
Consejos para los ejercicios con el balón gigante
 Hinchar bien el balón.
 Llevar la ropa adecuada con el fin de que la piel no se pegue a la superficie de la pelota.
 Utilizarlo tan sólo sobre superficies no deslizantes.
 Utilizarlos a una distancia suficiente de muebles, etc. para evi- tar golpearse contra algún objeto en caso de caída.

Otros aparatos adecuados
Mancuernas: pequeños pesos para las manos (heavy hands) con diferentes graduaciones de peso.

Minitrampolín: trampolín de gimnasia para realizar ejercicios de salto y de equilibrio.


13.1 EJERCICIOS CON LA BANDA ELÁSTICA

Tensar delante del cuerpo



Posición de partida







Realización





Intensidad
 
Sedestación sobre el balón gigante o en un taburete (si es necesario colocar una cuña).
 Los pies firmemente posados en el suelo y mirando ligeramente hacia fuera.
 Los codos junto al cuerpo.
 Las manos encima de los muslos, los pulgares señalan al techo.
 Ambas manos sujetan una banda elástica doblada.

 Enderezar la parte superior del cuerpo.
 Estirar la cabeza hacia el techo.
 Tirar la barbilla hacia el cuello.
 Tensar la banda elástica.
 Los codos se mantienen pegados al cuerpo.

Mantener la posición durante 30-60 segundos.



Aspecto funcional	Aprendizaje de la posición en sedestación funcional.


Tensar al lado del cuerpo



Posición de partida





Realización



Intensidad
 
Bipedestación estable.
 La mirada al frente.
 Los pies situados encima de una banda elástica.
 Los brazos junto al cuerpo.
 Las manos sujetan las puntas de la banda elástica.
 Tensar los músculos abdominales y de los glúteos.
 Tensar la banda elástica hacia craneal.

Mantener la posición durante 30-60 segundos.



Aspecto funcional	Aprendizaje de la bipedestación funcional.


Tensar en decúbito supino


Figura 13.1 Tensar en decúbito supino















Posición de partida






Realización



Intensidad




 Decúbito supino.
 La rodilla y la cadera ligeramente flexionadas.
 Fijar la banda elástica por debajo de los pies.
 Brazos en posición de U.
 Las manos sujetan las puntas de la banda elástica.

 Poner en tensión la musculatura abdominal y de los glúteos.
 Extender los brazos y las piernas.

Mantener la posición durante 10 segundos.



Aspecto funcional	Fortalecimiento muscular con posición extensora.


Movimiento de carrera en decúbito supino


Figura 13.2 Movimiento de carrera en decúbito
supino















Posición de partida





Realización





     Intensidad Aspecto funcional




 Decúbito supino.
 Rodillas y caderas ligeramente flexionadas.
 Fijar la banda elástica por debajo de los pies.
 Brazos en posición de U.
 Las manos sujetan las puntas de la banda elástica.
 Puesta en tensión global.
 Simular la fase de apoyo con la pierna y el brazo.
 Mayor dificultad: añadir la rotación de tronco en el patrón de la mar- cha.

Un minuto a ritmo de segundo.

Fortalecimiento muscular del patrón de la marcha.


Rotación externa de los brazos en decúbito supino


 Figura 13.3 Rotación externa de los brazos en decúbito supino















Posición de partida






Realización




     Intensidad Aspecto funcional




 Decúbito supino.
 Rodillas y caderas ligeramente flexionadas.
 Los pies apoyados con los talones en el suelo.
 Los brazos junto al cuerpo.
 Codos flexionados 90º.
 Ambas manos sujetan una banda elástica doblada.

 Empujar con los talones en el suelo.
 Poner en tensión todo el cuerpo.
 Llevar ambos brazos hacia la rotación externa.
 Volver lentamente los brazos hacia la posición de partida.

Un minuto a ritmo individual.

Fortalecimiento concéntrico y excéntrico de los rotadores externos del hombro con activación de la cadena muscular extensora del tronco.






13.2 EJERCICIOS CON EL BALÓN GIGANTE


Botar boca abajo sobre el balón


Figura 13.4 Botar boca abajo sobre el balón















Posición de partida



Realización






     Intensidad Aspecto funcional




 Con el tronco sobre el balón.
 Las manos y los pies apoyados en el suelo.

Efectuar movimientos de pequeños saltos o rebotes. Se puede hacer variaciones en los movimientos:
 Manteniendo las manos y los pies en el suelo.
 Levantando alternativamente una mano y/o un pie en el sentido de las agujas del reloj.
 Levantando simultáneamente un pie y una mano en diagonal.

Un minuto a ritmo individual.

Contrafuerte reactivo con actividad muscular de la cadena dorsal.


Transferencia de peso sobre el balón

Aparato	Balón gigante.





Posición de partida

Realización Intensidad
 
Posición cuadrúpeda.
 Las manos están apoyadas sobre el balón.

Transferencia de peso hacia delante y volver hacia atrás. Un minuto siguiendo el ritmo de un segundo.

Aspecto funcional	Estabilización reactiva de la musculatura del hombro.

Balanceo de espaldas sobre el balón


Figura 13.5 Balanceo de espaldas sobre el balón
















Posición de partida



Realización



     Intensidad Aspecto funcional




 De espaldas sobre el balón, con la cintura escapular apoyada.
 Rodillas flexionadas a 90º.
 Los pies bien apoyados en el suelo.
 Poner el cuerpo en tensión.
 Los brazos empujan hacia caudal.
 Levantar alternativamente los pies del suelo.
Un minuto a ritmo individual.

Contrafuerte reactivo con actividad muscular de la cadena muscular anterior.


Triple apoyo sobre el balón


Figura 13.6 Triple apoyo
sobre el balón






















Posición de partida



     Realización Intensidad Aspecto funcional




 Apoyo con los tríceps sobre el balón.
 Los dedos señalan hacia delante.
 Las articulaciones del codo casi extendidas.

Levantar alternativamente las piernas. Un minuto a ritmo individual.
Estabilización reactiva de la musculatura del hombro con apoyo del trí-
ceps.


Un balón encima del otro



Posición de partida



Realización
 
Posición en bipedestación estable delante de la pared.
 La mano activa estabiliza dos balones colocados uno encima del otro delante del cuerpo a la altura de los hombros contra la pared.

Con una mano mover los balones en diferentes direcciones.



Intensidad	Un minuto a ritmo individual.

Aspectos funcionales	Estabilización reactiva de la musculatura del hombro en bipedestación.




De rodillas sobre el balón



Posición de partida



Realización
 
De rodillas sobre el balón.
 Las manos se apoyan sobre el suelo.
 Mayor dificultad: las manos apoyadas sobre dos balones.
Transferir el peso del cuerpo sobre el balón.



Intensidad	Un minuto a ritmo individual.
Aspecto funcional	Estabilización reactiva de la musculatura del hombro.


Flexión-extensión sobre el balón


Figura 13.7 Flexión- extensión sobre el
balón














Posición de partida





Realización






     Intensidad Aspecto funcional




 Decúbito supino.
 El talón de una pierna apoyado encima del balón.
 La otra pierna se coloca paralela a la superficie de apoyo.
 Los brazos junto al cuerpo.

 Poner en tensión todo el cuerpo.
 Levantar la pelvis del suelo.
 Levantar la pierna libre a la altura del balón.
 Flexionar y extender ambas piernas alternativamente.
 Aumentar la dificultad: añadir el movimiento en diagonal de los brazos al ejercicio.
Un minuto a ritmo de segundo.

Estabilización reactiva de la musculatura de la pierna.


Abducción-aducción sobre el balón


 Figura 13.8 Abducción- aducción sobre el balón















Posición de partida





Realización







     Intensidad Aspecto funcional




 Decúbito supino.
 El talón de una pierna apoyado sobre el balón.
 La otra pierna situada paralelamente a la superficie de apoyo.
 Los brazos junto al cuerpo.

 Poner en tensión todo el cuerpo.
 Levantar la pelvis del suelo.
 Levantar la pierna libre a la altura del balón.
 Mover la pierna libre extendida hacia la aducción y la abducción alter- nativamente.
 Aumentar la dificultad: continuar el movimiento con la rotación del tronco o efectuar movimientos en diagonal.
Un minuto a ritmo de segundo.

Estabilización reactiva de la musculatura de la pierna.




 	14

ENTRENAMIENTO MÉDICO EN REHABILITACIÓN Y TÉCNICAS DE TRATAMIENTO EN LA FISIOTERAPIA


14.1 FACILITACIÓN NEUROMUSCULAR PROPIOCEPTIVA

Método para el aprendizaje y la facilitación de patrones de movi- miento y secuencias motoras considerando la unidad funcional de nervio y músculo. La facilitación se promueve a través de estímu- los exteroceptivos (piel, vista, oído) y propioceptivos (estiramien- to muscular, tracción o aproximación articulares).

Aplicación dentro del entrenamiento médico en rehabilitación
Los movimientos en diagonal con componentes de rotación que se llevan a cabo en la FNP corresponden ampliamente a las secuen- cias motoras funcionales. De esta forma se pueden entrenar tam- bién grupos musculares enteros.





DIAGONALES DE MOVIMIENTO
Diagonales del brazo
Articulaciones implicadas
Articulaciones de la cintura escapular, articulaciones del hombro, codo, mano y dedos.


FLEX/ABD/RE




Escápula



Hombro



Articulación del codo


   Articulaciones de la muñeca y de los dedos
 
Movimiento: elevación posterior.
 Músculos: trapecio (porción descendente), elevador de la escápula.

 Movimiento: flexión, abducción, rotación externa.
 Músculos: supraespinoso, deltoides (porción espinosa), redondo menor, infraespinoso.
 Movimiento: extensión, supinación.
 Músculos: tríceps braquial, supinador.
 Movimiento: extensión, abducción radial, extensión de los dedos.
 Músculos: extensor radial largo y corto del carpo, extensor de los dedos, extensor largo y corto del pulgar, interóseos dorsales.



EXT/AD/RI



Escápula Hombro
 
Movimiento: descenso anterior.
 Músculos: pectoral menor.
 Movimiento: extensión, aducción, rotación interna.
 Músculos: pectoral mayor, deltoides, subclavio, subescapular, redon- do mayor, dorsal ancho.

Articulación del codo



   Articulaciones de la muñeca y de los dedos
 
Movimiento: extensión, pronación.
 Músculos: tríceps braquial, pronador redondo, pronador cuadrado.

 Movimiento: flexión de muñeca y de los dedos, desviación cubital, flexión y aducción del pulgar.
 Músculos: flexor cubital del carpo, flexor largo del pulgar, aductor del pulgar, interóseos palmares, lumbricales.


FLEX/AD/RE




Escápula



Hombro



Articulación del codo



   Articulaciones de la muñeca y de los dedos
 
Movimiento: elevación anterior.
 Músculos: trapecio (porción descendente), elevador de la escápula, serrato anterior.

 Movimiento: flexión, aducción, rotación externa.
 Músculos: deltoides, supraespinoso.

 Movimiento: extensión, supinación.
 Músculos: tríceps braquial. supinador.

 Movimiento: flexión de la muñeca y de los dedos. Desviación radial, flexión y aducción del pulgar.
 Músculos: flexor radial del carpo, palmar largo, flexor superficial y profundo de los dedos, flexor corto del pulgar, oponente del pulgar.



EXT/ABD/RI




Escápula




Hombro



Articulación del codo
 
Movimiento: descenso posterior.
 Músculos : trapecio (porción ascendente) dorsal ancho, romboides, serrato anterior.

 Movimientos: extensión, abducción, rotación interna.
 Músculos: deltoides, dorsal ancho, redondo mayor.

 Movimiento: extensión, pronación.
 Músculos: tríceps braquial, pronador redondo, pronador cuadrado.

   Articulaciones de la muñeca y de los dedos
 
Movimientos: extensión de las articulaciones de la muñeca y de los dedos, desviación cubital, extensión de los dedos, abducción del pulgar.
 Músculos: extensor cubital del carpo, extensor común de los dedos, interóseos dorsales, extensor del pulgar, abductor del pulgar.


Diagonales de la pierna
Articulaciones implicadas
Articulación de la cadera, de la rodilla, articulaciones talocrural y subastragalina, articulaciones de los dedos de los pies.

FLEX/ABD/RI




Pelvis


Cadera



            Rodilla Articulaciones del tobillo
Articulaciones de los
dedos del pie
 
Movimiento: elevación posterior.
 Músculos: cuadrado lumbar, dorsal ancho.

 Movimiento: flexión, abducción, rotación interna.
 Músculos: psoas ilíaco, tensor de la fascia lata.

 Movimiento: extensión.
 Músculos: cuádriceps.
 Movimiento: extensión dorsal, supinación.
 Músculos: peroneos.
 Movimiento: extensión dorsal.
 Músculos: extensor largo del primer dedo, extensor corto del pri- mer dedo, interóseos dorsales.



EXT/AD/RE



Pelvis


Cadera
 
Movimiento: descenso anterior.
 Músculos: cuadrado lumbar, dorsal ancho.

 Movimiento: extensión, aducción, rotación externa.
 Músculos: glúteo mayor, piramidal, gemelos, aductor mayor.

Rodilla



Articulaciones del tobillo
 
Movimiento: extensión.
 Músculos: cuádriceps.

 Movimiento: flexión plantar, inversión.
 Músculos: tibial posterior, gastrocnemio, sóleo, plantar.




Articulaciones de los
dedos del pie
 
Movimiento: flexión plantar.
 Músculos: flexor largo del primer dedo, flexor largo y corto de los dedos, interóseos plantares.



FLEX/AD/RE




Pelvis



Cadera
       Rodilla Articulaciones del
tobillo


Articulaciones de los
dedos
 
Movimiento: elevación anterior.
 Músculos: oblicuos mayor y menor.

 Movimiento: flexión, aducción, rotación externa.
 Músculos: psoas ilíaco, aductor largo y corto.

 Movimiento: extensión.
 Músculos: cuádriceps.
 Movimiento: extensión dorsal, inversión.
 Músculos: tibial anterior.

 Movimiento: extensión dorsal.
 Músculos: extensores largo y corto del primer dedo, extensores largo y corto de los dedos, interóseos dorsales.



EXT/ABD/RI



Pelvis



Cadera
 
Movimiento: descenso posterior.
 Músculos: oblicuos mayor y menor.

 Movimiento: extensión, abducción, rotación interna.
 Músculos: glúteo mediano y menor.

Rodilla
 
Movimiento: extensión.
 Músculos: cuádriceps.




Articulaciones del
tobillo



Articulaciones de los
dedos del pie
 
Movimiento: flexión plantar, eversión.
 Músculos: peroneos largo y corto, interóseos plantares, flexores largo y corto de los dedos.

 Movimiento: flexión plantar.
 Músculos: flexores largo y corto del primer dedo, interóseos planta- res, flexores largo y corto de los dedos.






14.2 TÉCNICA DE FACILITACIÓN DE BRUNKOW

Este método induce un mecanismo reflejo con movimientos de extensión que se utiliza para la facilitación de secuencias motoras fisiológicas. A través del movimiento de “empuje” de las manos y de los pies en diferentes posiciones, se produce un desbordamien- to de energía (irradiación muscular) a la musculatura del tronco que provoca el enderezamiento reflejo del tronco.

En la técnica de facilitación de Brunkow se provoca la tensión tanto de la cadena muscular anterior como de la posterior. La ten- sión se induce desde las extremidades hacia el cuerpo.

Cadena muscular anterior
Músculos más importantes
 Extensores dorsales de los dedos de los pies, especialmente de los extensores corto y largo de los dedos.
 Extensores dorsales del pie, especialmente del tibial anterior.


 Cuádriceps femoral.
 Aductores.
 Psoas ilíaco.
 Oblicuo mayor y menor del abdomen.
 Serrato posteroinferior.
 Pectorales mayor y menor.
 Coracobraquial.
 Bíceps braquial.
 Flexores de la muñeca y de los dedos.
Cadena muscular posterior
Músculos más importantes
 Aductores del pulgar y de los dedos.
 Extensores de la muñeca y de los dedos.
 Tríceps braquial.
 Deltoides.
 Trapecio.
 Dorsal ancho.
 Cuadrado lumbar.
 Glúteos.
 Semitendinoso.
 Semimembranoso.
 Bíceps femoral.
 Tríceps sural.
 Tibial posterior.
 Flexor largo de los dedos.
 Flexor largo del primer dedo.

Aplicación en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
A partir de la fase II de tratamiento (v. 3.3) se aplica la técnica de facilitación de Brunkow en el entrenamiento con el fin de impedir la aparición de movimientos de compensación y de acompaña- miento de la columna vertebral y de las extremidades inactivas. La extensión dorsal marcada de la mano o del pie y el empuje del talón de la mano o del talón del pie contra una resistencia desen- cadenan la tensión isométrica de todo el cuerpo. Esta acción mus- cular estática posibilita la creación de fuerza económica y funcio- nal. Los agonistas y antagonistas se tonifican simétricamente, la columna se estabiliza en posición funcional.


EJERCICIOS BÁSICOS

Empuje de las piernas




Posición de partida





Realización






Posición final




Aspecto funcional
 
Decúbito supino.
 Las piernas en ligera abducción de cadera.
 Las caderas en rotación neutra.
 Rodillas extendidas.
 Brazos junto al cuerpo.

 Los pies en extensión dorsal máxima (el talón se desplaza hacia cau- dal).
 Fijar los talones en la posición de estiramiento a la que se haya llega- do.
 Pies en extensión dorsal máxima.
 Empujar con los talones contra el suelo.

 Pies en extensión dorsal máxima.
 Rodillas ligeramente flexionadas.
 Pelvis ligeramente levantada.
 Lordosis lumbar levantada.
Tensión muscular estabilizadora para las piernas y la parte inferior del tronco. Esta posición de seguridad impide la irradiación del movimiento cuando hay actividad de los brazos, lo que podría provocar movimientos de compensación o movimientos incorrectos en la parte inferior del tronco o en la zona de transición tronco-piernas.



Empuje de los brazos




Posición de partida





Realización
 
Decúbito supino.
 Los brazos junto al cuerpo.
 Codos ligeramente flexionados.
 Las plantas de las manos se dirigen a la superficie de apoyo.

 Efectuar una máxima extensión de las manos.
 El talón de las manos empuja hacia caudal.
 Mantener la flexión de codo.





Posición final



Aspecto funcional
 
Manos en máxima extensión.
 Codos ligeramente flexionados.
 Hombros ligeramente rotados.

Tensión muscular estabilizadora para la parte superior del tronco. Esta posición de seguridad impide la irradiación del movimiento a la parte superior del tronco cuando las piernas están activas.



Empujar en bipedestación




Posición de partida





Realización






Posición final




Aspectos funcionales
 
Posición en bipedestación estable.
 Piernas en ligera abducción.
 Los pies apoyados planos sobre el suelo.
 Los brazos cuelgan junto al cuerpo.
 La cabeza en posición medial.

 Flexionar ligeramente las rodillas.
 Empujar con los pies en el suelo.
 Efectuar la máxima extensión de las manos.
 Flexionar ligeramente los codos.
 Efectuar una ligera rotación interna de los hombros.
 El talón de las manos empuja hacia caudal.

 Bipedestación activa con ligera flexión de rodilla.
 Pelvis ligeramente enderezada.
 Brazos en rotación interna con ligera flexión de codos.
 Las manos en extensión. Estabilización activa de todo el cuerpo.





14.3 TRATAMIENTO TRIDIMENSIONAL DE LA ESCOLIOSIS DE SCHROT

Fortalecimiento de la musculatura del tronco en una posición de desrotación y corrección de la columna vertebral. Las posiciones incorrectas se corrigen al máximo sobre la superficie de apoyo. La respiración se integra en la terapia como una fuerza de equili- brio o encarrilamiento interior. La tensión muscular se debe efec- tuar manteniendo siempre la posición corregida.

Aplicación en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
La posición y los ejercicios de corrección del método Schroth se aplican en el tratamiento de la escoliosis con aparatos. Se pueden adaptar los ejercicios a los aparatos de tracción de poleas. Las posiciones de partida serán en mayor medida la bipedestación, la sedestación o la posición de apoyo sobre las rodillas. Se efectúan los ejercicios desde una posición de corrección, utilizando sacos de arena o pequeños cojines para conseguir un apoyo correcto.

POSICIONES DEL MÉTODO DE SCHROTH

Decúbito supino



Columna lumbar


Escápula

Colocar un objeto de apoyo (saco de arena) en el lado de la concavidad de la desviación torácica.
Colocar un objeto de apoyo (saco de arena) en el lado convexo de la

 		desviación torácica.
Objetivo	Conseguir el máximo equilibrio posible de la desviación.






Tuberosidad isquiática


Objetivo

Sedestación
Colocar un objeto de apoyo en el lado de la convexidad torácica. Equilibrio de la posición de la pelvis.


Decúbito prono



Cadera Tórax

Antebrazo

Colocar un objeto de apoyo en el lado de la convexidad torácica. Colocar un objeto de apoyo en el lado de la concavidad torácica.
Colocar un punto de apoyo en el lado de la convexidad torácica.



Objetivo	Obtener una postura casi completamente equilibrada.


Bipedestación y posición de rodillas



       Equilibrio de la longitud de las piernas


 Objetivo Alternativa

Colocamos una pequeña superficie de apoyo (alza) en el lado contrario al de la convexidad del tórax.

Colocar ambas crestas ilíacas a la misma altura en el plano frontal.

Llevar la pierna del lado que está más alto hacia atrás hasta que la pelvis quede bien recta.







Rodilla y mano

Posición cuadrúpeda
Colocar un punto de apoyo (alza) en el lado de la desviación torácica.



14.4 TÉCNICA DE ACORTAMIENTO DEL PIE DE JANDA

(Técnica de facilitación sensomotriz propioceptiva de V. Janda)
Los músculos y las partes blandas del pie son especialmente ricos en propioceptores. Janda desarrolló un programa de activación de la musculatura del tronco y de las extremidades fácil de ense-


úar a partir de la estimulación de los músculos del pie. Esta técni- ca utiliza e intensifica las cadenas motoras preestablecidas filoge- néticamente y consigue también la puesta en tensión de músculos que no se pueden contraer voluntariamente

Aplicación en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
La técnica de acortamiento del pie se aplica en todas las fases del tratamiento para garantizar que la posición de bipedestación sea estable, facilitar movimientos y entrenar las capacidades propio- ceptivas.

REALIZACIÓN
El paciente recibe la orden de apretar contra el suelo los dedos de los pies y levantar el arco interno del pie. Los dedos del pie no deben estar en garra sino bien estirados.
Al provocar esta tensión se activa una cadena muscular que llega hasta la región lumbar. De esta forma, la pelvis y la zona lumbar quedan muscularmente aseguradas, al mismo tiempo que se facili- ta el movimiento que se quiere entrenar.


EJERCICIOS ESTÁTICOS





Posición de partida



Realización

Sedestación
 Sedestación encima de un taburete.
 “Acortamiento del pie” con las caderas y las rodillas flexionadas 90º.
 Los pies paralelos, en rotación interna o externa.

 El terapeuta sujeta uno o ambos talones con una presa de “tenedor”.
 El terapeuta opone resistencia sobre la rodilla en dirección al pie y dentro del eje de la pierna.
 Alternativa: presión desde arriba y desde fuera contra la articulación de la rodilla.






Posición de partida



Realización

Bipedestación
 Bipedestación.
 “Acortamiento del pie” con las rodillas ligeramente flexionadas.

Diferentes posibilidades:
 Transferencia de peso hacia delante.
 Basculación del cuerpo dibujando un círculo.
 Resistencia isométrica, con progresión lenta en la pelvis, hacia ventral, dorsal, lateral o en la dirección de la rotación.
 Resistencia isométrica con progresión lenta en los hombros hacia ven- tral, dorsal, lateral o diagonal.
 Resistencias breves pero intensas en la pelvis y en el hombro.
 Apoyo unipodal con mayor flexión de rodilla.
 Apoyo unipodal con resistencia en forma de empujes en la pelvis y en el hombro.
 Posibilidad de variación colocando los pies en rotación interna o rota- ción externa.



EJERCICIOS EN EL APARATO

Tabla basculante o platos de gimnasia



Posición de partida





Realización
 
Bipedestación.
 “Acortamiento del pie” con las rodillas ligeramente flexionadas.
 Diferentes posibilidades: los pies pueden estar colocados en la direc- ción del eje longitudinal, transversal o diagonal de la tabla basculante.

Véase realización de bipedestación.



EJERCICIOS DINÁMICOS





Posición de partida

Pasos
 Bipedestación.
 “Acortamiento del pie” con las rodillas ligeramente flexionadas.





Realización

Diferentes posibilidades:
 Un paso hacia delante en diagonal.
 Un paso hacia atrás.
 Paso de caída hacia delante.








Posición de partida



Realización


Saltos
 Bipedestación.
 “Acortamiento del pie” con las rodillas ligeramente flexionadas.

Diversas posibilidades:
 Salto con ambos pies hacia delante.
 Salto con ambos pies hacia atrás.
 Salto con ambos pies hacia los lados.
 Salto con un pie.







Posición de partida



Realización

Ejercicios de salto con aparato
 Bipedestación.
 “Acortamiento del pie” con las rodillas ligeramente flexionadas.

Diversas posibilidades:
 Salto sobre la tabla basculante en el eje transversal, logitudinal y dia- gonal.
 Salto sobre el plato.
 Salto sobre aparatos combinados.



Posibilidades de variación
 Poner al paciente en una situación de “inseguridad” tapán- dole los ojos, tapándole los oídos o suprimiendo simultánea- mente el control óptico y acústico.
 Implicar las extremidades superiores.
 “Taburete imaginario”: manteniendo la columna extendida, el paciente flexiona las caderas y las rodillas hasta los 90o; las manos se quedan junto al cuerpo.
 Paso lateral hacia la pared.


 Bipedestación con la espalda apoyada en la pared: fle- xión progresiva de las rodillas hasta 90o.

Ejercicios sobre el minitrampolín
En los ejercicios efectuados sobre el minitrampolín, el rendimien- to sensomotor propioceptivo del cuerpo se sitúa en primer plano. Aquí no se tiene en cuenta el “acortamiento del pie”.







Posición de partida



Realización

Posición cuadrúpeda
Posición cuadrúpeda.
El trabajo propioceptivo se hace aquí a partir de la palma de la mano.

Diversas posibilidades:
 Hacer rebotes con las manos.
 Hacer rebotes con todas las extremidades.



Sedestación



Posición de partida


Realización

Sedestación.

Hacer rebotes con las nalgas.




Bipedestación



Posición de partida


Realización

Bipedestación.

Diversas posibilidades:
 Hacer rebotes con las plantas de los pies y poniéndose de puntillas.
 Hacer rebotes con todo el pie.
 Movimiento de pataleo con las rodillas extendidas.


14.5 TERAPIA MANUAL

Técnicas de movilización, de manipulación y de partas blandas para encontrar y tratar trastornos funcionales de las articulacio- nes en las extremidades y en la columna vertebral.

Aplicación en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
La terapia manual se puede aplicar de forma complementaria al entrenamiento médico en rehabilitación. Los ejercicios con apara- tos de tracción de poleas que se describen a continuación para la automovilización de determinadas articulaciones se efectuarán tan sólo en casos excepcionales.
Por otra parte, durante el entrenamiento siempre se debe tener en cuenta que, a causa de la aparición de movimientos de compen- sación durante la realización de un ejercicio o por una posición incorrecta del paciente respecto al aparato, se pueden provocar bloqueos de las articulaciones vertebrales.

Movilización de la primera costilla con tracción rítmica de los músculos escalenos



       Aparato Posición de partida





 Realización Repeticiones

Aparato de tracción de poleas, pesa de 10 kg.

 Sedestación sobre un taburete de lado al aparato.
 El lado no activo se dirige al aparato.
 Tracción lateral en el eje a la altura de la frente a través de una cincha en la cabeza.
 La mano del lado sano sujeta la pesa para fijar el hombro con el peso de la pesa.
 Colocar el aparato de tracción de modo que no sea posible movilizar el peso.

Ejercer lentamente una resistencia isométrica contra la cincha de la cabe- za y soltarla también lentamente.
10-15 fases de puesta en tensión.




Efecto

La tensión por tracción isométrica rítmica de los músculos escalenos tiene un efecto movilizador sobre la primera costilla.


Movilización de la zona de la charnela cervicotorácica por tracción de los romboides



       Aparato Posición de partida






Realización

Aparato de tracción de poleas.

 Sedestación sobre un taburete de lado al aparato.
 La parte afectada se dirige al aparato.
 La mano de la parte afectada sujeta el agarradero a la altura de los hombros.
 Los codos extendidos.
 Colocar la tracción de forma que no sea posible la movilización de los pesos.

 Tracción de los hombros con los brazos extendidos.
 Ejercer lentamente resistencia isométrica contra el agarradero.
 Soltarla de la misma manera.



Repeticiones	10-15 fases de puesta en tensión.



Efecto

La tracción rítmica de los músculos romboides moviliza la charnela cer- vicotorácica, de movilidad limitada.


Movilización de giro de la charnela lumbosacra con fijación activa de la pelvis



       Aparato Posición de partida






Realización

Aparato de tracción con poleas.

 Decúbito lateral delante del aparato sobre el lado no afecto.
 Los pies señalan hacia el aparato.
 La pierna de arriba con la cadera y la rodilla flexionadas.
 Colocar la cincha de tracción a 90º del eje del muslo, proximal a la articulación de la rodilla.
 Colocar el aparato de tracción de modo que no sea posible continuar la flexión de la pierna.

 Aumentar lenta y progresivamente la presión en dirección a la flexión de cadera contra la cincha.
 Inspirar y espirar regularmente.
 Mantener la presión hacia la flexión contra la tracción en las fases de inspiración y espiración.
 Dejar caer el cuerpo hacia atrás en la fase de espiración.




Repeticiones	10-15 repeticiones.



Efecto

Gracias a la relajación postisométrica del músculo psoas ilíaco en la fase de espiración, se puede aumentar la amplitud de movimiento de la rota- ción.



14.6 MASAJE CLÁSICO


Se trata de un tipo de masaje propio que se utiliza como medida de preparación y de forma complementaria en la fisioterapia. Después de hacer ejercicio corporal los masajes actúan regenerando. Para que sean efectivos, es necesario que el terapeuta pueda realizar una exploración de palpación de los tejidos correcta.

Maniobras clásicas del masaje: rozamientos, amasamientos, movimientos circulares con toda la mano o con las puntas de los dedos, rodete con el pliegue cutáneo, vibraciones.

Aplicación en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
El masaje clásico se puede aplicar de forma concomitante en el entrenamiento médico en rehabilitación con el objetivo de estimu- lar la irrigación sanguínea de la musculatura y normalizar el tono muscular.





14.7 MASAJE TRANSVERSO PROFUNDO DE CYRIAX (DEEP FRICTION)

Técnica de movilización transversa muy localizada de las fibras para deshacer adherencias. Según su localización, esta técnica se aplica con la punta del pulgar o de los otros dedos.

Aplicación en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
En estadios agudos, la fricción transversa puede evitar que las adherencias se expandan a otras estructuras próximas. En estadios subagudos o crónicos se puede hacer incluso desaparecer adheren- cias ya establecidas. Para contrarrestar las reacciones inflamatorias locales que se puedan producir se liberan sustancias químicas. Por vía refleja se produce una reacción de analgesia profunda.

Técnica
La musculatura abdominal se trata en posición de relajación, pero los ligamentos, los tendones y las vainas tendinosas se los trata en posición de estiramiento. Después de la fricción transversa profun- da se estira la musculatura afectada (v. cap. 4).

Realización
Para la terapia son decisivos:
 Una posición de partida correcta.
 La correcta localización de la fricción.
 El contacto regular entre la estructura afectada y el dedo que trabaja.
 La correcta dirección de tratamiento, transversa a la dirección de las fibras.
 Una amplitud suficiente.
 La suficiente profundidad de la fricción.
Duración
 Estadio agudo: 2-3 minutos.
 Estadio crónico: 10-15 minutos.


14.8 MASAJE FUNCIONAL DE EVJENTH
Combinación de estiramiento muscular con movilización pasiva de la articulación y masaje de estiramiento longitudinal de las fibras musculares al mismo tiempo.

Aplicación en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
Combinando el masaje con la movilización articular obtenemos la disminución del tono muscular, la mejora de la irrigación sanguí- nea y la eliminación de adherencias. Además, el masaje funcional estimula la formación de fibras longitudinales resistentes a la trac- ción en los procesos de curación y provoca de forma refleja la analgesia de los tejidos.

Realización
Tratamiento muscular: antes de iniciar el tratamiento se movi- liza diversas veces la articulación para comprobar cuál es la ampli- tud del movimiento indolora. Colocar la eminencia tenar de una mano cerca del músculo, en la parte proximal, presionarlo contra la superficie ósea en dirección longitudinal de las fibras empujan- do hacia proximal. Al mismo tiempo, llevar el músculo a una posi- ción de estiramiento movilizando la extremidad con la otra mano y volver a la posición inicial.

Tratamiento de los tendones: en el tratamiento de la tendinitis con adherencias de la vaina tendinosa nos basamos en el mismo principio. Se agarra el tendón entre el pulgar y el índice y se movi- liza con el movimiento articular.

14.9 MASAJE ESPECIAL DE SCHOBERTH

Es un tratamiento que combina las técnicas de masaje clásico, el masaje con bastoncitos según lo que se haya encontrado en la exploración el masaje con ventosas y el masaje con hielo (crioma- saje).


Aplicación en el campo del entrenamiento médico de rehabilitación
El masaje especial de Schoberth se utiliza en el marco del entrena- miento médico en rehabilitación para tratar, por ejemplo, tendino- patías de inserción (v. 3.5), adherencias en la región de las vainas tendinosas o el drenaje de restos de hematomas.

Realización
 Aplicación de bastones según la exploración para movilizacio- nes profundas.
 Movilización del tejido superficial con las ventosas.
 Para finalizar masaje frotando con hielo (criomasaje) para pro- vocar analgésia e hiperemia refleja.

14.10 DRENAJE LINFÁTICO MANUAL

Movilización suave y rítmica del tejido con maniobras de drenaje especiales que estimulan la eliminación de líquido linfático que se encuentra en exceso. El drenaje linfático manual se complementa casi siempre con vendajes compresivos o medias de compresión combinados con ejercicios de movilización. Esta terapia se deno- mina entonces terapia física compleja de drenaje (TFCD).

Aplicación en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
Con drenaje linfático manual se puede tratar todos los edemas pos- traumáticos o posquirúrgicos.

Realización
Las maniobras están orientadas en la dirección de la circulación linfática. Como principal regla de tratamiento se debe tener en cuenta: drenar primero la linfa de las regiones proximales antes de tratar las zonas más distales. Para finalizar se trabaja en la misma zona del edema.


14.11 CRIOTERAPIA
Aplicación terapéutica de frío con fines curativos. Las distintas formas de aplicación se distinguen por la forma y el tiempo de aplicación. Producen diferentes efectos en el organismo.

 Aplicaciones cortas: hasta 10 minutos.
 Aplicaciones largas: de 10 a 20 minutos.

Aplicación en el campo del entrenamiento médico de rehabilitación
La crioterapia se aplica en el entrenamiento médico en rehabilita- ción desde diferentes perspectivas.

Analgesia
 Reducir la velocidad de transmisión nerviosa.
 Inhibición de los receptores del dolor.
 Disminución de la liberación de sustancias mediadoras del dolor.
 Disminución del dolor a nivel vertebral (teoría del control de la puerta [gate-control]).

Metabolismo
 Disminución de la actividad metabólica.
 Disminución de la liberación de sustancias inflamatorias.
 Disminución de la permeabilidad de las paredes vasculares.
Tono muscular
 Aplicaciones breves: aumento de la actividad del huso y el tono musculares.
 Aplicaciones largas: disminución de la actividad del huso y el tono musculares.

Circulación
 Aplicaciones breves: vasoconstricción y después hiperemia reactiva.
Aplicaciones largas: vasoconstricción duradera.
Métodos
Aplicación de agua fría corriente: dejar correr el agua del grifo fría repetidamente sobre la zona afectada.


Toalla helada: congelar una toalla humedecida con agua salada y colocarla sobre la región afectada.

Bolsa de hielo: poner cubitos de hielo triturados en una bolsa de plástico y aplicarlos sobre la zona afectada.

Agua con hielo: sumergir diversas veces la zona lesionada en un recipiente en el que se haya mezclado agua con cubitos de hielo.

Fricción repetida con un cubito de hielo o una “piruleta” de hielo: la piruleta se fabrica poniendo un recipiente de yogur lleno de agua con una cuchara dentro en el congelador.


Atención: si se hace el tratamiento en una pista deportiva se debe tener la precaución de secar las posibles gotas de agua que hayan caído al suelo para evitar posibles accidentes. En el campo de juego: recoger o destruir los cubitos que hayan podido quedar para evitar el peligro de cortes con los trozos de cubitos.


Paquete frío (cold-pack): colocar la bolsa de gel de crioterapia convencional sobre la zona afectada.

El paquete fío no debe colocarse nunca directamente sobre la piel.


Las almohadas hinchables de presión y frío combinan el frío y la compresión.

Aire frío: se aplica nitrógeno gaseoso (de –160o a –180o) o aire enfriado (de –30o a –40o) sobre la piel.

Spray frío: es la forma de crioterapia más corta, sirve como anal- gésico primario.

Spray de cloruro de etilo: se parece al spray frío, pero es más intensivo porque se concentra en un punto. Ambos sprays tienen la ventaja de que se los puede aplicar también a través de la ropa o de espinilleras.


Criocinesia: de 5 a 7 ciclos cada 30-34 segundos de fricción con hielo y a continuación 3-5 minutos de movilización activa dentro del arco indoloro.

Contraindicaciones
 Trastornos de la sensibilidad.
 Trastornos de la circulación arterial periférica.
 Afecciones renales o de la vejiga.
 Hipersensibilidad al frío.
 Lesiones abiertas (en la aplicación de spray).
Observaciones importantes
Riesgos de la crioterapia a largo plazo
La aplicación regular de crioterapia durante largo tiempo afecta a los reflejos artromiotáticos. Esta afectación puede provocar tras- tornos de las secuencias motoras de coordinación. Se produ- ce a causa del enlentecimiento de la velocidad de transmisión ner- viosa y de la disminución de la capacidad de adaptación sensitiva. Si se efectúa las aplicaciones durante mucho tiempo y además se continúa con la actividad deportiva, aumenta considerablemen- te el riesgo de lesión por eliminación del dolor. En la fase de rehabilitación, la disminución de la percepción del dolor puede producir una sobrecarga y provocar así una nueva lesión de las estructuras ya afectadas.

Problemas de la crioterapia a corto plazo
No se debe aplicar crioterapia corta en lesiones recientes, ya que la hiperemia reactiva podría empeorar la formación de edema.





14.12 TERMOTERAPIA
Aplicación terapéutica de calor con fines curativos. La transmi- sión de calor puede hacerse por irradiación (p. ej., rayos UV o rayos infrarrojos) o por conducción (p. ej., arcilla).

Se dividen las aplicaciones de calor en calor seco (aire calien- te/infrarrojos) y calor húmedo (arcilla, compresas calientes).

Aplicación en el campo del entrenamiento en rehabilitación
La termoterapia se aplica de forma complementaria al entrena- miento médico en rehabilitación con distintos fines:
 Analgesia.
 Dilatación de los vasos sanguíneos provocando así hiperemia local y mejora del trofismo de los tejidos.
 Estimulación metabólica.
 Aumento de la elasticidad del tejido conjuntivo.
 Disminución del tono muscular.
 Por vías reflejas, efecto espasmolítico en los órganos internos.


La aplicación local de calor no puede sustituir el calentamiento activo.


14.13 ELECTROTERAPIA

Tratamiento de lesiones o enfermedades sintomáticas por el efec- to de diversos tipos de corriente. Además del efecto estimulante en músculos paréticos o débiles, la electroterapia también es útil para aliviar el dolor, disminuir el tono muscular o estimular la irrigación sanguínea.

Frecuencia
De forma general podemos decir que:

 Las frecuencias altas actúan calmando el sistema simpático; acción analgésica y estimulante de la circulación.


 Las frecuencias bajas estimulan el sistema simpático. Con la electroterapia de frecuencias bajas se puede estimular la con- tracción muscular.

Intensidad
La sensación subjetiva del paciente es lo que nos orientará respec- to a la intensidad. Si la electroterapia se combina con crioterapia, debemos aplicar primero la electroterapia. En caso de que esto no fuera posible, se hará una prueba de intensidad en el lado contra- lateral.

Tipos de corriente más usados
 Corriente continua: corriente galvánica, iontoforesis.
 Baja frecuencia (por debajo de 100 Hz): corrientes farádicas, corriente pulsátil, TENS (estimulación nerviosa eléctrica trans- cutánea), corriente exponencial, corriente diadinámica, corrientes ultraestimulantes, corriente de alto voltaje, corriente de impulso tipo aguja.
 Frecuencias medias (1.000-10.000 Hz): corriente interferencial.
 Frecuencias altas: (más de 10.000 Hz): ultrasonidos, onda corta, ondas decimétricas, microondas.

Aplicación en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
La electroterapia se utiliza de forma complementaria en la rehabi- litación. En cuanto al tipo de corriente a utilizar, la colocación de los electrodos, la duración y la intensidad, se los escoge en función del tipo de lesión y del estadio de recuperación en el que se encuentre el paciente.


Tipos de corrientes más usadas: corriente galvánica, iontofore- sis, estimulación con corriente pulsátil (eventualmente puede combinarse con el aparato de entrenamiento), corrientes diadiná- micas, alto voltaje, interferencias y ultrasonidos.





Atención: después de aplicar corrientes galvánicas de forma cons- tante, aplicar un vendaje, ya que la piel queda muchas veces bas- tante sensible y se podrían producir irritaciones.


14.14 KINESIO-TAPE

El kinesio-tape es un método de tratamiento nuevo en Alemania que desarrolló hace 20 aúos el kinesiólogo y quiropráctico KENZO KASE. Desde los aúos 90 se aplica en Europa y en EEUU; llegó a Alemania a finales de los aúos 1990 a través del deporte de alto rendimiento.

Consiste en la colocación de una forma determinada de vendajes elásticos especiales que ejercen un efecto estimulante o relajante sobre la musculatura, las articulaciones, y los sistemas nervioso y linfático. Las vendas elásticas no lesionan la piel y permiten llevar el vendaje puesto varios días sin provocar reacciones de irritación en la piel.

Estos vendajes se utilizan para complementar las técnicas de trata- miento como el masaje, la fisioterapia, la terapia manual, el drena- je linfático o las terapias neurológicas.

El efectos del kinesio-tape
 Mejora de la función muscular: colocando la venda elásti- ca de una forma determinada se provoca un estímulo tonifican- te o relajante. Así se influye positivamente en la coordinación muscular estática o dinámica.
 Activación del sistema linfático: en problemas de acumula- ción de líquido linfático, hematomas o derrames, el método kinesio-tape acelera la circulación linfática gracias a la reduc- ción por presión de los tejidos obteniendo de este modo una regeneración mucho más rápida.
 Activación del sistema analgésico endógeno: mediante la estimulación de los mecanorreceptores se activa el sistema de eliminación del dolor propio del organismo. En este sentido tiene un papel muy importante la teoría del control de la puerta del dolor (the gate control theorie of pain) de Melzack y Wall.


 Apoyo a las articulaciones: gracias a la estimulación de los propioceptores se consigue una mejor “sensación de movili- dad” de las articulaciones. Para aumentar la estabilidad pasiva de las articulaciones, se aplica técnicas ligamentarias.
 En todas las aplicaciones se garantiza una amplitud del movi- miento completa (full range of motion [Rom]).

Aplicaciones en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
El kinesio-tape se puede aplicar en todas las fases de la rehabilita- ción. En las fases I y II se utiliza especialmente complementando el drenaje linfático para facilitar la eliminación de hematomas, derrames o edemas.
Si se aplica durante las fases III y IV de la rehabilitación tiene la función, siempre que esté bien colocado, de aumentar la capacidad propioceptiva de las estructuras articulares y musculares, lo que representa la estabilización activa de las articulaciones mantenien- do la amplitud total del movimiento y la economización de las secuencias motoras al mismo tiempo que se protegen las estructu- ras lesionadas. Con la aplicación del vendaje aumenta la capacidad de carga de la articulación afectada, pudiendo aumentar, por ejem- plo los valores de fuerza que se aplica en el aparato isocinético. La posibilidad de poder incrementar más rápidamente las cargas garantiza la vuelta precoz a la actividad deportiva sin que esto represente una carga adicional para la articulación.

Indicaciones para el método kinesio-tape
 Síndrome cervical (hipertonía muscular, artrosis, dolor de cabeza).
 Cervicobraquialgias (epicondilitis, síndrome del túnel carpia- no).
 Escoliosis.
 Síndrome lumbar (bloqueos de la articulación sacroilíaca, isquialgias, prolapsos discales, protrusiones discales).
 Síndrome subacromial.
 Luxación del hombro.
 Síndrome de sobrecarga de las estructuras articulares, ligamen- tarias y musculares.
 Gonartrosis y coxartrosis.
 Intervenciones del aparato locomotor.
 Roturas musculares y parciales.


 Distensiones.
 Linfedema.
 Apoplejía y otras enfermedades neurológicas.
 Para profilaxis de lesiones y síndromes de sobrecarga.



14.15 VENDAJES FUNCIONALES EN EL APARATO LOCOMOTOR (VENDAJES FUNCIONALES CLÁSICOS)

El vendaje funcional es el método de tratamiento más corriente en la curación de lesiones. Se utiliza tanto para el tratamiento de lesiones agudas como de forma preventiva. Además de aumentar la propiocepción de los tejidos que sujeta ofrece una mayor segu- ridad pasiva permitiendo el mantenimiento de la movilidad. Protege las unidades funcionales ante posibles movimientos in- correctos reforzando las estructuras ligamentarias y descargando la articulación. Escogiendo diversos tipos de vendaje se puede garantizar la completa inmovilización de la articulación o impedir o minimizar la realización de determinados grados articulares con el fin de impedir que se produzcan cargas extremas.

Aplicación en el campo del entrenamiento médico en rehabilitación
El vendaje funcional se aplica en la fase previa a la rehabilitación para el tratamiento de la lesión aguda. En las fases II a IV sirve para posibilitar el entrenamiento de la fuerza y el entrenamiento adaptado a la actividad deportiva al mismo tiempo que estabiliza la articulación pasivamente.

Ventajas: el deportista puede entrenar aunque los movimientos articulares estén limitados por prescripción médica.

Se puede aumentar más rápidamente la carga: la articulación está protegida ante falsos movimientos por el vendaje; el paciente puede entrenar sin miedo porque siente la limitación del movi- miento.


Inconvenientes: el movimiento no es económico porque se impi- den los movimientos de máxima amplitud articular. Como conse- cuencia puede aparecer la sobrecarga de las articulaciones más proximales y el cambio de los patrones de movimiento.

Ayuda: cuando el médico permita la amplitud del movimiento completa, sustituir o completar el vendaje funcional con un kine- sio-tape.

Indicaciones
 Musculatura: distorsiones, contusiones, roturas, roturas par- ciales, roturas de las fascias.
 Ligamentos: contusiones, distensiones, roturas, roturas par- ciales, síndromes por sobrecarga.
 Tendones: contusiones, tenovaginitis, tenopatías de inserción, tenoperiostitis, bursitis.
 Huesos: fisuras, irritaciones e inflamaciones del periostio.
 Profilaxis: para evitar nuevas lesiones.

ÍNDICE ALFABÉTICO


Acortamientos musculares, 77
Agujetas, 70
Alteraciones del ritmo cardíaco, 296
Analgésicos, 19
Anticoagulantes, 19 Aparato
de abdominales, 39
de entrenamiento
de los músculos de la espal- da, 37
del dorsal ancho, 33, 42
de tracción, 40, 42 extremidad inferior,42 extremidad superior, 42
isocinéticos, 41
Aquajogging, 309 Articulación
acromioclavicular, lesiones, 239s. del codo, inestable, 197s.
Balón de gimnasia, 320 ejercicios, 325ss.
Balonmano, 153s.
Banco de hiperextensión, 42 Banda elástica,62, 125ss., 319 adaptada a la profesión, 62,
125ss., 160ss.
adaptada al deporte, 62, 125, 131ss., 147ss.
ejercicios, 321ss. propioceptivo
adaptado al deporte, 147ss. motor sensitivo, 146s.
Bechterew, enfermedad, 180s. Betabloqueantes, 19
Bicicleta estática, 24
Boxear, 152s. Brunkow, 336s. Butterfly, 42
Calambre muscular, 71
Calentamiento, 54
Carga individual, 53 Carreras en kart, 156 Cianosis, 20


Cinta para correr, 26
Columna vertebral, 115 deformaciones,115
Contracción, 45
auxotónica, 45
concéntrica, 45
  excéntrica, 45 Contraindicaciones, 20s.
absolutas, 20
  relativas, 21 Control del pulso, 296
Contusión muscular, 69
Coordinación, 49, 61, 87ss., 89ss. capacidad de coordinación, 87ss.
intermuscular, 49, 61
intramuscular, 49, 61 mejora, 89ss.
Crioterapia, 352ss.
 terapia a corto plazo, 354 terapia a largo plazo, 354 Criterios de interrupción del
tratamiento, 20s.
Curling, 159
Cyriax, 349
Deep friction,349 Deshidratación, 63
Diabetes melitus, 19
Diámetro muscular transversal, 43 Distensión muscular, 69
Drenaje linfático manual, 351 EFL, 160ss.
Electroterapia, 355
Empuje contra el suelo, 336ss. ejercicios básicos, 338ss.
de las manos, 35, 42
Enfermedad coronaria, 296
Enfermedades pulmonares, 19
Enfriamiento, 55 Entrenamiento
de la coordinación, 49, 87ss. objetivos, 49
de la flexibilidad, 50
objetivos, 50

de la fuerza, 29ss., 43ss. aparato
de abdominales, 39 de entrenamiento
de los músculos de la espalda, 37
del dorsal ancho, 33
  de tracción de poleas, 40 dinámico, 45
empuje de las manos hacia el suelo, 35
estático, 45
extensor de rodillas, 29 fibras tipo 1, 43
fibras tipo 2,43 flexor de rodillas, 30 isocinético, 46
isotónico, 45
muscular, 59
objetivos, 46
prensa de piernas, 31
revers butterfly, 32
de la resistencia, 23, 47s., 293
bicicleta estática, 24 cinta de carrera, 26 efectos, 294
ergómetro de aplicación al tren superior, 25
extensivo, 294
intensivo, 294 máquina de remo, 28 objetivos, 49
regenerador, 294
stepper, 27
de la velocidad, 50
objetivos, 50
muscular funcional, 61
    objetivos, 61 Epicondilopatía humeral, 239s.
cubital, 239
  radial, 239 Equipamiento, 15s
aparatos de entrenamiento, 15s aparatos terapéuticos, 15s
Equipo de tratamiento, 13, 14s.
cualificación profesional, 13
médico, 13

Ergometro de aplicación al tren superior, 25
Escoliosis, 187s. Esgrima, 155 Espondilólisis, 179s. Espondilolistesis, 179s. Esquí alpino, 158
Estenosis de la válvula aórtica, 297 Estiramiento muscular, 77ss.
autoestiramiento, 81ss. básico, 80
después de sufrir lesiones, 80 dinámico, 78
estático, 77
objetivos, 77
postejercicio, 78
preejercicio, 78
Evaluación del rendimiento fun- cional, 160
Evjenth, 250
Extensor(es) de rodilla, 29 Facilitación neuromuscular propi- oceptiva, 331
Fase funcional prematura, 58ss. Fase I, 58s.
dosificación del entrenamiento, 58
material de entrenamiento, 58 medidas a tomar, 58 objetivos, 58
Fase II, 59
dosificación del entrenamiento, 59
material de entrenamiento, 59 medidas a tomar, 59 objetivos, 59
Fase III, 61
dosificación del entrenamiento, 61
material de entrenamiento, 61 medidas a tomar, 61
Fase IV, 62
dosificación del entrenamiento, 62
material de entrenamiento, 62 objetivos, 62
Fases de entrenamiento, 42

Fisioterapeuta, 52
Fisioterapia ambulante, 13 abono del servicio, 21s. recetas, 21s.
Flexibilidad, 50 Flexor de rodillas, 30 Fractura
de calcáneo, 251
de la articulación del tobillo, 253
de la cabeza tibial, 267 de la clavícula, 237
de la diáfisis del antebrazo, 248s.
de la diáfisis femoral, 281 de la diáfisis humeral, 236 de la escápula, 238
de la pelvis, 283 de la pierna, 253 de la rótula, 268
de los dedos del pie, 252 del astrágalo, 251
del cuello del fémur, 282 del radio, distal, 249
del tarso, 252
humeral, 236
proximal, 237
supracondílea, 236
Frecuencia cardíaca, 20,294
Fuerza, 43
de empuje, 308
Fútbol, 150
Gimnasia (potro), 157
Hallazgo, 51 Halterofilia,151 Hemofilia, 19 Hernia discal, 179s.
Hidrocinesiterapia, 307ss. extremidad inferior, 309ss. extremidad superior, 313ss. fuerzas efectivas, 321s. tronco, 315ss.
Hipermovilidad, 51
Hipomovilidad, 51
Hockey, 148
Indicaciones, 17s., 55
en medicina interna, 18

ortopédicas, 17
quirúrgicas, 17
Insuficiencia cardíaca, 296
Janda, 341
Kinesio-tape, 357s. Lesión 66ss.
de los ligamentos cruzados, 270
laterales del tobillo, 252 laterales de la rodilla, aislada, 270
medular, 297s. meniscal, 269
Luxación
de la rótula, recidivante, 269 del hombro, recidivante, 216s.
Máquina de remo, 28
Masaje
clásico, 348
especial de Schobert, 350 funcional, 350
Masajista, 52
Musculatura, 43
del muslo, lesiones, 280 del tronco, 105ss.
abdominal oblicua, 119ss. recta, 110ss. estabilización, 106ss.
fásica, 43
tónica, 43
Músculos, 45
en forma de huso, 45 en forma de pluma, 45
Necesidad de líquidos, 63 Nutrición, 63
Osteoporosis, 19
Paratendinitis, 67 Patología
arterial oclusiva, 296
cardíaca, 19, 295ss.
  cardiovascular, 295 Periartropatía humeroescapular, 216
Periostitis, 68
Plan de entrenamiento, 55 Planificación en el entrenamiento, 54

PNF, 331
diagonales
de la pierna, 334 del brazo, 331
Posibilidades de mejorar, 56
Posturomed, 148s., 154s. Preentrenamiento de rehabil- itación, 58ss.
Prensa de piernas, 31, 42 Presión
arterial alta, 20, 295
  hidrostática, 307 Primeros auxilios, 72s. Profesor de deporte, 52 Puntos gatillo, 71 Remar,152
Rendimiento a fuerza máxima, 52 Resistencia, 47
aeróbica, 47
anaeróbica, 47
de rozamiento, 309
general, 47
local, 47
mejora, 47
Revers butterfly, 32, 42 Riesgo, 64s.
Rotura
  del manguito de los rotadores, 229s.
del tendón de Aquiles, 252 fibrilar, 69
muscular, 69
Salas, 15
Scheuermann, enfermedad, 182s. Schroth, 340
Síndrome
cardíaco, hipercinético, 296
de impignement, 220
del canal de paso, 221ss.
  
del tendón del supraespinoso, 216s.
Stepper, 27
Superficie de apoyo, 56, 57, 102,
106
estable,57 grande, 102
inestable, 57, 102
pequeña, 102
Técnica de acortamiento del pie, 341ss.
ejercicios dinámicos, 343 ejercicios en aparatos, 343 ejercicios estáticos, 342
Temperatura, 308
Tendón del bíceps, largo, 231s. rotura, 231
Tenis, 149
Tenopatía, 66
  de inserción, 66 Terapia manual, 346s.
movilización
de la charnela cervicotoráci- ca, 347
de la primera costilla, 346 en rotación de la charnela
lumbosacra, 347
Termoterapia, 355
Thoracic outlet síndrome, 221ss. Trastornos circulatorios, 19 Tratamiento tridimensional de la escoliosis, 340
Trigger points, 71
Velocidad, 50
  posibilidades de mejorar, 50 Vendaje funcional, 359s.
en el hombro, 152, 154s. en la rodilla, 148s., 151, 159
Vestuario, 56

ACERCA DE LOS AUTORES
Hans-Georg Horn, Hans-Jürgen Steinmann

 Fisioterapeutas en la clínica Porta Westfalica de Bad Oeynhausen.
 Directores de los departamentos de fisioterapia y del centro de balneoterapia.
 Fisioterapeutas deportivos de la Federación Nacional de Deportes.
 Trabajan con deportistas de alto rendimiento desde hace 20 años aproximadamente.
 Terapeutas de equipos de balonmano y de fútbol provinciales y nacionales.
 Terapeutas de los campeonatos de hípica internacionales para el Instituto de Ciencias Deportivas Aplicadas (Institut für Angewandte Sportwissenschaften, IAS).
 Fisioterapeutas del deporte del equipo nacional de hockey ale- mán de jóvenes y adultos.
 Participación en numerosos torneos internacionales, campeo- natos europeos y mundiales y en los Juegos Olímpicos.
 Formación de entrenadores en el Club de Hockey de Sajonia.
 Profesores de fisioterapia.
 Directores de formacion de postgrado en: fisioterapia del deporte, entrenamiento médico en rehabilitación (EMR), ven- dajes funcionales (Beiersdorff), kinesiotape (Kinesio-Taping- Association, USA).






































































































































































































































































































































