





PROTOCOLO DE SUPERVISIÓN
GINECOLOGÍA Y OBSTETRÍCIA














PROTOCOLO	DE	SUPERVISIÓN	DEL	RESIDENTE	DE GINECOLOGÍA Y OBSTETRÍCIA















Autoras:
Dra. Eva López Navarro Dra. Ester Vila Camps

Revisado 28 de febrero 2022

1. Formación por cada año de residencia. Objetivos. Niveles de supervisión.

En cada una de las áreas a las que se incorpore el residente ha de participar en todas las actividades habituales de los especialistas, tanto en los aspectos asistenciales de cualquier tipo, como en los de formación, investigación y gestión clínica.

La capacidad para realizar determinados actos médicos instrumentales o quirúrgicos guarda relación con el nivel de conocimientos y experiencia. Por ello deben considerarse tres niveles de autonomía que están directamente relacionados con los niveles de responsabilidad, e inversamente relacionados con los niveles de supervisión a los que debe ser sometido el residente para cada actuación.

Niveles de supervisión:


Nivel 1. Nivel bajo de supervisión. Actividades realizadas directamente por el residente, sin necesidad de tutorización directa. El residente ejecuta y, posteriormente, informa.

Nivel 2. Nivel medio de supervisión. Actividades realizadas directamente por el residente, bajo la supervisión directa del médico adjunto responsable.

Nivel 3. Nivel mayor de supervisión. Actividades realizadas por el médico adjunto. Están observados y/o asistidos durante su ejecución por el residente, que exclusivamente actúa como observador o asistente.

1. Primer año de residencia. MIR1 Rotaciones y nivel general de supervisión.
En todas las rotaciones del residente de primer año la supervisión siempre es directa y de presencia física.

• Servicio de Urgencias Generales – Medicina Interna del hospital: dos meses, nivel de supervisión 3.
• Ecografía Obstétrica de primer nivel (ecografías de tercer trimestre no patológicas): un mes, nivel de supervisión 3.
• Planta	Hospitalización	Obstétrica	(puerperio):	un	mes,	nivel	de supervisión 3.
• Sala de Partos y Urgencias de Ginecología y Obstetricia: tres meses, nivel de supervisión 3.
• Servicio de Endocrinología – Medicina Interna: un mes, nivel de supervisión 3.
• ASSIR: tres meses, dos en Ginecología y uno en Obstetricia, nivel de supervisión 3.
• Vacaciones : un mes


RotacionesDuraciónNivel
supervisióndeServicio
generalesdeMedicinaInterna–Urgencias1 mes3Ecografía Obstétricia primer nivel- Unidad de
Diagnòstico Prenatal1 mes3Planta Maternindad. Unidad Hospitalización.1 mes3Sala de Partos y Urgencias de Ginecología y Obstetricia
Unidad Urgencias Ginecológicas3 meses3Servicio de Medicina Interna - Endocrinología2 meses3ASSIR3 meses3
Rotación por el Servicio de Medicina Interna – Urgencias generales


Nivel de supervisión 3.

Objetivo principal: Iniciarse en la práctica asistencial general de carácter urgente de la medicina general. Especialmente deben adquirirse los conocimientos para poder identificar la patología grave, que requiere una respuesta inmediata.

En su actuación en Medicina Interna - Urgencias el facultativo residente complementa las habilidades y competencias conseguidas en las diferentes rotaciones clínicas, relacionadas con la realización de anamnesis y exploración física, utilización racional e interpretación de las exploraciones complementarias, y en la práctica de las técnicas diagnósticas más habituales.

De forma progresiva debe desarrollar competencias y habilidades en el trato con el paciente, con los familiares y con los compañeros (especialistas, residentes y personal de enfermería).

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Realizar la entrevista clínica y conseguir una buena valoración global del paciente. Sistematización por órganos. Nivel de supervisión 3
• Identificación clara del motivo actual de consulta y desarrollo de la enfermedad actual. Nivel de supervisión 3
• Reconocimiento de los antecedentes familiares. Nivel de supervisión 3
• Relato escrito de los datos obtenidos. Redacción de cursos clínicos y de la epicrisis. Nivel de supervisión 3
• Técnicas y fases de la exploración por aparatos y sistemas. Nivel de supervisión 3
• Importancia del hemograma, de la bioquímica general (función renal y hepática) y de los análisis de orina. Nivel de supervisión 3

• Utilización clínica de la radiología simple de tórax. Proyecciones. Lectura ordenada. Signos fundamentales. Patrones radiológicos. Identificación de la patología intersticial, alveolar y pleural. Nivel de supervisión 3
• Utilización clínica de la radiología simple de abdomen. Proyecciones. Lectura ordenada. Signos fundamentales. Patrones radiológicos. Identificación de la patología pancreática, hepática, intestinal y renal. Nivel de supervisión 3
• Utilización clínica del electrocardiograma (ECG). Lectura ordenada. Signos fundamentales. Identificación de las arritmias, de las hipertrofias y de la cardiopatía isquémica. Nivel de supervisión 3
• Iniciarse en la realización de las punciones arteriales y venosas, toracocentesis, y paracentesis. Nivel de supervisión 3
• Indicar el tratamiento médico y colaborar en la indicación quirúrgica adecuada, bajo la supervisión del médico adjunto. Nivel de supervisión 2-3
• Realizar técnicas de anestesia local. Nivel de supervisión 3
• Aplicar correctamente los tratamientos antibióticos según protocolos del centro. Nivel de supervisión 3

Rotación por Ecografía Obstétrica de primer nivel- Unidad de DiagnósticoPrenatal


Nivel de supervisión 3 para todos los objetivos


Objetivo general: Iniciarse en la realización de ecografía obstétrica de bajo grado de complejidad.

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Iniciación en la ecografía del tercer trimestre (biometrías fetales, valoración de la placenta…)
• Aspectos normales de la gestación precoz: saco gestacional, vesícula vitelina, cronicidad, amnionicidad

• Determinación de viabilidad fetal
• Biometría fetal: diámetro biparietal, perímetros cefálico y abdominal, longitud del fémur
• Fundamentos de la medición cervical en relación con la amenaza de parto pretérmino.
• Estimación del volumen de líquido amniótico: subjetivo, bolsa mayor e índice
• Valoración de la placenta y el cordón umbilical
• Localización placentaria
• Valoración del número de vasos del cordón umbilical
• Valoración del cráneo fetal
• Valoración del perfil fetal

Rotación por la Planta de Maternidad. Unidad Hospitalización.


Nivel de supervisión 3 para todos los objetivos

Objetivo general: Conocer la fisiopatología del puerperio e iniciarse en el tratamiento de las complicaciones

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Fisiología y clínica del puerperio
• Seguimientos de pacientes en puerperio normal
• Conocimiento de las principales patologías que afectan a la mujer durante el puerperio
• Diagnóstico de hemorragias puerperales
• Bases de la ecografía transabdominal y transvaginal en pacientes puérperas
• Seguimiento clínico de los desgarros del canal blando del parto y periné grado I - II

Rotación por Sala de Partos y Urgencias de Ginecología y Obstetricia. Unidad de Urgencias Ginecológicas.

Nivel de supervisión 3 para la mayoría de las actuaciones.


El MIR1 está siempre supervisado y no puede firmar solo documentos de alta, bajas ni otros documentos importantes, tal y como establece el RD 183/2008.

Los objetivos y competencias durante esta rotación son los mismos que los que se deben adquirir durante las guardias.

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Realización de la historia clínica general y centrada en los aspectos relacionados con la Ginecología y Obstetricia
• Elaboración de un informe de urgencias
• Manejo del paciente y su familia en urgencias
• Exploración	física	general	y	ginecológica:	espéculo,	exploración abomino-pélvica y tacto vaginal.
• Solicitar e interpretar correctamente las exploraciones complementarias más habituales en urgencias
• Conocimiento de los protocolos utilizados en urgencias
• Conocimiento e inicio en el manejo de los síndromes y patologías urgentes más prevalentes en nuestro medio
• Consolidar el	control del bienestar fetal ante	parto e	intraparto (interpretación del registro cardiotocográfico, pH de calota fetal…).
• Conocimiento de las principales patologías obstétricas urgentes
• Diagnóstico y tratamiento de parto pretérmino, rotura prematura de membranas, patología aguda infecciosa durante el embarazo, hiperémesis gravídica severa, preeclampsia grave y estados hipertensivos del embarazo
• Protocolo de inducción del parto.
• Conocer los mecanismos del parto distócico

• Conocimiento y utilización de monitores
• Utilización racional de los antibióticos según protocolo
• Ecografía obstétrica de urgencias: diagnóstico ecográfico de gestación intrauterina, viabilidad embrionaria y fetal, diagnóstico de aborto diferido o incompleto, gestación extrauterina, gestación molar, patología por exceso o defecto del líquido amniótico, medida de la longitud cervical, valoración de la placenta y su inserción
• Asistencia al parto eutócico
• Iniciación a la asistencia al parto distócico: parto instrumentado en distocias de descenso y rotación
• Iniciación a la asistencia al parto gemelar
• Iniciación en el conocimiento de las alteraciones del periodo de alumbramiento
• Asistencia como primer ayudante en el parto por cesárea: cesárea electiva por presentación de nalgas, patología fetal o materna, parto estacionado, sospecha de desproporción materno-fetal
• Asistencia a la práctica del legrado uterino en gestantes de primer trimestre.
• Bases teóricas de la cirugía, esterilidad y manejo en quirófano
• Bases teóricas de la laparoscopia. Pneumoperitoneo.
• Protocolo quirúrgico: circuitos, información al paciente, consentimiento informado,

Rotación por Medicina Interna - Endocrinología


Nivel de supervisión 3


Objetivo principal: Conocer las principales alteraciones endocrinas que afectana la mujer

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Estudio de la fisiología, etiopatogenia, diagnóstico y tratamiento de las

alteraciones en endocrinología ginecológica
• Conocimiento e interpretación de les pruebas complementarias utilizadas para el diagnóstico
• Sistemática de estudio de las amenorreas primarias y secundarias y otros trastornos del ciclo menstrual.
• Manejo de la patología ginecológica debida a alteraciones endocrinológicas: Fallo ovárico precoz, fallo ovárico post-tratamientos oncológicos, menopausia quirúrgica,
• Hipo e hipertiroidismo, Síndrome del Ovario Poliquístico
• Indicaciones de las diferentes opciones terapéuticas, conocimiento de los fármacos utilizados y pauta de administración
• Control y seguimiento de las pacientes en tratamiento hormonal
• Control y seguimiento de las gestantes insulinodependientes y con alteración tiroidea



Rotación por el ASSIR


Nivel de supervisión 3


Objetivo principal: Conocer el control del embarazo de bajo riesgo y los protocolos de prevención de enfermedades ginecológicas. Anticoncepción y menopausia

Conocimientos, habilidades y competencias a adquirir: Ginecología general
• Sistemática	y	habilidad	en	la	realización	de	la	historia	clínica ginecológica
• Principales signos, síntomas y síndromes ginecológicos
• Habilidad en el trato de la paciente ginecológica
• Exploración general y ginecológica y mamaria

• Programas de cribado del cáncer cervical y mamario.
• Etiopatogenia y diagnóstico de la metrorragia disfuncional, orgánica y de la metrorragia postmenopáusica
• Etiopatogenia,	diagnóstico	y	tratamiento	de	lesiones	benignas	y premalignas del tracto genital inferior: CIN, VIN, VAIN. Líquenes.
• Diagnóstico diferencial de vulvovagintis y de las enfermedades de transmisión sexual
• Bases de colposcopia, vulvoscopia y vaginoscopia
• Realización de citologías cérvico-vaginal, biopsia endometrio y biopsia vulvar
• Conocimiento	de	los	diferentes	posibilidades	de	anticoncepción, indicación y manejo
• Conocimiento de la sintomatología del climaterio, indicaciones de tratamiento

Obstetricia de bajo riesgo

• Conocimiento de los protocolos de seguimiento del embarazo normal
• Diagnóstico clínico, biológico y ecográfico de gestación
• Seguimiento y control médico de un embarazo normal
• Control del bienestar fetal preparto
• Prevención de la inmunización Rh

2.- Segundo año de residencia. MIR2


Rotaciones y nivel general de supervisión


• Sala de Partos y Urgencias de Ginecología y Obstetricia: tres meses, nivel de supervisión 1-2-3
• Obstetricia de Alto Riesgo que incluye Ecografía Obstétrica de primer y segundo nivel – Unidad de Diagnóstico prenatal: cuatro meses, nivel de supervisión 2-3

• Unidad de Ginecología orgánica benigna (patología anexial, endometrial y uterina: cuatro meses, nivel de supervisión 2-3.
• Vacaciones un mes


RotacionesDuraciónNivel	de
supervisiónSala de Partos y Urgencias de Ginecología y Obstetricia
Unidad de Urgencias Ginecológicas3 meses1-2-3Obstetricia de Alto Riesgo (Ecografía Obstétrica de primer y segundo nivel)
Unidad de Diagnóstico Prenatal4 mes2-3Unidad de Ginecología Orgánica benigna4 meses2-3
Rotación por Sala de Partos y Urgencias de Ginecología y Obstetricia. Unidad de Urgencias Ginecológicas.

Niveles de supervisión 1-2-3


Los objetivos y competencias durante esta rotación son los mismos que los que se deben adquirir durante las guardias.

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Conocimiento y manejo de los síndromes y patologías urgentes más prevalentes en nuestro medio. Nivel de supervisión 2
• Detección de situaciones de riesgo materno o fetal que requieran atención urgente: desprendimiento de placenta, prolapso de cordón, rotura uterina, preeclampsia, etc. Nivel de supervisión 2-3
• Control del bienestar fetal anteparto e intraparto (interpretación del registro cardiotocográfico, pH de calota fetal, etc.). Nivel de supervisión 2
• Diagnóstico y tratamiento de parto pretérmino, rotura prematura de membranas, patología aguda infecciosa del embarazo, hiperémesis

gravídica severa, preeclampsia grave, estados	hipertensivos del embarazo. Nivel de supervisión 2
• Aplicación del protocolo de inducción del parto. Nivel de supervisión 2
• Conocimiento de los mecanismos del parto distócico.
• Diagnóstico y manejo del abdomen agudo. Nivel de supervisión 2-3
• Solicitar e interpretar correctamente las exploraciones complementarias más habituales en urgencias. Nivel de supervisión 2
• Utilización racional de los antibióticos según protocolo. Nivel de supervisión 2
• Asistencia al parto eutócico. Nivel de supervisión 1-2
• Realización de legrados uterinos en gestaciones interrumpidas del primer trimestre. Nivel de supervisión 1-2
• Asistencia al parto distócico: parto instrumentado en distocias de descenso y rotación. Nivel de supervisión 2-3
• Asistencia al parto gemelar. Nivel de supervisión 2-3
• Ecografía obstétrica de urgencias: diagnóstico ecográfico de gestación intrauterina, viabilidad embrionaria y fetal, diagnóstico de aborto diferido o incompleto, gestación extrauterina, gestación molar, patología por exceso o defecto del líquido amniótico, medida de la longitud cervical, valoración de la placenta, etc. Nivel de supervisión 1-2-3
• Diagnóstico y tratamiento de las alteraciones del periodo de alumbramiento. Nivel de supervisión 2-3
• Asistencia como primer cirujano en el parto por cesárea: cesárea electiva por presentación de nalgas, patología fetal o materna, parto estacionado, sospecha de desproporción materno-fetal. Nivel de supervisión 2-3
• Asistencia como primer ayudante (o como cirujano principal a criterio del médico adjunto) en las cesáreas por cesáreas previas. Nivel de supervisión 2-3
• Diagnóstico y tratamiento del abdomen agudo tras la realización de cesárea. Nivel de supervisión 2-3
• Realización de laparoscopias diagnósticas y quirúrgicas de baja complejidad (a criterio del médico adjunto). Nivel de supervisión 2-3

• Asistencia como primer ayudante y como primer cirujano (a criterio del médico adjunto) en algunas intervenciones quirúrgicas ginecológicas y obstétricas urgentes. Nivel de supervisión 2-3

Rotación por Obstetricia de Alto Riesgo que incluye Ecografía Obstétrica de primer y segundo nivel- Unidad de Diagnóstico Prenatal

Nivel de supervisión 1-2-3

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Identificar el riesgo de la gestación (bajo, medio, alto o muy alto) según los antecedentes de la paciente. Nivel de supervisión 1
• Control del bienestar fetal ante parto (interpretación del registro cardiotocográfico externo, perfil biofísico fetal, estudio doppler, etc). Nivel de supervisión 2
• Conocimiento de la ley de interrupción legal del embarazo
• Asistencia al control del embarazo en situaciones patológicas: estados hipertensivos del embarazo, diabetes gestacional, alteraciones del crecimiento fetal, etc. Nivel de supervisión 2-3
• Control de gestantes con patología que confiera riesgo al embarazo: cardiopatías, endocrinopatías, enfermedades infecciosas, enfermedades hematológicas, pacientes oncológicas, etc. Nivel de supervisión 2-3
• Indicación de finalización del embarazo si se requiere. Nivel de supervisión 2-3
• Elección de la vía de finalización del embarazo. Nivel de supervisión 2-3
• Iniciación al conocimiento de la morfología fetal normal, de los marcadores de riesgo de cromosomopatías y de las malformaciones fetales
• Realización de ecografías del tercer trimestre no patológicas. Nivel de supervisión 1
• Realización de ecografías del tercer trimestre patológicas. Nivel de supervisión 2-3

• Realización de ecografías del primer trimestre no patológicas. Nivel de supervisión 1
• Realización de ecografías del primer trimestre patológicas. Nivel de supervisión 2-3
• Medición de la longitud cervical y su relación con la amenaza de parto pretérmino. Nivel de supervisión 1-2
• Estimación del volumen de líquido amniótico: subjetivo, bolsa mayor e índice. Nivel de supervisión 1-2
• Estudio ecográfico de la gestación múltiple y determinación de la corionicidad. Nivel de supervisión 2-3
• Interpretación y valoración de limitaciones de la ecografía en el cálculo de la edad fetal. Nivel de supervisión 2-3
• Interpretación y valoración de limitaciones de la ecografía en el cálculo del crecimiento fetal. Seguimiento del crecimiento fetal. Nivel de supervisión 2-3
• Determinación de viabilidad fetal. Nivel de supervisión 1-2
• Introducción a las técnicas obstétricas intervencionistas: amniocentesis, biopsia corial, cordocentesis, amnioinfusión. Nivel de supervisión 3



Rotación por la Unidad de Ginecología Orgánica benigna


La rotación por esta Unidad incluye las consultas externas de Ginecología, el gabinete especializado de ecografía ginecológica y los quirófanos correspondientes.

Nivel de supervisión 2-3


Objetivos docentes: Adquirir las bases teóricas y prácticas en los principales aspectos de la patología anexial, benigna, del tratamiento conservador demiomas complejos, en los campos de la ginecología general y ambulatoria. Además de la introducción a la ecografía intervencionista, y perfeccionamiento de la ecografía ginecológica, histeroscopia y cirugía ginecológica.


Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Semiología clínica y ecográfica de la patología anexial benigna
• Diagnóstico diferencial entre tumoración ovárica de alto y bajo riesgo de malignidad
• Conocimiento de la etiopatogenia, diagnóstico y alternativas terapéuticas de las principales tumoraciones benignas: endometriosis, quiste simple, cistoadenoma, teratoma, etc.
• Semiología clínica y ecográfica de los miomas uterinos
• Manejo conservador y alternativas terapéuticas de miomas complejos
• Semiología clínica y ecográfica de las malformaciones uterinas
• Semiología clínica y ecográfica de la patología infecciosa del aparato genital femenino
• Protocolo terapéutico de la patología infecciosa: enfermedad inflamatoria pélvica e infecciones del tracto genital inferior.
• Realización	de	ecografía	en	patología	ginecológica	por	vía transabdominal o transvaginal. Nivel de supervisión 2-3
• Introducción a la ecografía intervencionista, punciones ecodirigidas. Nivel de supervisión 2-3
• Realización de histeroscopias diagnósticas. Nivel de supervisión 2
• Realización de histeroscopias quirúrgicas. Nivel de supervisión 2-3 (según la complejidad de los casos)
• Asistente como primer ayudante en cirugías poco o medianamente complejas (vía abdominal, vaginal o laparoscópica). Nivel de supervisión 2
• Asistente como segundo ayudante en cirugías complejas (vía abdominal, vaginal o laparoscópica). Nivel de supervisión 2
• Perfeccionamiento en la técnica de apertura y cierre de pared abdominal. Nivel de supervisión 2
• Laparoscopia diagnóstica nivel de supervisión 2

3.- Tercer año de residencia. MIR3


Rotaciones y nivel general de supervisión

• Obstetricia de Alto Riesgo que incluye Ecografía Obstétrica de primer y segundo nivel: dos meses, nivel de supervisión 2-3
• Unidad de Suelo Pélvico: cuatro mesos (dos meses en IAS-Hospital Sta Caterina y 2 meses en HUGJT), nivel de supervisión 2-3
• Unidad de Patología Mamaria: dos meses, nivel de supervisión 2-3
• Servicio de Cirugía General: un mes, nivel de supervisión 3
• Servicio de Cirugía Plástica: un mes, nivel de supervisión 2-3
• Servicio de Urología: un mes, nivel de supervisión 3
• Vacaciones: un mes




RotacionesDuraciónNivel	de
supervisiónObstetricia de Alto Riesgo (Ecografía Obstétrica de
primer y segundo nivel)- Unidad de Diagnóstico Prenatal2 mes2-3Unidad de Suelo Pélvico2 meses2-3Unidad de Patología Mamaria2 meses2-3Servicio de Cirugía General – Unidad de Colon1 mes3Servicio de Cirugía Plástica – Unidad de Patología
Mamaria1 meses2-3Servicio de Urología- Unidad de Cirugía Urológica1 mes2-3Institut Assistència Sanitària – IAS. Hospital de
Santa Caterina. Unidad de Suelo Pélvico.2 meses2 -3
Rotación por Obstetricia de Alto Riesgo que incluye Ecografía Obstétrica de primer y segundo nivel- Unidad de Diagnóstico Prenatal

Nivel de supervisión 1-2-3

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Conocer y anticipar el comportamiento durante la gestación de las enfermedades maternas más prevalentes, las posibilidades terapéuticas y los riesgos para la madre y el feto
• Conocer las indicaciones, técnicas y limitaciones del diagnóstico prenatal.
• Asistencia al control del embarazo en situaciones patológicas: estados hipertensivos del embarazo, diabetes, alteraciones del crecimiento fetal, etc. Nivel de supervisión 2
• Control del embarazo múltiple. Nivel de supervisión 2
• Conocer las indicaciones, técnicas y limitaciones del diagnóstico prenatal.
• Aplicación de la ley de interrupción legal del embarazo. Nivel de supervisión 2-3
• Interpretación de los resultados de las técnicas de diagnóstico prenatal. Nivel de supervisión 2-3
• Realización de ecografías normales del primer y segundo trimestre de gestación. Nivel de supervisión 1
• Realización de ecografías del segundo trimestre de gestación (detección de malformaciones fetales). Nivel de supervisión 2-3
• Detección de marcadores ecográficos de cromosomopatía. Nivel de supervisión 1-2
• Diagnóstico ecográfico de alteraciones del crecimiento fetal por defecto o exceso. Nivel de supervisión 2
• Diagnóstico ecográfico de las alteraciones del líquido amniótico y la placenta. Nivel de supervisión 1

• Estudio Doppler en la gestación (Doppler de arterias uterinas, umbilical, cerebral media y ductus arterioso). Nivel de supervisión 1
• Manejo	de	las	pacientes	obstétricas	ingresadas	en	planta	de Hospitalización Obstétrica. Nivel de supervisión 1-2



Rotación por la Unidad de Suelo Pélvico en el HUGJT y en el Institut Assistència Sanitària – IAS. Hospital de Santa Caterina. Unidad de SueloPélvico.

La rotación por esta Unidad incluye las consultas externas de la Unidad, el gabinete especializado de ecografía del suelo pélvico y los quirófanos correspondientes.
La rotación consta de dos meses de formación en cada centro.ç Nivel de supervisión 2-3
Objetivo principal: Adquirir conocimientos teóricos y prácticos de uroginecologia, defectos del suelo pélvico y desgarros perineales durante el parto

Conocimientos, habilidades y competencias a adquirir:


• Conocimiento de la anatomía de la pelvis y del suelo de la pelvis y del acceso quirúrgico por vía vaginal
• Conocimiento y estudio de los defectos del suelo pélvico y de la incontinencia urinaria. Exploración clínica. Nivel de supervisión 2-3
• Conocimiento de la urodinamia e interpretación de resultados. Nivel de supervisión 3
• Indicación de la terapéutica más adecuada en las diferentes alteraciones del suelo pélvico y en los diferentes tipos de incontinencia urinaria (tratamiento conservador, rehabilitador farmacológico, corrección quirúrgica). Nivel de supervisión 2-3

• Conocimiento de las diferentes mallas utilizadas para la corrección de los defectos del suelo pélvico e indicación de la más adecuada en cada caso. Nivel de supervisión 2-3
• Seguimiento de las pacientes operadas. Diagnóstico y tratamiento de las complicaciones y de la recidiva. Nivel de supervisión 1-2-3
• Realización de ecografías enfocadas al diagnóstico de los trastornos del suelo pélvico. Nivel de supervisión 2-3
• Asistente como primer cirujano y como primer y segundo ayudante a las diferentes cirugías correctoras de los defectos del suelo pélvico y de la incontinencia urinaria, según complejidad. Nivel de supervisión 2
• Seguimiento de los desgarros perineales durante el parto y corrección si precisan. Nivel de supervisión 2-3

Rotación por la Unidad de Patología Mamaria


Nivel de supervisión 2-3


Objetivo general: Adquirir las bases teóricas y prácticas en los principales aspectos de la patología mamaria, profundizando en la etiopatogenia, diagnóstico y tratamiento del cáncer de mama.

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Conocimientos teóricos sobre la patología mamaria benigna (anatomía, fisiología, histopatología de las lesiones benignas, etc.). Elección del tratamiento. Nivel de supervisión 2-3
• Conocimientos teóricos sobre el cáncer de mama (epidemiología, etiología, biología molecular, historia natural, histopatología, técnicas quirúrgicas, factores pronósticos, estadificación tratamiento complementario, etc.)
• Conocimiento del programa poblacional de cribado del cáncer de mama
• Conocimiento de los ensayos clínicos sobre cáncer de mama que se lleven a cabo en la Unidad

• Exploración y semiología del nódulo mamario y de los territorios ganglionares. Nivel de supervisión 2-3
• Realización de PAAF y BAG del nódulo papable y punch de piel. Nivel de supervisión 2-3
• Conocimiento de los métodos diagnósticos radiológicos del cáncer de mama (ecografía, mamografía, RMN, galactografía) e interpretación de los resultados. Nivel de supervisión 2-3
• Conocimiento de la histopatología del cáncer de mama. PAAF y BAG. Interpretación de resultados. Nivel de supervisión 2-3
• Conocimiento y aplicación de los algoritmos diagnósticos del nódulo papable, lesión radiológica no papable, alteraciones del pezón, telorrea y telorragia, adenopatías axilares. Nivel de supervisión 2-3
• Elección del tratamiento primario de la neoplasia de mama (cirugía, neoadyuvancia). Nivel de supervisión 2-3
• Control y complicaciones de la cirugía de mama. Nivel de supervisión 2- 3
• Seguimiento y de la paciente con cáncer de mama. Nivel de supervisión 1-2-3
• Conocimiento sobre los tratamientos quimioterápicos y radioterápicos. Indicaciones, esquemas y efectos secundarios
• Información y soporte psicológico a la paciente oncológica y sus allegados. Nivel de supervisión 2-3
• Conocimiento del funcionamiento del comité multidisciplinar de patología mamaria y participación activa en el mismo. Nivel de supervisión 2-3
• Realización, como primer cirujano o primer ayudante, de exéresis de fístulas, tejido ductal, nódulos y tumorectomías. Nivel de supervisión 2
• Realización, como primer ayudante, de mastectomías, biopsias de ganglio centinela, linfadenectomía axilar. Excepcionalmente, a criterio del médico adjunto pueden actuar como primer cirujano en este tipo de cirugías. Nivel de supervisión 2

Rotación por el Servicio de Cirugía General – Unidad de Patología de Colon


Nivel de supervisión 2-3

Objetivo general: Adquirir conocimientos básicos en cirugía general, sobre todo colo-rectal, necesarios a la hora de orientar los diagnósticos diferenciales del dolor abdominal. También se considera muy importante la adquisición de conocimientos sobre la prevención de las lesiones quirúrgicas del tubo digestivo y su resolución.

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Orientación	diagnóstica	y terapéutica en las primeras visitas de patología del colon y recto.
• Valoración de la historia clínica y exploración física ante la sospecha de malignidad.
• Valoración de pruebas radiológicas
• Interpretación de los resultados anatomopatológicos
• Manejo quirúrgico del colon y recto. Suturas
• Control y complicaciones de la cirugía colo-rectal
• Colocación de mallas abdominales en defectos de pared
• Participar	como	primer	o	segundo	ayudante	en	las	cirugías programadas. Nivel de supervisión 2-3


Rotación por el Servicio de Urología – Unidad de Cirugía Urológica.

Nivel de supervisión 2-3


Objetivo general: Adquisición de unos conocimientos básicos urológica, sobre todo vesico-ureteral que pueden ser útiles para la orientación de los diagnósticos diferenciales del dolor abdominal. También se considera muy importante la adquisición de conocimientos sobre la prevención de las lesiones

quirúrgicas vesicales y ureterales y cómo se realiza su corrección en caso de producirse.

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Orientación diagnóstica y terapéutica en las primeras visitas urológicas
• Anatomía del aparato urológico
• Valoración de la historia clínica y exploración física en urología
• Valoración de pruebas radiológicas
• Interpretación de los resultados anatomopatológicos
• Control y complicaciones de la cirugía vésico-ureteral.
• Urodinamia. Asistencia a la realización de la prueba e interpretación de resultados. Nivel de supervisión 2-3
• Participar	como	primer	o	segundo	ayudante	en	las	cirugías programadas. Nivel de supervisión 2-3


Rotación por el Servicio de Cirugía Plástica – Unidad de Patología Mamaria.


Nivel de supervisión 2-3


Objetivo general: Adquisición de nociones básicas de Cirugía Plástica especialmente enfocadas a la cirugía reconstructora tras procedimientos oncológicos de la mama y el aparato genital femenino (oncoplastia).

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Conocer las diferentes diferentes técnicas de reconstrucción mamaria tras el tratamiento quirúrgico del cáncer de mama (TRAM, dorsal ancho, DEEP).
• Conocer las técnicas de reconstrucción del aparto genital externo tras cirugía por cáncer de vulva avanzado.

• Conocer las técnicas de reconstrucción de la pelvis tras cirugía de exanteración
• Seguimiento de las cirugías realizadas y detección y tratamiento de sus complicaciones. Nivel de supervisión 3
• Participar como segundo o tercer ayudante en las cirugías programadas. Nivel de supervisión 2-3
• Adquirir y aplicar conocimientos sobre el manejo quirúrgico adecuado de la piel. Nivel de supervisión 2-3

4.- Cuarto año de residencia. MIR4


Rotaciones y nivel general de supervisión


• Obstetricia de Alto Riesgo que incluye Ecografía Obstétrica de primer y segundo nivel- Unidad de Diagnóstico Prenatal: dos meses, nivel de supervisión 1-2
• Unidad de Ginecología Orgánica benigna (patología anexial, endometrial y uterina: un mes, nivel de supervisión 1-2
• Unidad de Ginecología Oncológica: tres meses, nivel de supervisión 1-2
• Unidad de Esterilidad y Ginecología Funcional: dos meses, nivel de supervisión 1-2
• Ecografía Obstétrica de tercer nivel: un mes, nivel de supervisión 2-3
• Patología Utero-anexial: un mes, nivel de supervisión 2-3
• Rotación de libre elección: un mes, nivel de supervisión variable
• Vacaciones: un mes


La rotación de libre elección permite al MIR4 profundizar y ampliar conocimientos en las áreas que más interés le hayan despertado durante los cuatro años de residencia. La rotación puede ser tanto en el propio servicio como en otro hospital. En caso de ser así las gestiones pertinentes se realizan a través de la Comisión de Docencia.



RotacionesDuraciónNivel	de
supervisiónObstetricia de Alto Riesgo (Ecografía Obstétrica de primer y segundo nivel)
Unidad de Diagnóstico Prenatal2 meses1-2Unidad de Ginecología Orgánica benigna1 mes1-2Unidad de Ginecología Oncológica3 meses1-2Unidad de Esterilidad y Ginecología Funcional2 meses1-2Ecografía Obstétrica de tercer nivel
Unidad de Diagnóstico Prenatal1 mes2-3Rotación libre1 mesvariableInstitut Assistència Sanitària – IAS. Hospital de
Santa Caterina. Unidad de Patología Útero - Anexial.1 mes1-2

Rotación por Obstetricia de Alto Riesgo que incluye Ecografía Obstétrica de primer y segundo nivel- Unidad de Diagnóstico Prenatal

Nivel de supervisión 1-2


Objetivo general: Consolidar los conocimientos adquiridos en los años previos y alcanzar la autonomía en la toma de decisiones y en la realización de las pruebas diagnósticas.

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Consolidar los conocimientos teóricos sobre patología obstétrica que le permitan el ejercicio autónomo de la especialidad
• Manejo del embarazo de riesgo alto y muy alto. Nivel de supervisión 1-2

• Diagnóstico ecográfico de las alteraciones fetales, placentarias y del líquido amniótico en cualquier momento de la gestación. Nivel de supervisión 1-2
• Toma de decisiones ante los hallazgos ecográficos anormales en cualquier momento de la gestación. Nivel de supervisión 1-2
• Aplicación de la Ley sobre Interrupción Voluntaria del Embarazo. Nivel de supervisión 1-2
• Realización de pruebas diagnósticas invasivas (amniocentesis, biopsias coriales, funiculocentesis). Nivel de supervisión 2-3
• Manejo de las pacientes obstétricas ingresadas en planta de Hospitalización Obstétrica. Nivel de supervisión 1


Rotación	por	Ginecología	Orgánica	benigna	–	Unidad	de	Patología Ginecológica Orgánica Benigna del HUGJT y por la Unidad de Patología Útero
- Anexial del Institut Assistència Sanitària – IAS. Hospital de Santa Caterina.


La rotación por esta Unidad incluye las consultas externas de Ginecología, el gabinete especializado de ecografía ginecológica y los quirófanos correspondientes.

La rotación consta de un mes en cada centro. Nivel de supervisión 1-2
Objetivo general: Consolidar los conocimientos teóricos adquiridos previamente y alcanzar la autonomía en la toma de decisiones y en la práctica de las técnicas diagnósticas y quirúrgicas necesarias para el desarrollo de la profesión

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:

• Consolidar los conocimientos teóricos sobre la patología orgánica benigna

• Realización de ecografías ginecológicas por vía trans-abdominal o transvaginal. Nivel de supervisión 1-2
• Realización e ecografía intervencionista, punciones ecodirigidas. Nivel de supervisión 2
• Realización de histeroscopias quirúrgicas. Nivel de supervisión 1-2
• Asistente como primer ayudante en las cirugías programadas. Nivel de supervisión 1-2
• Realizar como primer cirujano las intervenciones que se le asignen. Nivel de supervisión 2
• Control postoperatorio de las pacientes ingresadas. Detección de complicaciones y tratamiento. Nivel de supervisión 1-2


Rotación por Ginecología Oncológica – Unidad de Ginecología Oncológica


La rotación por la Unidad de Ginecología Oncológica incluye las consultasexternas y los quirófanos asignados.

Nivel de supervisión 1-2-3


Objetivo general: Conocimiento de los tumores malignos que afectan al tracto genital, diagnóstico, tratamiento y pronóstico

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Conocimiento teórico de las neoplasias ginecológicas (ovario, cérvix, endometrio, vulva y vagina: etiopatogenia, histología, diagnóstico, estudio de extensión, estadificación FIGO y TNM, posibilidades terapéuticas, seguimiento y pronóstico
• Complicaciones de la cirugía oncológica. Diagnóstico y tratamiento
• Estudio de las guías clínicas y protocolos asistenciales utilizados en la unidad

• Desarrollar habilidades específicas en el trato con las pacientes oncológicas y sus allegados
• Conocimiento del funcionamiento de del Comité de Ginecología Oncológica y la toma consensuada de decisiones clínicas. Participación activa en el mismo. Nivel de supervisión 1-2
• Entrenamiento básico en las distintas disciplinas que conforman la Unidad: Anatomía Patológica, Oncología Médica, Oncología Radioterápica, Radiodiagnóstico. Nivel de supervisión 3
• Identificación de las pacientes con alto riesgo oncológico. Nivel de supervisión 2
• Realizar el seguimiento de las pacientes con alto riesgo oncológico e indicar las cirugías reductoras de riesgo. Nivel de supervisión 2
• Atender en consultas externas a la paciente. Anamnesis dirigida, exploración, decisión de pruebas complementarias, indicación de tratamiento, seguimiento, Nivel de supervisión 2
• Realización de técnicas diagnósticas y/o terapéuticas invasivas (biopsia, PAAF, paracentesis, toracocentesis, drenajes, etc.). Nivel de supervisión 2
• Participación en los proyectos de investigación clínica que se estén desarrollando en la Unidad. Nivel de supervisión 2
• Realización de colposcopias, vaginoscopias y vulvoscopias. Nivel de supervisión 1-2
• Indicación de conizaciones cervicales en los casos de neoplasias intraepiteliales. Nivel de supervisión 1-2
• Seguimiento de la paciente con antecedente de neoplasia intracervical. Nivel de supervisión 1-2
• Asistente como primer o segundo ayudante en las cirugías programadas (según complejidad y criterio del médico adjunto). Nivel de supervisión 2
• Realizar como primer cirujano las intervenciones que se le asignen. Nivel de supervisión 2.

Rotación por Esterilidad y Ginecología Funcional – Unidad de Esterilidad


Nivel de supervisión 1-2-3

Objetivo general: Adquisición de conocimientos teóricos sobre la esterilidad, la medicina de la reproducción y los principales síndromes de la ginecología funcional así como de su diagnóstico y tratamiento

Conocimientos, competencias y habilidades a adquirir:


• Estudio del protocolo diagnóstico y terapéutico de la esterilidad e infertilidad
• Estudio de la pareja estéril. Sistemática de la primera visita. Orientación diagnóstica inicial
• Estudio del factor masculino: indicaciones de las diferentes exploraciones complementarias e interpretación de las mismas
• Conocimiento e interpretación de las pruebas complementarias utilizadas para el diagnóstico
• Indicaciones de las diferentes opciones terapéuticas: cirugía (si se precisa) y técnicas de reproducción asistida (inseminación artificial conyugal o de donante, Fecundación in Vitro, ICSI, etc.) y contraindicaciones de las mismas
• Conocimiento de los fármacos utilizados y régimen de administración a las mujeres tratadas
• Conocimiento de los protocolos internos de la unidad
• Control y seguimiento de pacientes en tratamiento hormonal
• Conocimiento del procesado del semen para inseminación, de los óvulos extraídos en las punciones foliculares, del proceso de preparación de los embriones para la transferencia
• Conocimiento de los síndromes funcionales más frecuentes en ginecología. (amenorrea, SOP). Realizar diagnóstico y tratamiento de los mismos. Nivel de supervisión 1-2
• Participar en la indicación de la técnica más adecuada. Nivel de

supervisión 2-3
• Realizar controles ecográficos de los ciclos de estimulación ovárica y modificar las pautas de tratamiento. Nivel de supervisión 1-2
• Realizar inseminaciones artificiales, punciones foliculares, transferencias embrionarias. Nivel de supervisión 1-2





www.hospitaltrueta.cat

@htrueta hospitaltrueta_icsgirona






