




Ü M M M Nueva  Visión
Colección    Psicología    Contemporánea

La psiquiatría, una nueva problemática
Del psicoanálisis a la psicología social
q•i	r)
Enrique Pichon-Riviére












Ediciones Nueva   Visión
Colección    Psicología    Contemporánea














La  psiquiatría,  una  nueva  problemática,  segund o  tom o  de  la obr a Del psicoanálisis a ía psicología social , reún e la mayo r par - t e d e los trabajo s e n los qu e Enriqu e Pichon-Riviér e concep - tualiz a los distinto s momento s d e su s cuarent a y och o año s d e práctic a e n e l camp o d e l a psiquiatrí a clínic a y e l psico - análisis . E n las.sucesiva s síntesis reflejada s po r esto s artícu - los , e s posibl e segui r d e cerc a l a trayectori a qu e conduj o a l a construcció n d e un a concepció n unitari a de l proces o del enfermarse, expresad a fundamentalment e e n l a hipótesi s qu e postul a par a toda s las forma s clínica s u n núcle o patogenétic o centra l subyacente , d e naturalez a depresiva , respect o a l cua l dicha s forma s  clínica s  representa n  intentos d e  elaboració n y desprendimiento .
El  título de l  libro, La  psiquiatría,  una  nueva  problemática,  remite a l o qu e Enriqu e Pichon-Riviér e denomin a luga r teórico , con - cepció n de l Hombr e y l a Histori a desd e dond e l a reflexió n psicológic a deb e plantears e e l problem a de l sujeto , qu e apa - rec e com o e l emergent e d e compleja s trama s d e vínculo s y relacione s sociales .























Colección Psicología Contemporánea Dirigida por Jorge Rodríguez
















Enrique Pichon-Riviére





La psiquiatría, una nueva problemática
Del psicoanálisis a la psicología social (II)



Ediciones Nueva Visión Buenos Aires









Primera edición en Editorial Galerna: abril de 1971 Primera edición en esta colección: mayo de 1977


































© 1977 por Ediciones Nueva Visión S.A.I.C. Tucumán 3748, Buenos Aires, República Argentina. Queda hecho el depósito que marca la ley 11.723. Impreso en la Argentina / Printed in Argentina.
Prohibida su reproducción total o parcial.

































     A    Ana   Pampliega   de   Quiroga,    cuyo   afecto y colaboración son la necesaria compañía en la tarea.
ENRIQUE    PICHÓN-RIVIÉRE










EXPOSICIÓN SUCINT A D E L A TEORI A ESPECIA L DE LA S NEUROSI S Y PSICOSIS •










En un artículo anterior (Index, vol. V-4 , 1945, expuse la teoría ge- neral de las neurosis. Me ocuparé ahora de la teoría especial de las neurosis  y  psicosis,  de  la  delimitación de  las  formas  clínicas, de los problemas generales de diagnóstico y  pronóstico y  de  la  rela- ción existente entre la psiquiatría y el psicoanálisis.


A
Delimitación de  las  formas  clínicas

Dice Nunberg  que  reina  todavía  gran  inseguridad  y  confusión en lo que respecta a la distinción de las formas neuróticas. La neu- rastenia, por  ejemplo,  constituye  a  veces  "el cajón  de  desperdicios", en el que se acumulan una serie de confusos conceptos  sobre  la etiología, patogenia ,y contenido de muchas neurosis.  No  debe  du- darse de la dificultad que significa tratar de separar cuadros per- fectamente delimitados, ya que antes del psicoanálisis no había un criterio general para  realizarlo. El  psicoanálisis, precisamente,  con su  teoría de  los  instintos  y  del  inconsciente,  y  su  teoría  instintiva de los trastornos neuróticos, nos da  una  orientación  útil  para realizar esta labor. Pero como los instintos constituyen una zona intermedia entre lo biológico y lo psicológico no debe extrañarnos
* Notas del curso de Introducción a una Psiquiatría Psicoanalítica dic- tado durante el año 1943 en  el Hospicio de las  Mercedes  para estudiantes del Instituto de Psicoanálisis.
Index de Neurología y Psiquiatría, julio de 1946, vol. 6, n? 1.








que los trastornos neuróticos se manifesten con dos aspectos feno- menológicos distintos, es decir, como representantes psíquicos del instinto,  sentimientos,  emociones,  representaciones,  o  como  tras- tornos orgánicos. Pero podría objetarse,  continúa diciendo  Nun- berg, que esta separación entre estados  morbosos  de  etiología  psí- quica y de etiología biológica  es  artificial, ya  que  en  último análisis todas las  enfermedades  reconocen  un  fundamento  somático.  Pero este factor no desempeña en las neurosis siempre el mismo papel etiológico, hay algunas en las  que  dicho  factor  aparece  con  clari- dad,  mientras  que  en  otras  su  descubrimiento  es  difícil,  llegándose a adquirir a veces  la  convicción de  que un  elemento  psíquico no sólo preside la evolución de las neurosis sino también de ciertas enfermedades orgánicas. De allí surge la posibilidad de influir psíquicamente sobre ellas. Tal como expongo en otro artículo, el primer criterio empleado por  Freud  para  la  clasificación  de  las formas clínicas estaba basado en la consideración del factor espe- cífico, siendo en algunos de carácter actual y  su  acción  de  tipo tóxico, como sucede  en  las  neurosis  actuales  como  la  neurastenia, la neurosis de angustia, la hipocondría y, finalmente, la desfferso- nalización.
    Las otras neurosis incluían en  su ecuación etiológica un  factor de índole psíquica, el trauma, y comprendían a las psiconeurosis histérica y obsesiva. Posteriormente, influido por  sus  propios  es- tudios y los de sus discípulos Abraham y  Ferenczi  sobre  la  de- mencia  precoz,  Freud modificó  esta  primera  delimitación  de  las
-formas neuróticas. Habían descubierto  que  en  la  demencia  precoz existía una nueva manifestación de la vida sexual, que llamaron narcisismo. Observaron  que   el   proceso   patógeno  de  esta   enferme- dad  estaba  constituido  por la  sustracción de  la  libido de  los  objetos y el  consecutivo  acumulamiento  de  ella  en  el  yo, dando  como  re- sultado lo que se llamó el narcisismo secundario. Así, los ruidosos fenómenos  patológicos  correspondientes   a   la   sintomatología  eran la consecuencia de inútiles  esfuerzos de parte de la libido  para retornar   a  los   objetos.   Se  dedujo  también  de  esto  que  los   instintos de conservación eran también de naturaleza libidinosa, que tomaban como objeto   al   propio   yo   del   sujeto.   Se   diferenciaron   así   dos clases de libido:  una   de   carácter  narcisista,   que   correspondía  a los  instintos  de  autoconservación, en  oposición a  otra  llamada  libi- do  de  objeto.  De  esta  manera  fue  posible  emprender  el  análisis  de








las psicosis y separar clínicamente las psiconeurosis én dos series í neurosis de transferencia, que incluían la  histeria  y  la  neurosis obsesiva, y las neurosis o enfermedades narcisísticas, que compren- dían la demencia precoz,  la  paranoia,  la  psicosis  maniacodepresiva, etc.  En  las primeras, o  sea  en  las  neurosis  de  transferencia, histeria y neurosis obsesiva, quedaría  disponible una  cierta  cantidad de li - bido capaz de ser transferida a otros objetos, circunstancia que es aprovechada en el tratamiento analítico.  De  allí  su  denominación. En  las  enfermedades  narcisísticas  no   sucede  esto,  en   cambio existe una retracción o introyección de la libido de los objetos, un aumento considerable de la libido  del  yo,  haciendo  esta  circuns- tancia que ellas sean escasamente accesibles a la  terapia  analítica. Pero esta insuficiencia terapéutica, dice Freud, no ha impedido,
sin embargo,  el  estudio y  la  comprensión de.las psicosis.
    La teoría de las neurosis actuales no varió en el curso  del desarrollo  del  esquema  de  Freud, aunque  algunos  de  sus  discípu- los hicieron serias objeciones. La tendencia fue dar también a estas neurosis un contenido psicológico y admitir que también son pro- ducidas por un conflicto psíquico.
Las formas   clínicas,  según  Freud,  son:
     1?) Neurosis actuales o actual-neurosis, de causa biológica, tóxica, debidas a un trastorno de la vida genital, comprenden la neurastenia, la neurosis de angustia, la hipocondría y la desper- sonalización.
    2?) Neurosis  de  transferencia,  que  comprenden  la  histeria,  en sus dos formas más típicas: histeria de conversión e histeria de angustia o fobias, y la neurosis obsesiva.
    3?) Neurosis o enfermedades narcisísticas, o psicosis, que com- prenden la  esquizofrenia,  la  paranoia,  las  psicosis  maniacodepre- sivas y en general todas las psicosis.
4?)   Las  perversiones,  homosexualidad,   sadismo,  masoquismo,
necrofilia, paidofilia, etcétera.
    Otto Ffenichel hace, a  nuestro  entender,  la  mejor  ordenación de todos los  tipos  clínicos; lo  que  sigue  es  en  general  un  resumen de su Outline of psychoanalysis.
Fenichel da la siguiente clasificación:
V) Histeria:
a) de conversión;







   b) de    angustia    (fobias). 2?) Enfermedades histeriformes:
a) hipocondría;
b) neurosis   de   angustia;
c) neurastenia;
d) patoneurosis;
e) organoneurosis;
f) inhibiciones;
   g) neurosis traumática. 3?) Neurosis obsesiva.
4?) Neurosis de conversión pregenitales  (asma,  tic,  tartamudeo),
5?) Perversiones sexuales: Homosexualidad, sadismo, masoquis- mo, etcétera.
6?) Neurosis relacionadas con las perversiones: Masturbación compulsiva, ninfomanía, satiriasis y los impulsos (alcoho- lismo, toxicomanía).
7?) Las  esquizofrenias.
8?) Psicosis  maniacodepresiva.
9?) Trastornos del carácter: Neurosis asintomáticas. (Persona- lidades psicopáticas.)

    Existen  otras   clasificaciones,   como  la  de   Schilder,  que  tiene en  cuenta  las  zonas   del  yo   afectadas,  y   la  de   Glover,  que  pone el acento sobre  los  mecanismos  de  defensa  predominantes.  Este último divide en términos generales a las neurosis y psicosis en in- troyectivas y proyectivas.
    Según Freud, los tipos clínicos difícilmente se presentan puros, sino que muy a menudo, por no decir siempre, constituyen  cuadros mixtos. Una de las formas más frecuentes en que las  neurosis  se mezclan se  da  cuando  se  incluye  un  núcleo actual  neurótico den- tro  de   un   tipo   cualquiera   de  neurosis.   La   neurastenia   constituye la forma  más  frecuente  de  núcleo actual  neurótico alrededor  del cual se estructura una histeria de conversión.
    La  neurosis  de  angustia  constituye   lo  mismo  para  la   histeria de angustia  y  la  hipocondría;  y  la  despersonalización constituye el núcleo actual neurótico y una  forma  de  comienzo  más frecuente de la esquizofrenia. Otra forma en que las neurosis pueden apa-









recer es, por ejemplo, con la inclusión tan frecuente de síntomas histéricos dentro del cuadro  de  la  neurosis  obsesiva,  o  de  cierto fondo  obsesivo  en  ciertas   histerias  graves.   En  cuanto  a  la  paranoia y a la esquizofrenia, Freud ha preferido incluirlas dentro de una de- nominación genérica de parafrenia, por considerar que tienen me- canismos semejantes y que la gravedad del cuadro depende de la profundidad de la regresión a que ha llegado la libido.
    Esto tiene valor desde el punto de vista del diagnóstico y el pronóstico. En términos generales el diagnóstico se hace por la estructura  predominante.  Se   dirá,  por  ejemplo,  neurosis   obsesiva con síntomas histéricos o paranoides. Desde el punto de vista del pronóstico deben valorarse también los síntomas accesorios; por ejemplo, la existencia de síntomas histéricos en una  neurosis  ob- sesiva hace favorable su evolución, mientras que la existencia de síntomas paranoides o depresivos la ensombrece.


B
Exposición de  las  formas  clínicas

1?)  La  histeria  fue  de  todas  las  neurosis  la  primera  y  quizá  la más  profundamente  estudiada  por  Freud; su  esquema   general   de las neurosis está basado en los estudios realizados sobre ella.
    En esta neurosis hay una fijación primaria en la etapa fálica y narcisística de la  organización  de  la  libido, y  el  objeto  de  elección de las tendencias instintivas son los padres o sustitutos.  Estas  ten- dencias sexuales son reprimidas,  representando,  por  ejemplo,  el síntoma de conversión una vuelta  de lo reprimido en forma  disfra- zada. Este fenómeno de conversión de una  tendencia o  de  un  afec- to en un síntoma orgánico hizo posible a Freud llegar a una expli- cación del  mecanismo íntimo  de la   interrelación  psicosomática. Fue en uno de sus  primeros  casos  clínicos, el  caso  Dora, donde pudo llegar a una  explicación de  los  síntomas orgánicos partiendo de los contenidos inconscientes.
    La esencia de su  teoría es  que  cada  tendencia  psíquica busca una adecuada expresión corporal, siendo la vía normal de tales expresiones el yo consciente, el cual  está  prevalecientemente  loca- lizado anatómica y fisiológicamente en la corteza cerebral. El yo consciente ejerce control sobre las inervaciones musculares, las








cuales  sirven para  descargar tensiones  psíquicas, que  tienen su ori- gen  en  necesidades  biológicas, teniendo  nuestra  actividad  volunta- ria la finalidad de darles una derivación apropiada.
    Esto sucede también con una  serie  de  fenómenos  automá- ticos,  como  la  risa,  el  llanto  y  el  rubor.  Pero  si el  pasaje  a  través de dichas vías normales  está  bloqueado,  por  ejemplo  en  el  caso  de que una  tendencia  emocional  es  reprimida,  dicha  tendencia  en- cuentra una vía de descarga anormal en forma de una inervación inconsciente. Se constituye  entonces  un  síntoma histérico,  expre- sión simbólica del deseo reprimido: parálisis, contracturas, convul- siones, los llamados estigmas, bolo histérico, etc. Esto que hemos descrito es lo que se llama síntoma  de  conversión, típico de  la histeria  de  conversión  y  mecanismo   del   cual  participan  una   serie de  enfermedades   que   veremos   luego,   denominadas   histeriformes. La otra forma de histeria, la histeria  de  angustia  o  fobia,  fue  in- cluida  con  anterioridad  a  la  neurosis   obsesiva.   Pero  ella  participa de  los  mismos  puntos  de  fijación,  etiología  y  mecanismo  de  la histeria de   conversión,  por   ello fue   incluida  por Freud en* la   histe- ria. Por medio de la proyección la fobia transforma el  conflicto instintivo en un temor referido a ciertas percepciones  externas  de- finidas, como  por  ejemplo  temor  a  los  espacios  abiertos  (agora* fobia) o a los espacios cerrados (claustrofobia).
    2?) Enfermedades histeriformes: Así denomina  Fenichel  a  una serie de estados o enfermedades semejantes a la  histeria  de  con- versión, ya que en ellas se encuentran síntomas que expresan alte- raciones objetivas o subjetivas de alguna función fisiológica, de- terminadas en última instancia por un conflicto psíquico. En otros aspectos se diferencian de la histeria, y es además muy estrecha su vinculación con las psicosis, es decir, con las enfermedades nar- cisísticas. Este concepto difiere del de Freud al dar un contenido psicológico a las neurosis actuales, así lo entendemos también no- sotros al limitar las neurosis actuales sólo a una condición o estado capaz de desencadenar una neurosis.
    Mientras que en la histeria la libido de objeto no sufre mayor modificación, es característico de estas neurosis que la carga de libido de las representaciones de objeto sea transferida a las repre- sentaciones  de  los  órganos.  Por  ejemplo,   Fenichel  considera  así  a la hipocondría, una de las neurosis actuales  más típicas. En  dicho estado los impulsos que estaban originariamente dirigidos hacia









afuera  son  vueltos  hacia  los  propios   órganos  del  sujeto,  sirviendo el síntoma para expresar el sadismo vuelto contra sí,  como  gratifi- cación de la necesidad de castigo y tendencias masoquistas  (maso- quismo erógeno).
    Al estudiar la neurosis de angustia Fenichel insiste sobre los trastornos crónicos del orgasmo y la presencia de ansiedad o equi- valentes sintomáticos de carácter automático y sin contenido  de ideas.  Estos  síntomas  desaparecerían, como  Freud  lo  afirma,  por la cesación de la práctica sexual de carácter patógeno. En el neuras- ténico hay una sexualidad de carácter pregenital debida a un es- tancamiento en el desarrollo v no a una regresión. La fórmula del neurasténico  sería  para   Reich:  "N o  deseo  tener  relaciones  sexua- les, sólo deseo usar mis órganos genitales para finalidades prege- nitales". El trastorno típico es la eyaculación precoz; ésta tiene con- tenidos psicológicos que son la expresión de tendencias anales, ure- trales, sádicas, identificación con la madre y succión. Frecuente- mente son masturbadores compulsivos y buscan aliviar tensiones pregenitales por métodos genitales.
    La patoneurosis descrita v estudiada ñor Ferenczi exige como condición previa un órgano enfermo.  El mismo o su renresentación son entonces abastecidos con prandes cantidades  de  libido,  aca- rreando un retiro de la libido de objeto.  Éste  es  el  proceso  psico- lógico que se produce en toda enfermedad orgánica,  siendo  esta neurosis la secuela psicológica de toda enfermedad somática.
    Dentro  de  las  enfermedades  histeriformes  Fenichel   ubica   al gran  grupo  de  las  organoneurosist       caracterizadas  por  un  mecanismo de conversión que no se realiza  en  la  etapa  fálica.  como  en  la histeria,  sino  en  las  etapas  pregenitales   oral  y  anal   sádicas.  El gran  grupo  de  las  organoneurosis  ha   sido  particularmente   estudia- do por  Grodek, Simmel, Deutsch,  Alexander,  etc.  A  través de  ellas el psicoanálisis se ha vinculado a la medicina interna  trayendo  un aporte  considerable  al  conocimiento  de  enfermedades  como  el   as- ma, la úlcera de estómago, la constipación, la  colitis  mucomembra- nosa, la  epilepsia,  etc.  Las  diferencias  fundamentales  con  la  histeria de conversión son que dicho fenómeno de conversión se hace en niveles pregenitales. Además, en  la  histeria  dicho  mecanismo  sigue las vías del sistema nervioso central y  periférico  (parálisis, anes- tesias, etc.), mientras que en las organoneurosis el sistema em-








pleado para la expresión de las tendencias correspondientes  es  el sistema neurovegetativo. Otra diferencia  que  existe,  según Alexan- der, entre el síntoma histérico de conversión y un síntoma órgano- neurótico es que este último no participa de una significación simbólica. No aceptamos  este  último criterio,  ya  que  creemos  que los síntomas histérico y organoneurótico participan de los mismos mecanismos y que el significado simbólico  es  característico  de ambos.
    Otro de los estados incluidos  entre  las  enfermedades  histeri- formes es la inhibición. Aquí no hay, como  en  el síntoma histérico, una vuelta de lo  reprimido,  sino que la  represión es  el  único factor que influye en el comportamiento del enfermo. Así como cualquier órgano puede ser asiento  de  un  síntoma de  conversión, así  tam- bién cualquier función puede ser inhibida, revelando el análisis de estos casos fantasías inconscientes de destrucción. Dentro de esos estados de inhibición son estudiados la impotencia, la frigidez, el vaginismo, ciertos trastornos del carácter, la seudodebilidad o seu- doimbecilidad, etcétera.
    La última enfermedad incluida dentro de este  grapo  es  la neurosis traumática, cuya causa desencadenante es  específica,  ju- gando ella un  papel  predominante.  Esta  neurosis,  por  otra  parte, difiere poco  de la histeria  de  conversión, siendo  producida  en  últi- ma  instancia  por  el  remanente  de  conflictos   infantiles   no   re- sueltos.
    3?)  La  neurosis  obsesiva,  la  otra  de  las  grandes  psiconeurosis, se parece a la histeria en  que  representa  también  una  tentativa frustrada de resolver un conflicto  entre  una  tendencia  instintiva reforzada por la  regresión y las  defensas  del yo.  Las  diferencias  de esta neurosis con la histeria  podrían ser  resumidas  así:  en  la  neu- rosis obsesiva existen muchos impulsos instintivos  de  carácter agre- sivo, conscientes, dominando el cuadro  clínico  los  síntomas  de defensa sobre los impulsos agresivos, así como  los  de  carácter expiatorio y autopunitivo sobre los síntomas de gratificación. El superyó juega, además, en esta  neurosis  un papel  muy  importante. Esta instancia psíquica es responsable  de  la  aparición de  forma- ciones reactivas  que  actúan como  mecanismos  de  defensa.  El  orden, la prolijidad,  la  limpieza, la  parsimonia  y  el  sentido  exagerado  de la bondad y de la  justicia  son los  más típicos  y  configuran  el  lla- mado carácter obsesivo.









    4?) Neurosis de conversión pregenitales: Este grupo está es- trechamente vinculado a la neurosis  obsesiva  por  un  lado  y  a  la histeria  de  conversión por  otro.  Como en  la  histeria,  los  síntomas de estas neurosis de conversión pregenitales  expresan  un  conflicto entre deseos sexuales infantiles y la reacción contra ellos.  La  dife- rencia fundamental con la histeria es su base más profundamente narcisística;  las  tendencias  sexuales  son  de  naturaleza  pregenital, por  ejemplo  oral  y  anal  sádicas. A  ellas  pertenecen  la  tartamudez, el asma y los tics.
     5?) Las perversiones sexuales: En las perversiones hay una anomalía del desarrollo muy compleja, en la cual  las  tendencias parciales en lugar de organizarse bajo la primacía de lo genital, se organizan bajo la primacía de una de dichas tendencias parciales, hipertrofiada  a  expensas  de  las   demás.  En  el  menor   de  los  casos se encontraría un infantilismo sexual: por ejemplo, un paro en el desarrollo; pero sobre todo a través de la regresión la sexualidad adquiere sus  formas  perversas,  es  decir,  infantiles.  Si  el  yo  acepta esta tendencia  a  veces  disfrazada  ella  se  abre  paso  y  se  desarrolla una  perversión.  La  homosexualidad  se  estructura  en  función  de dos mecanismos  distintos  que  determinan  dos  tipos  de  homose- xuales. El primero se produce por una identificación con la madre, comportándose frente al objeto como desearía que su madre se comportase frente a él. La elección de objeto es de carácter narci- sístico, es decir, del  mismo  sexo,  dando  el  tipo  de  homosexual llamado narciso. En el otro tipo, llamado eroticoanal, encontramos también la identificación con la madre, pero en una forma más absoluta, aquí el enfermo busca una gratificación como  si fuera la madre misma. En este caso  el  padre  o  sustitutos  se  convierten  en objeto de amor, el sujeto trata  de  someterse  a  él  y  en  forma  anal. Otras perversiones, como el fetichismo, el exhibicionismo, el voyeu- rismo, la coprofilia, felación, cunnilingus, el sadismo y el maso- quismo,  parten  de  situaciones  semejantes.   La   angustia  de  castra- ción mueve al sujeto a buscar satisfacciones sustitutivas,  menos peligrosas.
    6?) Neurosis relacionadas con las perversiones: Aquí están incluidos  fenómenos  de  hipersexualidad,  donjuanismo,   masturba- ción compulsiva, ninfomanía, etc.  Vinculadas  a  éstos  están las  llama- das "locuras impulsivas", que incluyen  las  fugas, el juego, la clep-








tomanía, el alcoholismo y las toxicomanías, ocupando éstas una situación  intermedia  entre  las  neurosis  obsesivas  y  las  perversio- nes. Mientras que en  la  neurosis  obsesiva  predominan  los  mecanis- mos de defensa, en la  sintomatología de  los  impulsos  se  expresan más directamente las tendencias instintivas. En el alcoholismo en- contramos fuertes tendencias  homosexuales,  que  explican  la  fre- cuencia de los delirios de celos en estos enfermos. Además de ten- dencias orales, el delirio onírico de estos enfermos  expresa  conte- tenidos vinculados al complejo de castración.
    7?) Las esquizofrenias: Es corriente encontrar en la literatura psicoanalítica bajo la denominación genérica de esquizofrenias o parafrenias la inclusión de  la  paranoia  y  la  esquizofrenia  propia- mente  dicha,  por  considerar  que  participan  de  mecanismos  siria- lares. En 1911 Freud publicó un trabajo titulado "Observaciones psicoanalíticas sobre un caso de paranoia (Dementia paranoide) autobiográficamente descrito". Se trataba del famoso caso Schreber, magistrado  alemán  internado  dos  veces  en  la  clínica  de  Fleschig. En las memorias de este paranoide pudo estudiar Freyd dos hechos fundamentales: la homosexualidad reprimida y el mecanismo de proyección ya conocido por él en los estudios de los sueños y las neurosis.  En  este   clásico  caso  Freud   demostró  que  el  mecanismo de proyección es patognomónico de  la  paranoia.  Consiste  en  que una  impresión nacida  del  propio  individuo  al  ser  reprimida  cam- bia su contenido, se transforma y reaparece bajo la forma de una impresión recibida del exterior. Esta necesidad de  proyección co- incide con deseos homosexuales inconscientes. Esto  no  solamente aparece claro en el caso de  Schreber,  cuyas  ideas  delirantes  se re- ferían a personas del mismo sexo, sino que la homosexualidad in- consciente es también responsable de las  ideas  delirantes  concer- nientes  a  personas  del   sexo  contrario,   como  sucede  con  los  deli- rios de celos, erotomanía, etcétera.
    Estos estudios sobre las ideas delirantes paranoides fueron pro- fundizados luego por otros psicoanalistas, como Staerke, Van Ophuijesen; Figenbaun.  Ellos  demostraron  la  íntima  relación  de los síntomas paranoides  con  fantasías infantiles  que  personificaban las heces y también del hecho  de  considerarlas  animísticamente como seres peligrosos que amenazaban al individuo. Abraham de- mostró después que esto pertenece  a  un  momento  del  desarrollo  de la libido en el cual los afectos se encuentran centrados alrededor









de una parte  del  cuerpo  del  objeto,  en  vez  de  su  totalidad.  La psicosis paranoica  tendría,  según  este  autor,  alguna  semejanza  con la melancolía, en la cual las fantasías del enfermo tienen por mo- tivación del deseo  de  incorporar el  objeto,  diferenciándose de  ella por la circunstancia de que la hostilidad en la  paranoia  es  dirigida contra una  parte  del  objeto,  por  ejemplo  el  pecho,  el  pene,  las nalgas, el cabello, los excrementos, en  lugar  de  su  totalidad.  Tam- bién, por parecer predominar  en  la  fantasía  el  deseo  de  que  el objeto incorporado pueda  ser  destruido  y  eliminado  por  la  defe- cación. Ültimamente Melanie Klein y Melita Schmiedeberg han continuado  estos  estudios  aclarando   las   relaciones   entre  fantasías de agresión muy primitivas, la angustia y la proyección.
    Después de este breve resumen sobre las ideas delirantes para- noides   volvamos   al   concepto   general   de    la   esquizofrenia.   Ésta es provocada o, mejor dicho, precipitada, como en el caso  de  las neurosis, por  una  frustración  o  privación  externa,  resultando  de esto  un  aumento  de  la  tensión  de  la  libido;  se  produce   entonces ia regresión con el consiguiente reforzamiento  de  los  impulsos  se- xuales infantiles. Parece, según dice  Fenichel,  que  una  intensa  fija- ción edípica crea una predisposición a estas psicosis,  siendo  los sujetos predispuestos a las esquizofrenias  genitalmente  débiles, es- tando el complejo de Edipo construido  sobre  fundamentos  prege- nitales. Contrariamente a lo que se produce en el neurótico, el esquizofrénico se defiende contra la reactivación de sus tendencias infantiles  mediante  una  ruptura  con   la   realidad.   El  yo   se  protege de estos  impulsos  con una  profunda  regresión al narcisismo,  es  de- cir, al período anterior  a  la  estructuración del  examen de  la reali- dad  (etapa  oral  primaria).  Esta  ruptura  con  la  realidad  es  com- pleta sólo en ciertos casos, produciéndose en los casos agudos la vivencia del fin del mundo  o  destrucción  del  mundo  y  pudiendo llegar al estupor catatónico. Por regla  general  la  psicosis  se  desa- rrolla lentamente, realizando una regresión narcisística, estando su cuadro  clínico  condicionado  en  parte  por  las  manifestaciones   de dicha regresión y en parte por las tentativas de restitución. Los síntomas  de  restitución  derivados  de  cada  etapa  del  desarrollo  de la libido hacen constantemente su  aparición, y constituyen  la  parte más importante de la sintomatología.
     En las formas paranoides predominan los mecanismos de   pro- yección, siendo la megalomanía una expresión directa del narci-








sismo primario reactivado, una regresión a la etapa de la actuación mágica y de la omnipotencia  del pensamiento.  Las  ideas  de  influen- cia pueden ser referidas a proyecciones del superyó. En la forma hebefrénica el proceso  se  caracteriza  por  la  ausencia  casi  completa de  síntomas de  restitución, con  una  pérdida gradual  y  progresiva de las relaciones con los objetos. Los  rasgos  esenciales  de  la  cata- tonía son debidos a que las  cargas  de  las  representaciones  del  sis- tema muscular han aumentado y como consecuencia de la desin- tegración del yo adquieren independencia.
     Freud abordó específicamente el problema general de las psi- cosis en dos de sus trabajos, titulados "Neurosis y psicosis"  y  "L a pérdida  de  la  realidad  en  las  neurosis  y  en  las  psicosis"  (1924). En el primero de los trabajos citados define  la  neurosis  como  el resultado  de  un  conflicto  entre  el  yo  y  el   ello,   siendo   en   cambio la psicosis el desenlace análogo de una tal perturbación de las rela- ciones entre  el yo  y el mundo  exterior.  Esto  constituiría la  diferen- cia  genética  más  importante  entre  dos  tipos   de  enfermedades.  En el trabajo siguiente insiste  sobre  lo  mismo,  diciendo  que  uno -de los  caracteres   diferenciales   entre  la  neurosis  y  la  psicosis   consiste en el hecho de  que  en  la  primera  el  yo,  obedeciendo  a  las  exigen- cias de la realidad, reprime una parte del ello, o sea  de  la  vida instintiva,  mientras   que  en  la  psicosis   el  mismo  yo,   dependiente en este caso del ello, se retrae de una parte de la realidad misma. Sucedería entonces que en las  neurosis  domina  el  influjo  de  la realidad mientras que  en  las  psicosis  domina  el  influjo  del  ello, siendo la pérdida de la realidad un fenómeno característico de las psicosis y ajeno a las neurosis.
    Este criterio no parece estar totalmente de acuerdo con la ob- servación de los hechos. Ángel Garma, en su trabajo titulado  "L a realidad y  el  ello  en  la  esquizofrenia"  (1931),  realiza  un  minu- cioso análisis de los síntomas más frecuentes de  la  esquizofrenia, como son las automutilaciones, autocastraciones,  rechazo  de  ali- mentos,  sentimientos  de  culpabilidad, proyección del  propio  cuer- po al exterior, vivencia del fin del mundo, estando todos ellos más relacionados con la represión de los instintos  que  con  su  satisfac- ción. Demuestra  además  cómo el  rechazo  intensivo  de  los  instin- tos va acompañado de la pérdida de los objetos y de una pérdida parcial del yo,  de  manera  que  no  pueden  considerarse  el  rechazo de la realidad y el rechazo del ello como dos casos contradictorios.








Analizando algunos de los casos clásicos  de  la  literatura  psicoana- lítica demuestra que la posición pasiva masoquista es mucho más pronunciada  en  las  psicosis  que  en   las   neurosis.   Así  también,  la la exploración de algunos mecanismos psicóticos, como la iden- tificación,  el  delirio   de   grandeza,   la   omnipotencia,   la   tendencia al regreso  al  seno materno  y  el  suicidio, la  pérdida de los  límites del yo, etcétera, confirman la primacía de dichos instintos pasivos masoquistas. El predominio de la libido femenina sería una con- secuencia  del  rechazo  de  los  instintos  activos  masculinos,   exis- tiendo  además  una  intensa  subordinación al  superyó  (se  entien- de que en el hombre).
    Podemos  aceptar  entonces  que  tanto  en  las  neurosis  como  en las psicosis hay un rechazo  de  la  vida  instintiva  y  que  sus  diferen- cias  formales  estarían  regidas  por  diferencias  cuantitativas   en  lo que se refiere  a  la  intensidad  del  rechazo.  En  las  psicosis  este rechazo  es  más  intenso,  acarreando  como  consecuencia  una   pér- dida del contacto con la realidad. Dicha pérdida no es una con- secuencia  —como  Freud  sostenía— de  la  negación por  parte  del yo, con el objeto de satisfacer los instintos,  sino  una  consecuencia directa de la represión de  ellos.  En  síntesis, podemos  decir que  tan- to las neurosis como  las  psicosis  son  causadas  por un  conflicto  entre el ello y el yo al servicio del superyó.
    Expresada en  términos de  la  libido, la  pérdida de  la  realidad es causada por una sustracción de ésta de los objetos, dando como consecuencia fenómenos típicos del comienzo de todo proceso psi- cótico, especialmente en la esquizofrenia, tales como la desperso- nalización y la vivencia de fin del mundo. Según  Freud,  en  toda psicosis habría que considerar tres grupos de manifestaciones: 1?) Aquellas ligadas a lo que  subsiste  de  normal;  2?)  aquellas  produ- cidas directamente por el proceso mórbido, es  decir,  la  transforma- ción de libido de objeto en libido narcisística,  dando  síntomas ligados a la regresión y otros como la megalomanía y la  hipo- condría, y 3?) manifestaciones relacionadas con el proceso de res- titución o tentativa de curación, entre las que figuran  muchas  ilu- siones,  alucinaciones,  ideas   delirantes,   ciertos   tipos   de   conducta que  constituyen   tentativas   anormales   de   restablecer   el   contacto con la realidad exterior.
    8°) Psicosis  maniacodepresiva:  Las  condiciones  que  predis- ponen a la aparición de una melancolía son para Abraham: V)








un factor constitucional; posiblemente una intensificación del  ero- tismo oral; 2?) una fijación de  la  libido  en  la  etapa  oral  del desarrollo;  3?)   un   grave   ataque   al   narcisismo   infantil   a   través de una serie de  frustraciones  de  afecto;  4?)  la  aparición  de  la primera gran frustración antes de que los  deseos  vinculados  al complejo de Edipo fueran completamente  dominados;  5?)  la  repe- tición de esta frustración en la vida posterior actúa en forma de acontecimiento   precipitante   de   la   enfermedad.   En   la  melancolía el enfermo se lamenta de la pérdida de objeto  aflorando  a  la  su- perficie sentimientos hostiles que  habían  sido  previamente  repri- midos, es decir,  hechos  inconscientes.  Como  resultado  de  la  regre- sión  narcisística dicho objeto  es  introyectado  y se  confunde  con  el yo del sujeto.  El  superyó, hipertrofiado  a  expensas  de  un  yo  pa- sivo,  ataca  a  éste   apareciendo   así   reproches   y   autoacusaciones, pero este  ataque  sádico está  dirigido  contra  el  objeto  introyectado, con el cual se ha identificado el yo. Las quejas del deprimido son acusaciones disfrazadas y ponen en evidencia la actitud sádica y ambivalente hacia el objeto. El análisis muestra que el .objeto es incorporado psíquicamente por el yo, restableciéndose así  el estado de narcisismo libre de todo  objeto  exterior.  Tendencias  canibalís- ticas, rasgos orales y fantasías de devorar el objeto son fácilmente puestos en  evidencia  en  el  delirio  de  los  melancólicos. También hay rasgos anales.  Como  dijimos,  el  maniacodepresivo  es  ambiva- lente  frente  a  su  propio  yo,  poniéndose en  claro  el  elemento  hostil o  agresivo  en  los  estados  de  depresión. En  la  manía  aparece  el otro aspecto,  donde  el  amor  hacia  sí  mismo  es  característico.  Por la  absorción del  superyó hostil  dentro del mismo yo, el  yo  se libera de los autorreproches con el aumento consiguiente de su  autoesti- mación. La faz maníaca es considerada  como  una  celebración triunfal  comparable  con  la  fiesta  totémica  de  los  primitivos,  ya que el superyó representa en última instancia  el  padre  que  es absorbido por el yo en estos casos.
    9?) Trastornos del carácter: Éstos  son  frecuentemente  obser- vados sin síntomas típicos de neurosis. Han sido también denomi- nados neurosis asintomáticas o neurosis del  carácter, y  se  distin- guen  de  las  otras  neurosis   productoras   de  síntomas  por  el  hecho de que el paciente en  estos  casos  transforma  en  realidades  sus  de- seos,  estímulos y  fantasías, siendo  capaz  de  modificar el  ambiente de manera tal que reúna las condiciones indispensables para la









satisfacción  de  sus  necesidades.   Guiado  por  móviles  inconscientes y  reprimidos,  dice  Fenichel,   emprende   extrañas  actuaciones   para las  que   conscientemente   no   suele   encontrar   fundamento   alguno. Se diferencia fundamentalmente del neurótico con síntomas  por recurrir  a  mecanismos  aloplásticos en  vez  de  autoplásticos, como el  primero.  Otra  diferencia   fundamental   es  la  falta   de   conciencia de situación, estando muy desarrollada en él la tendencia a la racionalización.  Estas  neurosis  asintomáticas están  en  el  límite  en- tre las neurosis y las psicosis, constituyen lo que se denomina constitución  psicopática,  personalidad anormal, etc. Fenichel cla- sifica  a  estos  enfermos  en  tres  categorías:  1?)  aquellos  en  los cuales su conducta está dominada por rasgos pregenitales y que comprenden los caracteres anal,  oral,  uretral;  2°)  aquellos  en  los cuales las formaciones reactivas dominan el cuadro,  encontrándose entre ellos los caracteres llamados obsesivos, esquizoides, cicloides, paranoides e histéricos;  3?)  el  tercer grupo  tiene  por característica el  hecho  de  que  las  identificaciones  y  sublimaciones   son  anorma- les.  Son  individuos  trabados  por  una  ansiedad  social,  en  relación con la formación de un síntoma, por  ejemplo,  la  ereutofobia.  Otro tipo  es  el  carácter impulsivo  o  delincuente.  También entrarían aquí los distintos  tipos  de  criminales  neuróticos,  por  autoculpabilidad, el carácter criminal, etcétera.
    10?) La  confusión  mental:  Fue  considerada  por  Freud  en  va- rias oportunidades como la  forma  de  psicosis  donde  la  percepción del mundo exterior está más gravemente comprometida.
    Normalmente el  mundo  exterior  domina  al  yo  por  dos  cami- nos, primeramente por las percepciones actuales y luego por las percepciones anteriores acumuladas en forma de recuerdos que constituyen el  mundo  interior  del  yo.  En  la  confusión  mental  no sólo  queda  excluida  o  dificultada  la  llegada  de  nuevas  percepcio- nes, sino que está sustraída la significación del  mundo  interior,  es decir, sus cargas afectivas. El yo se procura entonces, indepen- dientemente,  un  nuevo  mundo  exterior  e   interior,   surgiendo   el hecho interesante de  que  este  nuevo  mundo  es  construido  de  acuer- do con las tendencias optativas del  ello,  y  la  causa  de  esta  diso- ciación del mundo exterior  es  producida  por  una  privación  im- puesta por la realidad y considerada intolerable.
    Freud  considera,  pues,  la  confusión  mental  como   producida por un conflicto entre el yo y la realidad, y sería para Schilder








más correcto afirmar que en los estados de  confusión el individuo siente el deterioro de su aparato del yo y que por lo tanto no puede mantener un contacto completo  con  la  realidad,  aunque  luche  con todas sus fuerzas para lograrlo. El resultado  de  esta  lucha  por restablecer su relación con el mundo da la sensación de perplejidad e impotencia típica de estos enfermos.
    Cuando  el   aparato   del  yo,   como   consecuencia   del   proceso, se hace  deficiente  para  las  elaboraciones  más  finas  de  la  percep- ción aparecen en el campo  de  ésta  y  en  las  representaciones  formas que  corresponden  a  la  condensación y  simbolización  del  sueño.  En la confusión mental,  según  Schilder,  las  estructuras  más  afectadas son las menos  personales,  están  fuera  del núcleo de  la  personalidad (el ello) y pertenecen a la parte periférica del yo encargada de la elaboración final de las percepciones.
    Dice  Schilder  que  algunos  estados   confusionales   se   relacio- nan con experiencias infantiles,  sin  embargo  sostiene  que  es  nece- sario introducir nuevos criterios para aclarar el problema. En la esquizofrenia el individuo está interesado por sus problemas más íntimos, la enfermedad ataca  el  propio  centro  de  la  personalidad. En la  psicosis  maniacodepresiva  los  problemas  involucrados  son menos personales, estarían más cerca del superyó y alejados del verdadero núcleo de la personalidad. En la confusión mental están afectadas las estructuras menos personales, las que pertenecen a las funciones perceptivas del yo en  su  elaboración final. En  las agno- sias,  afasias  y  apraxias  el  daño  está  aún  en  capas  más  alejadas, en  la  periferia  de  la  personalidad.  Según  Schilder,  en  las  agnosias y  afasias  la  función  perceptiva  del  yo  está  alterada.  Junto  con Poetzl  ha  demostrado  repetidamente  la  gran  analogía  que  existe entre los productos que  aparecen  en  vez  de  las  funciones  propias del lenguaje y del  conocimiento  (gnosia)  y los  productos  que  emer- gen del inconsciente.
    Partiendo de estas consideraciones Schilder llega a una cla- sificación de las enfermedades mentales. Considera  en  esta  clasi- ficación a los trastornos demenciales —donde incluye la deficiencia mental, las agnosias, las afasias, la  confusión  mental  y  los  fenó- menos orgánicos  de  naturaleza  tóxica— como  una  alteración  de las funciones  perceptivas  del  yo.  A  la  esquizofrenia  la  considera como una regresión especial de la libido, y a la psicosis maniaco- depresiva como una regresión parcial y particularmente relacio-









nada con el superyó severo.  A  las  psicosis  epilépticas las ve  como un  tipo  particular  de  confusión  mental  con  signos   emparentados con la afasia. El alcoholismo sería  una  regresión particular  de  la libido con reacciones frente  al  superyó y  confusión mental  orgá- nica.
    En síntesis, Schilder sostiene que en cada psicosis hay  que descubrir  un  mecanismo  específico  en  el  campo   del  yo  perceptivo y en el terreno de la libido.
    11?) Parálisis general: Las contribuciones fundamentales al conocimiento psicoanalítico de  esta  enfermedad  son las  de  Ferenczi y Hollos, Schilder, Katan, Meninger, Grotjahn y finalmente  los recientes trabajos de Kenyon, Rapaport y Lozzoff.
    Para Ferenczi y Hollos la parálisis  general  debe  ser  consi- derada como una  patopsicosis,  es  decir  que  a  una  alteración previa de la estructura cerebral sigue una retirada de la  libido de  las  fun- ciones  interesadas  por  el  proceso.   Esto   trae   como   consecuencia una regresión a etapas primitivas del  desarrollo  psíquico, en  las cuales las funciones mentales perjudicadas no existen aún.  Esta regresión no  es  específica  para  la  parálisis general,  sino  semejante a la que se produce en las psicosis orgánicas.
    La  lesión  orgánica  inicia  el  proceso  y  su  papel  está  limitado a hacer posible la regresión. El daño orgánico actúa como una pérdida narcisística para el yo, o sea como una pérdida de objeto, acarreando los fenómenos depresivos de comienzo y por sobrecom- pensación un estado maníaco consecutivo.  Schilder,  que  ha  reali- zado  un  profundo  estudio  de  la  P.  G.  P.,  sostiene  que  la  demencia es el  centro del cuadro clínico y que ella es  debida a la lesión de  la zona del cerebro encargada de elaborar el pensamiento, las anti- cipaciones, la valoración de  la  realidad, permitiendo la  falta  de  éstos la entrada dentro del campo de  la  conciencia  de  deseos  precons- cientes. El delirio y la estructura del  pensamiento  en  la  parálisis general son de carácter trivial, en oposición al pensamiento esqui- zofrénico, que es  de  carácter arcaico.  La  regresión  es  para  Schilder rara, apareciendo  predominantemente  durante  el  tratamiento  malá- rico. Si solamente la periferia del yo está perjudicada, aparece una demencia simple; si el ideal  del  yo  ha  permanecido  íntegro, reac- ciona frente a éstos dando el delirio. Este autor da importancia al desarrollo  previo  o  premorboso  de   la  personalidad   para  caracte- rizar a las psicosis incluidas dentro del cuadro. La infección sifi-








lítica y el daño orgánico serían  equiparados  por  el  enfermo  al castigo por la masturbación y a  deseos  incestuosos.  Trata de  expli- car por medio de la teoría psicoanalítica los productos patológicos más frecuentes en la parálisis general, como  son el  delirio de gran- deza, la autosuficiencia,  la  euforia,  los  elementos  depresivos,  los rasgos esquizofrénicos y la demencia. Basados en lo ya dicho, po- demos sostener que la lesión cerebral es  primitiva, acarrea  la  de- mencia y está siempre presente en mayor o menor grado, a veces imperceptible, pero es la condición previa y necesaria  para  la  apa- rición de la psicosis  paralítica incluida  dentro  del  cuadro  general. Los tests mentales ponen  en  evidencia este  deterioro  antes y después del tratamiento, pudiendo hablarse de un cierto grado de irreversi- bilidad. Sucedido  el  ataque  primitivo se produce  la  regresión, que da  el  cuadro  de  una  psicosis  funcional.  La  parálisis  general  debe ser interpretada como dos procesos o estructuras psicológicos (de- mencia más psicosis) que dependen  entre  sí,  variando  el  cuadro clínico el predominio de una de ellas sobre la  otra,  es  decir,  la demencia o la psicosis.
     12?) Las debilidades afectivas: Del gran grupo de los  oligo- frénicos se ha aislado y estudiado un tipo de enfermos cuya carac- terística esencial consiste en un paro  o  estancamiento  en  el  desarro- llo de la afectividad. El examen con los  tests  mentales  pone en  claro que el trastorno evolutivo se refiere  específicamente a la vida afec- tiva, siendo el desarrollo mental  en  la mayoría de los  casos normal. Esa disociación entre la afectividad y la inteligencia  fue  denominada por la Escuela Francesa esquizonoia. También fueron dadas otras denominaciones, como seudodebilidad,  y  seudoimbecilidad,  que  fue- ron clasificadas dentro de los trastornos causados por la inhibición. Landauer, Berta  Bornstein  y  Bergler  realizaron  desde  el  punto  de vista psicoanalítico los estudios más profundos sobre las  formas adultas.
    Con Arminda Aberastury hemos estudiado la  seudodebilidad en les niños, llegando a caracterizar  algunos  tipos.  Por  ejemplo,  aque- llos donde el estancamiento psicosexual (infantilismo) es predo- minantemente oral o anal. En otros casos parece haber  existido  un proceso de regresión, es decir que conseguido cierto grado de evo- lución se produjo un regreso a organizaciones inferiores. A estos enr fermos los hemos denominado oligotímicos, para establecer fácil-








mente su relación  y  la  diferencia  con  el  grupo  de  los  oligofré- nicos.
Estos niños son  susceptibles  de un  tratamiento  psicoanalítico.
Con el doctor  Arnaldo Rascovsky  hemos  estudiado  un  tipo  especial de oligotímico en el síndrome adiposo-genital prepuberal del varón. 13?) La epilepsia: Es ésta una afección a la cual hemos dedi-
cado un especial interés en los últimos tiempos.  Su estrecha diná-
mica con los tratamientos modernos de shock nos movió  en  ese sentido.1
    Fue  Stekel   (1911)   quien  primero  estudió  la   epilepsia   desde el punto de vista psicoanalítico admitiendo  la  psicogénesis de  un gran número de casos. Según él, en la crisis epiléptica se cumpliría la victoria de la conciencia moral sobre el inconsciente criminal, reemplazando así la crisis  al  crimen.  En la mayoría de  estos  enfer- mos se encontrarían en el contenido latente  de  sus crímenes sexua- les, como violación, pedofilia, necrofilia, canibalismo, vampirismo, incesto, etc. Destaca, además, la frecuencia de un complejo feno- menología) de carácter religioso  con  bondad  y  solicitud,  que  se- rían sobrecompensaciones al odio que es primitivo en ellos: "hacia afuera Cristo y hacia adentro Satanás". Describe el  contenido  de algunas  crisis:   el  epiléptico  vive  un  trauma  de  su  infancia,  repite el acto del nacimiento, llega en su regresión a la época fetal, experi- menta  su  propia  muerte,  realiza  un  acto  sexual  prohibido,  comete un delito, etcétera.
    Tiempo después, Pierce Clarck (1915), sin  conocer  los  estu- dios de Stekel, aborda el problema desde un punto de vista similar sosteniendo que el ataque epiléptico constituye una tentativa de satisfacción de deseos sexuales. Describe otros mecanismos, como identificación con la madre, fijación en el padre, elementos nar- cisísticos y homosexuales. Estos enfermos no soportarían los trau- matismos cotidianos  y  reaccionan  frente  a  daños físicos  y  psíqui- cos en forma de ataque, que tendría el sentido de un  mecanismo protector  de   carácter  regresivo,   una   huida   de   la   realidad   hasta la época fetal.
    Schilder (1905) estudió en particular el contenido de las confusiones episódicas y los estados crepusculares posparoxísticos.

1    índex, 1941, vol. III-3 y, sobre todo, Revista de Psicoanálisis, 1944, vol. I, n? 3 y 1945, vol. II, n? 4.








Descubrió  que  las  vivencias fundamentales que se  encontraban  en estos estados eran las   de   muerte   y   renacimiento.   Algunos   elemen- tos de carácter epiléptico, como religiosidad,  beatería  y  afán  de justicia, constituirían formaciones reactivas frente a las tendencias agresivas primarias.
     Más o menos en la misma época, W. Reich (1925) se ocupa específicamente  del  ataque  epiléptico  apoyándose  en  su  teoría  de la función del orgasmo. Para este autor el ataque epiléptico  re- presentaría el  coito  realizado  por  medio  de  la  motricidad  epiléptica, ya  que  en  esta  enfermedad  el  aparato  genital  está  excluido   del  cir- cuito  de  la exitación  sexual. Este  orgasmo extragenital  sería  espe- cífico para esta enfermedad y estaría condicionado orgánicamente, pudiendo  ser  desencadenado  por  vía  psíquica,  sin  que   esto   signifi- que considerar la epilepsia como una enfermedad puramente psi- cógena.  Para  este autor  el  ataque  obedecería  a  las condiciones   de una neurosis actual.
     Freud,  en su ensayo sobre "Dostoievski  y el parricidio" (1930),  trata   de   esclarecer   los   mecanismos   de   esta   enfermedad. Dice que la   epilepsia   se   presenta   como   una   enfermedad   cuya unidad clínica es  sólo  aparente  y  cuyos  límites  son  imprecisos.  La causa principal de su determinación es un factor corporal aún poco conocido, siendo   posible   admitir   una   causación  puramente   psíqui- ca que da como resultado la formación de un estado particular caracterizado  por  un  tipo  de  reacción  y  desencadenado   por   estímu- los  similares. La igualdad   de  los   síntomas  objetivos   habla  en  favor de  un criterio   funcional   que   considera   en   la   epilepsia  la   presencia de un mecanismo orgánico  preformado apto para la descarga de impulsos y capaz de ponerse   en   movimiento   tanto   por   factores tóxicos o tisulares como   emocionales.   Bajo   esta   doble   aparición sería   fácil   sospechar   la   identidad    con    el    mecanismo   fundamental de   descarga   de  los   instintos,   recordando   Freud  que  ya  los  médicos de  la  antigüedad  calificaban  al  coito  como  una  pequeña  epilepsia.
     La reacción epiléptica tiene por finalidad descargar por  vía somática el montante de excitación cuya elaboración no puede  ser llevada  a cabo  por  vía  psíquica.  Formulado   esto   en   otros  términos y refiriéndose a la mezcla  y  disociación  de  los  instintos,  podría decirse que  el  instinto  de  destrucción  entraría  al  servicio  del  eros para  los  fines  de descarga,  sospechándose  que  el   ataque  epiléptico es  un  producto  y  un   signo   de  dicha   disociación  de  los   instintos.

28








Freud hace una distinción entre una epilepsia orgánica y  una  epi- lepsia afectiva, por cuanto los enfermos del primer tipo deben ser considerados enfermos cerebrales, orgánicos, y los segundos neuró- ticos,  estando  la  vida anímica alterada  en  los  primeros  desde  afue- ra y en los segundos desde adentro mismo del aparato psíquico.
    Freud analiza el sentido de los síntomas en Dostoievski des- tacando las tendencias parricidas, la identificación  con  el  padre muerto, el significado de autocastigo de las crisis,  el  complejo  de Edipo, los componentes homosexuales y las relaciones del yo  y superyó. Podríamos resumir sus ideas diciendo  que  un fuerte  ins- tinto de muerte, agresión o destrucción cuando consigue su libre expresión hacia el mundo exterior hace del hombre un criminal, mientras que dirigido contra sí se expresa como masoquismo, sen- timiento de culpa, y en el  caso  específico  del  epiléptico como  ata- que. El  epiléptico participa  alternativamente  y  en  forma  variable para  cada  caso  de  estas  dos  direcciones  del  instinto  de  muerte, siendo su  carácter habitual  predominantemente  sádico o  dominado por formaciones reactivas como bondad, religiosidad,  etcétera,  y durante sus crisis paroxísticas profundamente masoquista.
    Para Fenichel (1931) la epilepsia es  una  organoneurosis  del cerebro.  En  los  casos  puramente  psicogenéticos  y  de  acuerdo  con la naturaleza arcaica del sistema epileptoide la regresión es  más profunda y más narcisísticamente fijada que la de  la  simple  histeria de conversión. Describe este autor un tipo especial de carácter oral caracterizado por sujetos que se  adhieren  al  objeto  seguramente movidos por gran  angustia  frente  a  la  posible  pérdida  de  objeto. Esta adherencia por  succión está  muy  vinculada  a  una  caracterís- tica de la personalidad epiléptica: la viscosidad.
    S.  E.  Jelliffe  (1935-1937)   considera  como  el  trastorno  esencial y común a todas las formas de epilepsia una defectuosa o deficiente distribución de la energía nerviosa, pudiendo ser ésta causada de muchas  maneras  y  a  través de  diversas  vías. El  ataque  visto  desde el punto de vista psicológico es  para  este  autor  una  huida  a  un estado de  inconsciencia, apareciendo  en épocas de  grandes  tensiones, ya sean conflictos o crisis del desarrollo, como la pubertad, que exi- girían una serie de nuevos reajustes psicológicos, fisiológicos y so- ciales. El ataque es por lo tanto una tentativa de adaptación a las exigencias de la vida y una tentativa de escape o fuga frente a








estímulos  intolerables,  ya  sean  internos,  como  toxinas  o  un  tumor, o externos, como situaciones vitales.
    A. Kardiner (1932-1941) intenta una comprensión de los  pro- blemas  del  yo  valiéndose  del  estudio   de   la  neurosis  traumática  y de las  reacciones  epilépticas  sustituyendo  el  principio  etiológico  de la privación por el de trauma, siendo  característico  de  éste  que además de  dañar el  valor  narcisístico  de  un  determinado  apéndice del yo perjudica su  valor  de  utilidad.  Estudia,  además,  el  automa- tismo  de  repetición,  la   disociación  de  los  instintos,  afirmando  que en la  reacción  epiléptica  hay  una  disociación de  ellos,  poniéndose en   libertad   tendencias   agresivas   que   normalmente   operan   en   inte- rés de  la  libido,  pero  que  en  este  caso  particular  se  descargan  en forma destructiva contra el mundo exterior o contra el propio yo.
    Finalmente, A. Hendrick  (1940)  hace  interesantes  observa- ciones después de haber analizado profundamente a dos epilépticos durante más de  dos  años. Dice  que  los  ataques  epilépticos  pueden a menudo ser desencadenados por  crisis  de  ansiedad,  estando  estas crisis frecuentemente relacionadas con las auras.  Destaca  la  impor- tancia de las observaciones psicológicas y las  considera  de  gran interés para  el  estudio  fisiológico  de  la  epilepsia.  Las  observacio- nes psicoanalíticas indican la posibilidad de  que  el  trastorno  corti- cal sea iniciado o desencadenado por tensiones críticas del sistema autónomo cuya descarga como crisis de ansiedad está en esta en- fermedad inhibida, relacionando los síntomas del síndrome de an- siedad con  la  etiología de  las  convulsiones.  Dice  que  para  definir las causas originales de los ataques en  términos de  estructura  or- gánica  y  función  la  fisiología  debería  explicar  la  base   neurológica y hormonal de estos síndromes de ansiedad, el  mecanismo  por los cuales son inhibidos y  la  base  fisiológica  y  anatómica por  la  cual esta tensión del sistema  autónomo es  descargada a través del  sis- tema nervioso central en forma de ataque epiléptico.


C
Relaciones entre  el  psicoanálisis  y  la  psiquiatría

Freud abordó este problema en su "Introducción al Psicoanálisis", donde al interpretar el sentido de un acto sintomático y  el  de  un delirio de celos delimita la labor de ambas disciplinas. Se sorpren-








de que pueda hablarse  de  una  contradicción  entre  ambas,  mani- fiesta  que  por  el  contrario  ellas  se  complementan,  hallándose  en una relación semejante a la que existe entre la histología y la ana- tomía, ciencias de las cuales la  primera  estudia  las  células y  los tejidos  (psicoanálisis)  y la  segunda las  formas  exteriores  (psiquia- tría clínica).
    Una contradicción entre dos  órdenes  de  estudios,  continua- ción uno del otro,  es  inconcebible.  La  anatomía constituye  hoy  la base de la medicina científica, pero hubo una época en que  la disección de  cadáveres humanos,  practicada  con  el  fin  de  estudiar la estructura interna  del  cuerpo,  se  hallaba  prohibida  del  mismo modo  que  hoy  se  juzga,  continúa Freud, casi  condenable  dedicarse al psicoanálisis para investigar el funcionamiento íntimo de la vida psíquica.  Es  el  psiquiatra  y  no  la  psiquiatría —dice Freud— lo que se opone al psicoanálisis, y no tardará en imponerse la  con- vicción de que  una  psiquiatría  verdaderamente  científica  ha  de poseer un profundo conocimiento de los misteriosos procesos in- conscientes que se desarrollan en nuestro psiquismo.
    Sostiene también que  una  buena parte  de  la  labor psiquiátrica es encomendada por el psicoanalista a la psicología, pero que cons- tituiría un grave  error suponer que  el  análisis aspira  a una concep- ción puramente psicológica de las  perturbaciones  anímicas.  No podría desconocerse  que  la  otra  mitad  de  la  labor psiquiátrica tie- ne por finalidad el estudio de la influencia de los factores orgánicos (mecánicos, tóxicos e infecciosos) sobre el aparato anímico. En la etiología  de los  trastornos  psíquicos Freud  no  admite,  ni  aun  para los más leves, como las neurosis,  un  origen  puramente  psicógeno, sino que busca su motivación en la influencia que  sufre  la  vida anímica por un elemento indudablemente orgánico.
    En líneas generales, podemos caracterizar la investigación psi- coanalítica desde el punto  de vista del síntoma, de la etiología ge- neral, del material y del investigador.
     A) Desde  el  punto  de  vista   del   síntoma,  hemos   estudiado  en él cuatro características:
    a) El síntoma tiene una estructura determinada, es decir, ca- racteres  formales  que  lo  diferencian  de  los  demás, habiendo  sido este trabajo  de  delimitación y  valoración desde  el  punto  de vista del diagnóstico y del pronóstico la labor de la psiquiatría preana-








lítica.  La  psiquiatría  tiene  por específica   finalidad   sólo   el   estudio de este plano de comprensión.
    b) El síntoma  tiene  un  sentido,  es  decir  que  no  aparece  por- que sí, sino que  su  contenido  está  estrechamente  vinculado  a  la historia individual del sujeto. A través de  su  análisis  adquiere sentido.  Este  trabajo  es  realizado  por  nuestra  comprensión genéti- ca y simbólica de los fenómenos neuróticos.
    c) El síntoma tiene una finalidad, descargar tensiones. Es una tentativa  de curación en cuanto procura  aliviar el  conflicto  neuró- tico y restituir una buena relación con la realidad,
    d) El síntoma tiene  una causa,  procede  del  conflicto  neurótico y ha sido elaborado por el yo con  el  objeto  de  defenderse  de  la angustia y del displacer.
    B) Al enfocar el problema de la etiología, Freud divide los factores en dos categorías. Los primeros dependientes de la vida instintiva,  y  los  segundos  dependientes   del  yo.   Esta  manera   de ver la etiología de las neurosis y las psicosis  hace  posible  la  in- clusión de todos los factores señalados como productores de la enfermedad, ya sean de naturaleza endógena o exógena, condu- ciéndonos el psicoanálisis, como dice Freud, a prescindir de las estériles antítesis establecidas entre los factores externos e internos, entre el destino del individuo y su constitución; enseñándonos a ver la causa de la adquisición de una neurosis en una determinada si- tuación psíquica susceptible de ser  establecida  por  diversos  ca- minos.
    C) Considerando el material a investigar, el psicoanálisis ha extendido el campo de investigación con su noción de la vida in- consciente, mientras que la psiquiatría sólo tiene en cuenta lo cons- ciente, lo aparente.
    D) Para realizar una investigación  en  profundidad  es  nece- sario eliminar nuestros propios escotomas psíquicos. El futuro psi- coanalista se  somete por  esto  a  un  análisis prolongado  como  trán- sito previo  e indispensable  con  el  objeto  de  superar  sus  represiones y poder "abordar sin prejuicios  la  vida  psíquica  en  su  totalidad. Como conclusión citaremos esta frase:
    "L a psiquiatría es actualmente una ciencia esencialmente des- criptiva y clasificadora,  de  orientación  más  somática  que  psicoló- gica y carente de posibilidades de explicación de los fenómenos observados. Pero el psicoanálisis no se contrapone a ella, como pu-









diera creerse por la actitud casi general de los psiquiatras. Como psicología en  profundidad o   abismal,  como  psicología  de  los  pro- cesos anímicos  sustraídos  a   la   conciencia   está   llamada   a   procurar a  la  psiquiatría  una subestructura imprescindible  y  ayudarla a   su- perar sus limitaciones actuales. El porvenir creará seguramente una psiquiatría científica, a la cual habrá servido de introducción y fundamento el psicoanálisis" (Freud).








CONTRIBUCIÓ N A L A TEORI A PSICOANAUTIC A D E L A ESQUIZOFRENI A •










En la causación de  una  esquizofrenia  intervienen  los  mismos  fac- tores que  en  las  neurosis.  La  ecuación etiológica  considerada  desde un punto de vista evolutivo debe comprender  las  series  comple- mentarias que Freud describió  y  que  condicionan  tanto  la  dispo- sición a  las  neurosis  como  también la  situación  desencadenante  de la enfermedad. A estas dos  series  complementarias  hemos* agregado otra, relacionada con las experiencias que el feto sufre como con- secuencia de las vivencias de la madre. El esquema general puede expresarse  de  la  siguiente  forma:  la  primera  serie  complementaria, que da como  resultado  lo  que  se  llama  el  componente  constitucio- nal, está condicionada por la herencia tomada  en  su  sentido  geno- típico y por  las  modificaciones  que  la  vida  fetal  puede  sufrir  a través de las  experiencias  emocionales  de la madre.  La  intrincación de estos  factores  condiciona  la  constitución  del  individuo,  que junto  a las  experiencias  infantiles  configura  lo  que  en psicoanálisis se llama disposición a la neurosis y que se expresa en determinadas fijaciones  de  la  libido  ocurridas  durante  el   desarrollo,  constituyen- do ésta la segunda serie complementaria. La tercera serie estará condicionada por  dichos  factores  disposicionales  y  la  situación ac- tual desencadenante, que se expresa en última instancia por un estancamiento de la libido, que se produce ya sea debido a factores internos,  endógenos,  biológicos,  o  a  factores   externos   expresa- dos como impedimento,   frustración,  etc.   La   situación  dinamógena es siempre este estancamiento de la libido, que crea dentro del

* Revista de Psicoanálisis, julio de 1946, año IV, n? 1.









aparato psíquico un estado de malestar frente al cual el yo debe movilizar sus mecanismos de defensa para dominar la situación. Considerados los factores etiopatogénicos en la situación actual desencadenante, ellos dependen tanto de los instintos como del yo. Cualquier factor que produzca un incremento de las tensiones  ins- tintivas, ya sea por una causa endógena  (teoría endógena)  o  exó- gena   (teoría exógena  o  reactiva),  o  que  el  yo  se  debilite  a  causa de un daño en su estructura orgánica (teoría tóxica), crea una si- tuación  básica  caracterizada  por  un  estancamiento,  desde   el   cual se desencadena el proceso de la enfermedad. Esta situación de es- tancamiento producida en el plano  genital  acarrea  la  regresión  a etapas previas del desarrollo de la  libido, específicas o  disposicio- nales  para  cada   suieto  v  desde  las   cuales   la  estructura   neurótica o psicótica se configura. La regresión producida después de las dificultades en  el  plano  genital  reactiva  toda  la  vida  sexual  infantil y perversa polimorfa, ya  sea  como  tendencia  o  como fantasías liga- das a cada etapa del desarrollo. Es así como  este  material  es  en- contrado en el contenido latente de todos los síntomas neuróticos y psicóticos, que tomados en  un  sentido  inmediato  pueden  conside- rarse como el negativo de la perversión. Por eiemplo,  detrás del rechazo de alimentos encontramos fantasías canibalísticas o copro- fílicas,  existiendo  a  veces  la  alternancia  de  perversión y  psicosis, por ejemplo, coprofagia y rechazo de alimentos según el grado de actuación del yo frente a determinadas  tendencias.  En líneas gene- rales podemos establecer tres tipos básicos de ecuación etiológica te- niendo  en  cuenta  el  factor  predominante,  pero  sin  deiar  de  pensar que siempre están todos ellos presentes en una proporción específica para cada caso. Dichos tipos son:  1?)  aquellos en que hay un predo- minio  del  factor hereditario;  2?)   aauellos en  que hay un  predominio del factor disposicional, y 3?) aquellos casos donde la psicosis se nos aparece como producida por la actuación predominante  de  los  fac- tores   actuales,   que   pueden   ser   referidos   tanto   al   instinto   como al yo.
    A los dos primeros tipos se los  suele  incluir  dentro  de  las psicosis de tipo endógeno y al tercero dentro  de  las  psicosis  reac- tivas. Pero el examen detenido de  la  ecuación  etiológica  de  las psicosis comprueba la  intervención permanente  de  estos  tres  fac- tores  en  proporciones  determinadas   para  lograr  una  cierta  cantidad de causación, si se nos permite el término. Se prescinde así, como








dice Freud, de estériles antítesis  de  lo  endógeno y  exógeno, es  de- cir, entre  el destino  del individuo y  su constitución, enseñándonos a ver la causa de la  enfermedad  en  una  determinada  situación psíquica susceptible de ser establecida por varios caminos. La si- tuación desencadenante, llamada en sentido genérico conflicto  ac- tual,1      funciona  como  agente  provocador,  siendo  más  o  menos  ines- pecífica y condicionando solamente la iniciación de la regresión a etapas determinadas del desarrollo  de  la  libido;  eso  sí,  específicas para cada psicosis y actuando como puntos disposicionales.
    Después de haber analizado la sintomatología de las psicosis esquizofrénicas volveremos sobre el mecanismo de su génesis, por ahora sólo diremos que toda psicosis se desarrolla en dos tiempos, condicionando el primero la aparición  de  una  perversión  latente como  mecanismo  de  defensa  para  evitar  la  castración  o  negarla, y en un segundo tiempo  la  aparición de  la psicosis  propiamente  di- cha como  tentativa  de  parte  del yo  para  negar la  perversión y cal- mar la ansiedad, ligada al conflicto neurótico desencadenado  entre dichas tendencias y el  yo  que  se  opone  a  su  realización. Vista de esta manera, toda psicosis se inicia con una depresión/ El -trabajo tendiente a deshacerse de ella, es decir, a  superarla  en  un  sentido general,  puede  configurar  una  manía, una  hipocondría y  finalmen- te una paranoia (estos términos son tomados, en lo que se refiere a psicodinamismos, del mismo nombre). Los esquizofrénicos se es- tructuran con una mezcla de estos dinamismos (de  allí  su  polimor- fismo) . A  esto  se  agrega una  regresión del yo  a  una  etapa primi- tiva,  dando  la  apariencia  de  un  pensamiento  mágico  por  un  lado y por otro a los síntomas psicomotores. Esta regresión del yo es lo único específico de la esquizofrenia.
    Con el propósito de encarar el problema de las psicosis esqui- zofrénicas es menester, antes de abordar de lleno  la  cuestión, ex- poner, aunque sea en forma breve, la teoría psicoanalítica de la psi- cosis.
    Además de sus múltiples trabajos sobre la  paranoia,  la  de- mencia paranoide, la melancolía, el narcisismo, etcétera,  Freud abordó el problema  general  de  la  psicosis  en  tres  trabajos  suce- sivos, titulados "Neurosis y psicosis" (1924), "L a pérdida de la

1 Se considera equivocadamente a la teoría psicoanalítica teniendo en cuenta sólo este último factor. Es en realidad una teoría integral psico- biológica.








realidad en las  neurosis  y  psicosis"  y  finalmente  en  un  trabajo  so- bre el fetichismo.
    En  el  primero  de  ellos  define  las  neurosis  como  resultado  de un conflicto entre el yo y el ello, siendo en cambio las psicosis  el resultado de un conflicto entre el yo y el mundo exterior. Esto constituiría para Freud la diferencia genética más  importante entre estos dos tipos de afecciones.
    En el segundo de los trabajos insiste sobre esta diferencia, sosteniendo que  uno  de  los  caracteres  diferenciales  entre  las  neu- rosis y  las  psicosis  consiste  en  el  hecho  de  que  en  las  neurosis  el yo,  obedeciendo  a  las  exigencias  de  la  realidad,  reprime  una  parte del  ello   (vida  instintiva),  mientras  que  en  las  psicosis  el  mismo yo, dependiendo en este caso del ello, se retrae de una  parte  de  la realidad misma. Esto daría como resultado  que  en las  neurosis  do- mine  el  influjo  de  la  realidad,  mientras  que  en  las  psicosis  domine el influjo del ello, siendo la  pérdida de  la  realidad  un  fenómeno típico de las psicosis y ajeno a las neurosis.
    Continuando los estudios de Freud, Ángel Garma termina por encontrar la  solución  que  a  nuestro  juicio  está  también de  acuerdo con la observación clínica diaria.
    Comienza por pasar  revista  a  los  síntomas más frecuentes  de esta enfermedad, como la despersonalización, la vivencia de fin del mundo, los sentimientos de  culpabilidad, las  automutilaciones,  las ideas  de grandeza,  persecución, etcétera, llegando  a la  conclusión de que el rechazo intenso de los instintos  va  acompañado de  la pérdida de los  objetos  y de  una pérdida parcial  del yo,  de  manera que no podrían considerarse  el  rechazo  de  la  realidad  y  el  rechazo del ello como dos procesos contradictorios. Además de esta doble pérdida, de la realidad y de una parte del yo, la situación estaría dominada por una  posición  pasivo-masoquista  mucho  más  intensa que en  las  neurosis,  con  un  predominio  de  la  libido homosexual. Esto  es  una  consecuencia  del  rechazo  de  los  instintos  homosexua- les, acompañándose de  una  situación  psíquica  caracterizada  por una subordinación del yo  frente  al  superyó. Es  decir que  tanto  en las neurosis como en las  psicosis  hay  un  rechazo  de  la  vida instin- tiva y que las diferencias formales o estructurales que  existen  entre ambos tipos  de  afecciones  están  regidas  por  diferencias  cuantita- tivas en lo que se refiere  a  la  intensidad  del  rechazo.  De  esta  ma- nera,  la fórmula dada  por Freud  para las  neurosis  en el  sentido  de

37









que ellas son el resultado de un conflicto entre  el  ello  y  el  yo  al servicio del  superyó es  válida también en  toda  su  extensión para las psicosis.


Análisis	de	la	sintomatología

Partiendo   de   estos   postulados   trataré  de   ordenar   los   síntomas  de la esquizofrenia alrededor   de   siete   procesos   principales   estrecha- mente ligados entre sí  y dependiendo   los   unos   de   los   otros,   pero que desde el punto de vista  práctico  constituyen  un  plano  más  pro- fundo  de   ordenación  que  el  hasta   ahora   realizado.  Estos  procesos son:   1?)   la  represión;  2?)   la  subordinación o  sometimiento  del  yo al superyó; 3°) el predominio de la libido homosexual; 4?) los  fe- nómenos ligados  a  la  regresión  de  la  libido  del  yo  y  el  superyó; 5?)  la  disociación de  los  instintos;  6°) los  fenómenos de  restitución, y 7?) lo que queda aún de normal en el yo del psicótico.
    El primer grupo  de síntomas se  relaciona  con„el proceso mismo de la represión. Según Garma, el ello por una parte, la realidad en cuanto es apta para satisfacer  los  deseos  del  ello  y  el  yo  que  exa- mina la realidad constituyen una unidad  que  denomina  unidad  de placer, siguiendo la terminología que  Briding dio  solamente  para aquel proceso que incluye sólo  un  instinto  parcial y  su objeto. En el acto de la represión hay un rechazo  de  esos  tres  componentes,  es decir, una represión de la vida instintiva acompañada  por  una pérdida de la realidad y finalmente una pérdida parcial del yo. Los instintos reprimidos son en el hombre  los  activo-masculinos  (en  la mujer,  los  opuestos),  acarreando  este   proceso  una   intensificación de los instintos pasivo-femeninos. La libido homosexual adquiere entonces un predominio sobre la heterosexual, tanto  en  las  neurosis como en las psicosis, pero siendo en estas últimas  mucho  mayor. Cuando la  represión  es  brusca,  súbita,  la  pérdida  de  la  realidad se  expresa  por  la  vivencia  de  fin  del  mundo,  caracterizándose en los casos de evolución más lenta por la despersonalización. La introversión  y   el  autismo   son   las   consecuencias   de   este  proceso de pérdida de la realidad o de pérdida de contacto con la realidad, teniendo en  la  introversión un  carácter reversible,  mientras  que  en el autismo dicha actitud queda fijada.
La represión del  propio  cuerpo  y  la  pérdida del  sentimiento

38









del yo, que  se  expresan  en  forma  de extrañamiento  del cuerpo y del yo, derivan también de la represión  de  determinadas  representa- ciones junto con sus componentes  instintivos.  La  represión de una parte  del  yo,  que  acompaña a  todo  proceso  de  represión, da  lugar a puntos ciegos o escotomas dentro del yo que podemos denominar alucinaciones negativas, en favor de  las  cuales  los  enfermos  pro- yectan sus vivencias  desagradables  e  intentan  recuperar  sus  rela- ciones con la realidad.
    La vivencia de "fin del mundo" o sentimiento catastrófico se caracteriza,  como  dice  Nunberg, por  el  hecho  de  aparecer  el  mun- do ante  los ojos del enfermo  como  incoloro, borroso, muerto, vacío. Esta vivencia es  el  resultado  de  una  sustracción brusca  de las  car- gas  libidinosas  correspondientes  a  los  objetos  del  mundo  exterior, que va  acompañada, debido  a  la  regresión,  de una  disociación de los  instintos  y  una  liberación de  los  instintos  destructivos.  En  vez de una relación libidinosa con el ambiente, ésta se establece  en un plano sádico, constituyendo la vivencia de "fin del mundo" o sen- timiento catastrófico la expresión del trato sufrido por las repre- sentaciones de los objetos  por  parte  del  instinto  de  agresión libe- rado. Es la proyección al  exterior  del  sentimiento  catastrófico interno, de destrucción de su  propio  mundo  interior  y  corporal,  lo que da origen a esta vivencia, tan típica de las esquizofrenias de co- mienzo agudo.
    En los  estados  de  estupor  catatónico la  sustracción libidinosa es  tan  completa  que  los  pacientes  no  sólo  pierden  el   contacto  con la realidad sino que, imposibilitados de proyectar al exterior este sentimiento  catastrófico,  tienen  la   vivencia  de  su  propia  muerte. La energía sustraída de las representaciones de  los  objetos  se  des- plaza sobre las  representaciones  del  yo  y  de  los  órganos en  calidad de libido narcisística, acarreando los síntomas hipocondríacos y vivencias  de  vuelo,  alargamiento   del   cuerpo,  es   decir,  variaciones de la imagen corporal.
    Sostiene Schilder que la somatopsiquis, en el sentido  de  Wer- nicke, está particularmente afectada  en  la  esquizofrenia,  predomi- nando las modificaciones de la imagen corporal, relacionándolas con perturbaciones  de  la  función  occipitoparietal,  pero  encontrando  en los síndromes puramente orgánicos una muy escasa relación interna entre  la  historia  individual del  sujeto  y  del  síntoma, mientras  que en  la  esquizofrenia  esta  relación interna  es  muy  clara,  siendo  evi-

39








dente el valor simbólico de muchas de las ideas expresadas por los enfermos.
     Los trabajos de Angyal y  las  investigaciones  de  Lauretta Ben- der, Schilder, con los test de la Gestalt y el test de Goodenough, suministran datos de gran.valor  de  diagnóstico y  pronóstico. La  li - bido proveniente de  los  objetos  se  desplaza  sobre  las  representacio- nes de los  órganos  integrados  en  el  esquema  del  cuerpo,  siendo éstas invadidas por un  tipo  especial  de  libido, la  libido homose- xual. Los enfermos  elaboran  esta  situación sintiéndose transformar en mujer o en otras formas  donde  aparece  clara  su  relación sim- bólica con la castración. Otros tienen la  impresión de  estar  torci- dos, deformados, expresando estas ideas la alteración de su fórmula instintiva producida por  el  proceso  esquizofrénico. Estos  trastornos del esquema corporal pueden estar latentes  y  ser  reactivados  por ejemplo durante el tratamiento insulínico, ya que el coma lleva la introversión de la libido a su máxima expresión, reforzándose la alteración latente durante el transcurso del coma.
    Dos de nuestros enfermos  expresaron  esta  situación en  forma muy  clara.  Uno  de  ellos,  esquizofrénico  catatónico, a* la "entrada del coma solía quejarse en  forma  bien  manifiesta.  Interrumpido  el coma, le interrogué sobre lo que le sucedía, manifestándome que cada vez que yo pasaba por el pasillo  formado  por las  dos  filas  de camas  sentía lo  siguiente:   "Tengo  la  impresión de  que  mi  cuerpo se  alarga,  se  estira  tanto  que  llega  hasta  las  camas   de  enfrente  y que al pasar usted me lastima las piernas, por eso gritaba".
    Otro enfermo, esquizofrénico, al salir del  primer coma mani- festó  lo  siguiente:   "Doctor,  qué horrible  fue  lo  que  sentí  durante la inyección; me parecía que  estaba  transformado en  un gusano, en una larva que  se  arrastraba  por  el  suelo  y  que  penetraba  en  mu- chos  agujeros  para  buscar  su  sustento,  tenía  grandes   dificultades para respirar al penetrar en  ellos,  sufría mucho  y  renegaba  por  tal clase de vida".
     La experiencia sufrida  por  Gregorio  Samsa,  el  héroe del  relato de Kafka La metamorfosis: " A l despertar Gregorio  Samsa  una mañana tras un sueño intranquilo, encontróse en su cama conver- tido en un monstruoso insecto. Hallábase echado sobre el duro caparazón de su espalda y al alzar un poco la cabeza vio la figura convexa  de  su   vientre   obscuro   surcado   por   curvadas   callosida- des, cuya prominencia apenas si podía aguantar la colcha, que es-

40








taba invisiblemente a punto  de  escurrirse  hasta  el  suelo;  innume- rables patas lamentablemente escuálidas en comparación  con  el grosor  ordinario  de  sus  piernas  ofrecían  a  sus  ojos  el  espectáculo de una agitación sin consistencia".
    El mismo enfermo últimamente citado tuvo tres veces conse- cutivas la misma experiencia, que luego se transformó  en  la  si- guiente: "Sentía que mis piernas  se  alargaban,  se hacían tan  largas que  algo  debía  sucederme,  por  esto,  cuando  pasaba  alguien   entre las camas sentía un gran dolor en todos los huesos".
    Estas sensaciones  de  alargamiento  y  de  acortamiento  del  cuer- po junto con macroxias y microxias, vivencia  de  muerte,  interpre- tación del coma como un castigo y gran angustia son muy frecuen- temente observadas en el transcurso del tratamiento de Sakel. Los trastornos del esquema  corporal  relacionados  con  la  genitalización del cuerpo, identidad cuerpo-pene, vivencias de  vuelo,  que  se  pro- ducen tanto en el sueño como en el coma,  son  la  expresión del aumento de la libido narcisística y representan  sobre  todo  situa- ciones relacionadas con la castración, sometimiento al padre, al superyó, es  decir, mecanismos  semejantes  a  los  que  se  observan  en la  impotencia  dentro   del  plano  genital.   Lo  mismo  puede   decirse con respecto al sentido latente del relato de Kafka.
    Estos síntomas referidos a  las  alteraciones  del  esquema  cor- poral tienen un gran valor pronóstico. Son un reflejo del proceso esquizofrénico, de la  transformación operante,  dándole Manz idén- tico valor al referirse "a las extrañas alteraciones de la sensibilidad corporal,  parestesias,  irradiaciones  nerviosas  que  pueden  manifes- tarse  como  sensación de  aumento  o  de  disminución de  una  parte del cuerpo, o de una extremidad  determinada,  etcétera, en  un  per- juicio y  trastorno  condicionado  de  una  manera  profundamente  vital en particular en la esfera sexual".
     1?)    Con este primer grupo  de  síntomas, ligados estrechamente al proceso de la represión en sus variaciones de grado y rapidez, se relacionan todos aquellos  fenómenos  dados  como  típicos  del  pro- ceso esquizofrénico, como ser la vivencia de la enfermedad, la trans- formación  subjetiva,  el  advertir  una  amenaza  del  yo  y  su  unidad, la sensación de  pérdida,  de  decadencia  de  la  individualidad,  etc. La vivencia  de  la insuficiencia,  del  palidecer  de  la  propia  actividad y la falta absoluta de conciencia de actividad, la conciencia de la variación, de un peligro que  se  cierne y a consecuencia de esto el

41








estado de ánimo intranquilo, la incertidumbre y el espanto, la  con- fusión  y  la  perplejidad,   el  sentimiento   angustioso  e   inquietante   de la conmoción (estado de ánimo esquizofrénico), todo estaría reía- cionado con la  angustia  del comienzo y  con  el  proceso  de la  repre- sión. La vivencia de la transformación, la pérdida de la constancia y precisión de la estructura del pensamiento, la desaparición de las fronteras del yo junto con la claridad del síntoma, la lucidez, los síntomas  relacionados  con  el  esquema  corporal   serían  para  Manz la expresión de un proceso orgánico no organizable.  La forma  del curso del proceso esquizofrénico, es decir,  la rapidez  de la  destruc- ción y  su  intensidad  condicionan  dos  formas  de  evolución  que  son la catástrofe  esquizofrénica,  caracterizada  por  una  decadencia  rá- pida, deletérea, predominantemente continua, y el brote  esquizo- frénico,  caracterizado  por  adquirir  una  forma  discontinua  en   su curso que  puede  terminar  con  una  detención  o  remisión, pero  que al fin de cuentas representa un hundimiento escalonado de la per- sonalidad.
    2?)     El  segundo  grupo  de  síntomas  es  aquel  relacionado  con el sometimiento o subordinación del yo al superyó.* Entre ellos se cuentan los fenómenos de sugestibilidad, obediencia automática al mandato, los fenómenos de ecoactividad, como la ecopraxia, la eco- mimia, la  ecolalia,  la  catalepsia,  sobre  todo  en  lo  que  se  refiere  a las actitudes conservadas, la insensibilidad al dolor, las automuti- laciones, etc. Dichos síntomas son producto de un sometimiento masoquístíco del yo frente a su superyó exigente y sádico, situación que crea los fenómenos relacionados con el sentimiento de culpa- bilidad, necesidad de castigo, expiación, autoacusaciones, automu- tilaciones, suicidio, ideas de influencia, los trastornos del esquema corporal ya mencionados, ideas relacionadas con el hipnotismo, ma- nipulaciones sobre  los  genitales,  represión del  propio  cuerpo,  pér- dida de los límites del yo y su  consecuencia,  el  transitivismo,  fan- tasías de regresión al seno materno, identificaciones, ideas  de gran- deza,  místicas,  de omnipotencia,   de  sacrificio,   etc.   Los   fenómenos de masoquismo,  sobre  todo  el  masoquismo  moral,  son  consecuen- cias de este mismo proceso.
    3?) El tercer grupo de síntomas está  relacionado  específifica- mente con  la  libido  homosexual,  intensificada  por  la  represión  de los  instintos  activo-masculinos.  El  comportamiento  del  yo  frente  a ella varía en cada caso. Si el yo trata de defenderse de este cú-









mulo de libido homosexual haciendo uso de la proyección como mecanismo de defensa aparecen los síntomas de la estructura  pa- ranoide. Según  sea  la  forma  como  resuelve  este  conflicto  aparece- rán  ideas  de persecución, celos, erotomanía. En otros  casos,  como ya hemos visto, cierta cantidad de  libido homosexual  es  elaborada como fantasía de transformación corporal. Si la situación homose- xual es aceptada por el yo, el enfermo cae en la perversión, defen- diéndose de esta manera de  las psicosis.
    La identificación con la madre, fantasías de embarazo, el manierismo, los melindres, la excentricidad  y  ciertos  cambios fisio- lógicos   y  morfológicos,  por   ejemplo,   cambio   de  voz,   alteraciones en la piel, como el típico acné de los esquizofrénicos, son la con- secuencia del cambio de su fórmula endocrina.
    4°)     El   cuarto   grupo   de   síntomas  se   relaciona   con   la   regre- sión   de   la   libido,   del   yo   y   del   superyó,   que   en   la   esquizofrenia es bien característica.
    La regresión de  la  libido  llega  en  estas  psicosis  hasta  esta- dios  muy  primitivos,  como  el  oral  primario,  y  a  veces  aun  más, a un  estadio  prenatal.  Dicha regresión  se  hace  a  puntos  de  fija- ción previamente establecidos, como en las neurosis, por  la  intrin- cación   de  factores  constitucionales  y   accidentales.   La   disposición a  la  esquizofrenia  está  constituida   por   fuertes   puntos   de   fijación en  el  estadio  oral  primario.  La  regresión se  efectúa  a  este  punto de fijación como principal, existiendo otros accesorios, como  el prenatal, el  oral  secundario,  el  anal  primario,  estructurándose des- de cada uno de ellos los síntomas relacionados con las tendencias parciales, ya sea en forma de satisfacción o de defensa  contra ellas, como sucede más a menudo. Esto  explicaría la presencia  de  sínto- mas de una u otra categoría, como por ejemplo la alternancia de coprofagia y negación de alimentos.
    Durante el proceso de  la  regresión la  libido reactiva  además una serie de fantasías que habían permanecido más o menos in- conscientes,  inactivas,   siendo  específicas  para  cada  estadio  evolu- tivo  de  la  libido.  Por  ejemplo,  pueden   encontrarse   al   comienzo del proceso esquizofrénico  algunas  relacionadas  con  la  etapa  fá- lica, que incluyen  la  constelación  edípica,  otras  relacionadas  con el nacimiento, la teoría de la cloaca, escena primaria, seducción, embarazo,  pecho  materno,  regresión  al  seno  materno,  nacimiento oral  y fecundación oral,  etc.  Cada  fase  del  desarrollo  de  la libido

43









dispone de un modo  típico  de  expresión,  y  las  fantasías  específicas para cada una de ellas son un ejemplo de esto. Estas fantasías reac- tivadas por la regresión pueden tender  a  la  realización  o  a  su defensa contra ellas.
     Pero la regresión no sólo se hace en el terreno  de  la libido, sino  que  en  la  esquizofrenia  el  yo  regresa  a  etapas  muy  primitivas de  su  desarrollo,  siendo  esta  regresión a  un  yo  infantil  disgregado lo   específico   de   ésta.  Las   denominaciones   siguientes   sólo   tienen en cuenta este aspecto del yo, disgregado por la regresión: ataxia intrapsíquica (Stransky), esquizofrenia (Bleuler), discordancia (Chaslin), orquesta sin jefe  (Kraepelin), trastornos  de  la  coordina- ción bajo forma de trastorno paralógico de la actividad (Kleist), destrucción del consciente con emancipación de vías asociativas anexas (O. Gross), etc. La regresión de la libido es narcisística (narcisismo  secundario), el  narcisismo  primitivo  es   reactivado, siendo  responsable,  según  Freud, este  fenómeno de  la  aparición de las ideas de grandeza e hipocondríacas. Eso es en realidad  la  con- dición económica. El aparato de influencia usado por los perseguí-. dores es, según Tausk, un "doble inconsciente del propio cuerpo" expulsado  al  exterior  por  medio  de   la  proyección  y   vuelto   contra sí. Éste puede representar  sólo  un  órgano,  como  el  pene  o  las  nal- gas, y según Fenichel, muchos  de  los  inventos  de  los  esquizofré- nicos son también proyecciones de los  propios  órganos  del  sujeto. Creo, sin embargo, que todo gira  alrededor  de  la  angustia  de castración e impotencia, como por ejemplo, aquellos en los cuales el_tema es "el movimiento  continuo",  tentativa  de  superar  la  si- tuación básica. Desde el punto de vista formal y cronológico el pensamiento  no  está  regido  aquí  por  las   leyes   del  pensar  lógico, sino del prelógico, mágico e infantil. Se observan los fenómenos de participación, proyección, de transitivismo, personificaciones, om- nipotencia  de  pensamiento,  etc.  Debido  a  esta  regresión  del  yo   a una  etapa  donde  éste  aún  no  había  realizado  su  síntesis  se  explica la coexistencia de diferentes  núcleos  más  o  menos  autónomos  den- tro del yo esquizofrénico por el hecho de que  diferentes  identifica- ciones actúan independientemente. Con  esto  debe  relacionarse  tam- bién cierto tipo de interceptaciones, seudoalucinaciones, eco del pensamiento. Los síntomas psicomotores  de  la  catatonía  son  tam- bién productos de la regresión del yo y de la liberación  de  meca- nismos arcaicos que dejan de ser controlados por el yo, se inde-









pendizan y adquieren determinados grados   de   automatización  y ritmo.  La  pérdida  de  los  sistemas   de  integración  del  yo   debido   a la regresión da a la motricidad catatónica su aspecto caótico, funcionando en forma anormal  los sistemas de excitación  e  inhi- bición.
    A la regresión de la libido y del yo se acompaña también la regresión del superyó, que se hace por este motivo arcaico y cruel, creándose de  tal  manera la  situación masoquística del yo  frente  a él. Si este superyó regresivo  y  sádico  permanece  dentro  de  los límites de la propia personalidad adquiere  los  caracteres  de  un  su- peryó melancólico, pero en la esquizofrenia es generamente  pro- yectado al exterior, dando origen a los delirios de observación e influencia  que  reproducen  las  funciones   de   esta   instancia  psíqui- ca que se expresa por ideas de observación, robo, adivinación del pensamiento, vigilancia, censura y castigo. "Se me observa,  se me vigila, se me critica, se me insulta, adivinan mis pensamientos, me dirigen y me castigan", manifiestan los enfermos. Con este  tipo  de delirio se relaciona el "aparato de influencia" usado por los per- seguidores y que representa en última instancia el pene de la madre (fetichismo alucinatorio de carácter  negativo  persecutorio).  La situación  del  psicótico estaría dada  por  un  sometimiento  masoquísti- co y anal frente a la madre fálica.
    5?)    El  quinto  grupo  de  síntomas  se  relaciona  directamente con los instintos y  su  disociación durante  el  proceso  de  regresión. Ya sabemos que ésta se produce en la esquizofrenia en un  grado profundo, acarreando una disociación de los instintos de vida y de muerte, que en un plano normal actúan perfectamente mezclados.
    El instinto de muerte, puesto en libertad por  este  proceso,  se orienta en dos  direcciones  y  da  lugar  a  dos  series  de  fenómenos bien  típicos  en  estas  psicosis.  Si  la  agresión se  expresa hacia  afue- ra  constituye  el  síntoma  denominado  negativismo;  Freud  sostiene que el placer general de negar, el negativismo de los enfermos psi- cóticos,  debe   ser  probablemente   considerado   como   un   índice  de la disociación de los instintos por supresión de los componentes libidinosos. Además de esta actitud frente  al  mundo,  la  agresión puede expresarse en  forma  más  directa  y  a  veces  en  una  forma brutal como sucede en ciertos raptos de los catatónicos.
    Parte del instinto de muerte es canalizado por el superyó, ha- ciéndose éste  sádico, y estableciendo  de esta  manera una relación

45








particular con el  yo.  El  masoquismo,  sobre  todo  en  su  forma  mo- ral,  se  relaciona  con  esta  introyección  del  sadismo,  existiendo  en la esquizofrenia también los otros dos tipos  de  masoquismo:  el erógeno y el femenino.
    Relacionado con la regresión y la disociación de los instintos encontramos otro  de  los  síntomas  más  típicos de  la  esquizofrenia, la  ambivalencia,2      que  fue  justamente  descrita  por  Bleuler  al  estudiar estas psicosis.  La  vida  psíquica del  esquizofrénico está  dominada por  esta  ambivalencia,  con  exclusión  de  las  formas  muy  regresi- vas,  como  por  ejemplo  el  estupor  catatónico,  donde  la  regresión se hace a una etapa preambivalente. Aquí la vida psíquica está dominada  por  el  instinto  de  muerte,  la  pasividad  es  absoluta,  sería un estado similar a la muerte.
    Los fenómenos de ambitendencia en el plano  clínico se  ex- presan   por   los   fenómenos   de   sugestibilidad,   obediencia   pasiva, y por otro lado, por el negativismo o la oposición activa  frente  al mundo. Estos fenómenos de sugestibilidad y negativismo pueden coexistir  en  el  mismo  momento  referidos   a  una  determinada  acti- tud o localizados cada  uno  de  ellos  en  un  hemicuerpo  del  sujeto. He tenido ocasión de observar un caso de este tipo donde existía negativismo del lado izquierdo y sugestibilidad del lado derecho.
    6?) El sexto grupo de síntomas es aquel relacionado con las tentativas de recuperar las relaciones con el mundo  de  los  objetos, siendo muchas de  las  ilusiones,  alucinaciones,  ideas  delirantes  y ciertos tipos de conducta fenómenos de esta categoría.
    Estas tentativas se  realizan  desde  los  distintos  puntos  de  fija- ción y regresión, complicándose de esta manera  la  sintomatología de estas psicosis. En los cuadros agudos no se observan aún estos síntomas secundarios, no así en los cuadros crónicos, donde la superestructura   psicótica  existente   pertenece   casi   en   su   totalidad a  fenómenos  de  este  tipo,  como  en  las  parafrenias,  tomadas  éstas en su sentido clásico.
Otros dos  síntomas relacionados  con  estas  tentativas  son  tam-

2 Analizando más detenidamente el proceso, preferimos en la actualidad denominarlo "situación divalente", ya que la disociación del  vínculo  en bueno y malo provoca la divalencia, es decir, la  doble  valencia  en  tér- minos de objetos parciales. Sólo  con  la existencia  de  un objeto total  se hace posible la ambivalencia.  Ver "Introducción  a  una  nueva  problemá- tica para la psiquiatría".








bien las estereotipias y el  lenguaje esquizofrénico. Como  es  sabido, las  estereotipias  constituyen  movimientos  o  actos  que  se  repiten  en la misma forma  dando  la  apariencia  de  una  actividad  automática. Sin embargo, estos movimientos o actitudes tienen un contenido comprensible y una finalidad. Esto  es  admitido  ya  por Bleuler cuan- do cita  el  caso  de  una  enferma  que  en  su  estereotipia  representaba los  movimientos  del  zapatero,  porque  el  amante   de   la   enferma tenía ese oficio; otra hacía los  movimientos  de un baile  porque  du- rante él conoció a su novio. La enferma de Jung repetía en forma estereotipada  el  acto  de  coser,  relacionado  también  con  el   oficio del  novio,  cuya  muerte  desencadenó el  proceso  esquizofrénico en la enferma. Los casos que hemos podido analizar  prueban  que  el enfermo repite en su estereotipia una situación traumática con la finalidad de  descargar  tensiones,  satisfacer  deseos  y  finalmente  co- mo una tentativa  de recuperar o  fijar los objetos  a través de  la fan- tasía. La naturaleza puramente autoerótica de estas manifestaciones parece ser cierta en algunas formas muy primitivas, siendo  equiva- lentes de una masturbación sin representaciones de objeto.
    Ya hemos mencionado aue el esquizofrénico ha perdido sus obietos  libidinosos  debido  a  la  intensa  represión  de  sus  instintos. Al intentar recuperar esta  relación  con  ellos  sólo  consigue  hacerlo con las representaciones verbales o fonéticas,  que  no  son  tratadas como  tales  sino  como  si  fueran  los  objetos  mismos.  La  forma  en que este lenguaje es elaborado se  debe  a  que  el  proceso  primario típico de la elaboración onírica entra aquí en juego trayendo los mismos mecanismos, o sea el desplazamiento, la condensación, la dramatización, la simbolización, etc. Justamente el simbolismo se- xual del pensamiento esquizofrénico atrajo la atención de muchos investigadores.   El  pensamiento  habitual   en  ellos,   de  tipo  mágico, se encuentra por esto muy cerca de nuestro pensamiento onírico, debiéndose también a ello la facilidad con que el  terapeuta puede captar el sentido y sobre todo los símbolos expresados por ellos.
    Relacionados con esta especial elaboración del pensamiento esquizofrénico bajo la primacía del proceso primario se encuentran componentes hereditarios, constitución pícnica o personalidad ci- esquizofrénico. Este tipo de lenguaje llega a su expresión máxima en la esquizofrenia.
    7?) Además de esta  serie  de  fenómenos  ligados  estrecha- mente al proceso de la enfermedad, deben considerarse otros rela-








donados con lo que pueda quedar aún de normal o neurótico en la estructura total del cuadro esquizofrénico, encontrándose un cierto núcleo que permanece en relación con la realidad. El yo del esquizofrénico puede integrar  de  esta  manera  un  núcleo normal, otro neurótico, de introversión, cercano a la  normalidad  y  rever- sible,  teniendo  la  valoración  de  estos  comportamientos   un  gran valor  desde  el  punto  de  vista  del  pronóstico, sobre  todo  en lo  que se refiere al tratamiento psicoanalítico. La transferencia puede establecerse  desde  este  nivel  con  los  caracteres  de  una  transferen- cia neurótica, o desde un núcleo psicótico, estableciéndose en- tonces una relación con  el  médico como  una  tentativa  de  recuperar los objetos de la realidad. En el último caso  la  conducta  será  re- gresiva, infantil y las cargas afectivas serán de carácter predomi- nantemente  homosexual,  constituyendo  esto  la  fuente  de  mayor peligro en el tratamiento de los paranoides.


Patogénesis  y   dinamismos

Después de haber realizado el análisis de la sintomatología de la esquizofrenia  trataré de  resumir  la  posible patogénesis y dinámica de la enfermedad.
    1?) La represión incluye los instintos, el yo y la  realidad (Garma).
    2?)   La  represión  trae  como  consecuencia  la  intensificación de la  libido  homosexual,  creándose  dentro  del  aparato  psíquico una situación de sometimiento de un yo masoquístico frente a un superyó sádico (Garma).
     3?) Esta situación  es producida por la disociación  de los instintos, la  liberación  del   instinto  de   muerte   que   canalizado   den- tro del superyó le da a  éste  su  carácter  sádico.  Canalizado  dicho instinto dentro del yo refuerza el masoquismo primitivo  y  erógeno, creando  las   condiciones   para   el   masoquismo   femenino    (me   refiero al hombre). -
    4?) La homosexualidad  y  el  instinto  de  agresión  son  en  úl- tima instancia los  elementos  generadores  de  las  psicosis,  existiendo una relación estrecha entre homosexualidad y  destructividad.  Se plantean  así  dos  posibilidades  de  relación, una  acción  paralela  o una dependencia, inclinándome hacia la segunda hipótesis al sos-









tener que la  energía  del  instinto  de  destrucción  (libido  destruc- tiva) es de carácter homosexual.
    5°)    El  proceso de  la enfermedad  se  inicia en el plano  genital. La angustia de castración es particularmente intensa debido a la naturaleza incestuosa de las  tendencias,  estableciéndose  una  re- lación de este tipo con la realidad. Todo  fracaso, frustración o  an- gustia proveniente de una causa exterior o intensificación de los apremios instintivos de causa interna (pubertad por ejemplo) des- encadena las psicosis debido al aumento de la angustia.
    6?)   Frente  a  la  situación  el  enfermo  recurre  a  un  mecanis- mo de defensa: la identificación o introyección del objeto perdido. Esta vía está  facilitada  por  la  disposición  oral  previa,  que  también crea la  disposición  a  la  homosexualidad  latente  anterior  al  pro- ceso.
    7?) La regresión reactiva la situación primitiva homosexual, intensificándola de esta  manera.  La  homosexualidad  es  empleada para negar la castración y calmar  la  angustia,  pero  esta  situación crea  de  nuevo una situación de  ansiedad, una  nueva  represión ini- cia el proceso psicótico. El proceso  psicótico  tiene  por  finalidad negar la perversión.
    8°) El proceso psicótico se inicia siempre con una situación melancólica y un trabajo de duelo tendiente  a  superarla.  Si  per- manece en este trabajo se estructura una depresión que  puede  su- perarse por la intervención de un mecanismo maníaco.
    Si al trabajo de incorporación y de duelo sigue un trabajo de expulsión del  objeto  introyectado  se  producen  dos  alternativas:  a) si la proyección fracasa  en  su  intento  de  expulsar  al  exterior  el objeto introyectado, y sólo  consigue proyectarlo  en  un órgano, apare- ce el síntoma hipocondríaco; b) si el trabajo de expulsión al exterior es logrado,  aparece  el  síntoma paranoico.  De  esta manera,  las  que- jas del melancólico van dirigidas al objeto introyectado y que per- manece dentro de su yo psicológico, el  hipocondríaco se  queja  de sus órganos  por  estar  allí  localizado  el  objeto  introyectado,  mien- tras que el paranoico se queja de sus perseguidores por haber  con- seguido expulsarlo al exterior.
    9?) Si el enfermo intenta  superar  la  situación  pasivo-homo- sexual aparecen ideas y actos  tendientes  a  reivindicar  su  masculini- dad, llegando en algunos casos hasta el crimen paranoico con la








finalidad de eliminar las fuentes de peligro homosexual y de  cas- tración.
     Mecanismos melancólicos,  maníacos,  hipocondríacos,  paranoi- cos y criminosos constituyen mecanismos de defensa típicos en las psicosis. Si a  ello  se  agrega  una  regresión del  yo  bastante  profunda se constituye la estructura esquizofrénica con sus distintas formas clínicas, depresivas, agitadas, paranoides, hipocondríacas, etcétera. Cuando la regresión del  yo  es  total  aparece  la  forma  simple,  siendo la forma hebefrénica la expresión de un  anulamiento  del  superyó, que sufre una alteración semejante a la manía, apareciendo los sín- tomas de  perversión que  la  caracteriza.  En  la  forma  hebefrénica hay  pocos  síntomas  de  recuperación  y  ciclos  maniacodepresivos; en la catatonía la regresión  del yo  es  típica, apareciendo  los  sínto- mas psicomotores. En las formas paranoides agudas predomina el mecanismo paranoico de expulsión, y en las formas crónicas (para- frenias)  la  superestructura  psicótica  está  casi  totalmente  configu- rada por las tentativas de recuperar relaciones con la realidad.


El   pronóstico

Todos  los autores están más  o menos  de acuerdo  sobre el valor que tiene el diagnóstico del "proceso esquizofrénico" con respecto a la evolución de la enfermedad. Se trata de un complejo sintomático, según Berze, Grule, Manz, de  carácter primario,  de  origen  orgá- nico, idiopático, debido a un agente desconocido y que produce progresivamente un cierto número de trastornos más o menos es- pecíficos.  Además,  derivaría  directamente  del  ataque  orgánico, no sería analizable, es decir, comprensible, no derivaría ni  de  con- flictos vitales ni  de  complejos  psíquicos ni  tampoco  tendría raíz  en la estructura constitucional de la personalidad. Los síntomas secun- darios estarían, ellos sí, relacionados con las funciones psíquicas, desarrollándose en las  circunstancias  modificadas  por la  evolución de la esquizofrenia como una serie  de  ensayos  más o  menos  fructí- feros de adaptación de la  personalidad  a  los  trastornos  primarios. Entre los trastornos primarios ligados al proceso esquizofrénico los autores alemanes incluyen síntomas como la despersonalización, la autoobservación, el robo del pensamiento, la interceptación, senti- mientos de extrañeza corporal, el sentimiento de amenaza, la viven-









cia  de  insuficiencia,  el  extrañamiento  del  mundo,  la  perplejidad, los sentimientos de influencia, la alteración esquizofrénica del pen- samiento, los trastornos  de  los  afectos,  la  disociación, ciertas  for- mas de delirio esquizofrénico, etc. Lo que llama la atención es la insistencia en  el carácter no  analizable  de esos  síntomas, ya que pa- ra nuestro entender ninguno de ellos deja de ser  comprensible  si apelamos no solamente a la  comprensión estática del fenómeno sino a otros medios de captación, como ser la comprensión genética y la comprensión  simbólica.  La despersonalización  (como extrañamien- to del mundo y del yo), el sentimiento  catastrófico, las  deforma- ciones de la imagen de  sí, los  trastornos hipocondríacos, la  angustia, la perplejidad, etcétera, ligados al comienzo de todo proceso esqui- zofrénico son  por  ejemplo  perfectamente  analizables  y  comprensi- bles. El  carácter  de  comprensible  que  damos  al  "proceso"  no  le quita por ello valor desde el  punto  de vista  del pronóstico, ya  que junto a la constitución leptosómica asténica y personalidad es- quizoide de tipo hiperestésico autístico continúan siendo los ele- mentos clínicos los que hacen pensar en una evolución grave de la enfermedad.  La  constancia  de  los  síntomas,  la  claridad  y  lucidez del enfermo y la impresión de existir algo  detrás  son  otros  ele- mentos de valor. Manz insiste  sobre  esa  característica  de  existir "algo  atrás  del  síntoma" relacionado  con  la  personalidad  anterior del esquizofrénico procesal,  que  dinámicamente puede  explicarse por  el  hecho  de  que  las   personalidades   esquizoides   han  realizado en cierta medida, y a veces en forma muy lenta, procesos que han permanecido latentes, constituyendo  entonces  el  proceso  actual  só- lo una  reedición aumentada  de  la  condición anterior.  La  existencia de componentes de la serie maniacodepresiva, ya sea en forma de componentes hereditarios, constitución pícnica o personalidad ci- cloide, condicionan un mejor pronóstico, por existir en ellos  justa- mente  ese  carácter  reversible  de  los   trastornos  relacionados,  desde el punto de vista psicoanalítico, con*mecanismos maníacos que tie- nen el significado de superación de la situación depresiva como tentativa de  autocuración. Al  valorar  la  eficacia  de  los  tratamien- tos convulsivantes y shock hipoglucémico es muy importante la búsqueda sistemática de este mecanismo maniacomelancólico, ya que  la  práctica nos  enseña que  estas  terapias  son  más  eficaces  en un círculo constituido por las formas depresivas, cata tónicas, es- tuporosas.  La actuación de  estas  terapias  podría ser definida  desde

51








el punto de vista psicológico como la satisfacción de tendencias masoquísticas, autodestructivas, que al disminuir sus tensiones per- miten al yo establecer nuevas relaciones de objeto y una  síntesis apropiada.  Además, desde  el  punto  de  vista  pronóstico  podemos dar  otros  elementos  relacionados  con  los  grupos   de   síntomas  que ya hemos descrito. En lo que respecta a los síntomas relacionados directamente con la represión y que  inician  el  proceso,  mencio- namos a casi todos  aquellos  que  en  el  concepto  de  Manz  deben ser   referidos   al  "proceso  esquizofrénico".  En   las   esquizofrenias de comienzo  lento,  por  ejemplo,  se  observa  la  despersonalización en una forma bien clara, mientras que en las de comienzo brusco predominan las fantasías de fin del  mundo  o  sentimiento  catas- trófico. El desplazamiento de la libido de los  objetos  y  su  con- versión en libido narcisística, con  sus  consecuencias  relacionadas con los trastornos  de  la  imagen  corporal,  son  bien  importantes  y, como ya lo hemos dicho, pueden estar latentes y sólo  manifestarse durante el coma insulínico. La pérdida de los  objetos,  además de estas  consecuencias,  acarrea  un  profundo  trastorno  de   la   vida afectiva condicionando los afectos de tipo esquizofrénico, que  van desde la afectividad de tipo paradójico hasta la indiferencia o em- botamiento afectivo, como se observa sobre todo en las formas hebefrénicas. En cuanto al grupo de síntomas relacionados con el sometimiento o subordinación al  superyó, una  esquizofrenia  tiene más  tendencia  a  la  cronicidad  cuanto  mayor  es  la   pasividad   con que   sufre  este  sometimiento.   De  las   tres   formas   de   masoquismo, el masoquismo  erógeno y el femenino junto  con una invasión per- versa de la personalidad son a nuestro entender los signos de peor pronóstico. El psicótico que  se  acomoda  a  esta  situación aumenta su  pasividad,  desaparece   la  angustia  coincidiendo  muchas  veces,   si es alucinado, con un cambio en el contenido de  las  voces  que  oye. Éstas, que comenzaron siendo generalmente de carácter insultante, comienzan  ahora  a  tratarlo  con  afecto,  apareciendo   en   el   enfermo un cierto sentimiento de bienestar infantil, pueril. Esta situación relacionada" con  el  cambio  de  la  conducta   de   los   perseguidores suele expresarse frecuentemente con la actuación de un aparato de influencia que  en  un  primer período comienza dañando y  que  lue- go, al evolucionar la psicosis, acarrea al enfermo  satisfacciones  que tienen el significado de una entrega total a la pasividad, a la ho- mosexualidad, desapareciendo la angustia. Relacionado con el ter-

52








cer grupo, es decir,   con   los   mecanismos   paranoides,   de   perse- cución,  celos,   erotomanía,  etcétera,  cuanta  mayor   racionalización ha sufrido el delirio, peor es el pronóstico; así como también la observación  de  manierismo,   excentricidad  y  melindres   da  una  prue- ba de  acomodo  a  la  situación  psicótica.  Relacionado  con  la  regre- sión de la libido, puede existir un cierto predominio de síntomas estructurados desde la regresión  oral-sádica  secundaria condicio- nando   síntomas  de  buen   pronóstico  de  la   serie  maniacodepresiva. La regresión del yo y  su  escisión  y  el  funcionamiento  de  núcleos aislados  que  condicionan  la  aparición  del  síntoma  denominado  ata- xia intrapsíquica, así como una evolución especial del superyó que podríamos denominar evolución heboidofrénica de la personalidad psicótica son  signos   de  mal  pronóstico.  Otros   de  la  misma  catego- ría son: una sugestibilidad   extrema,   la   aparición  de   una   estereo- tipia bien estructurada con un contenido comprensible, la evolución esquizofrénica del lenguaje,  que  va  desde  la  aparición de  neologis- mos hasta la esquizofasia.


La esquizofrenia infantil

Todos  los   autores  están  de  acuerdo  en  admitir  un  pronóstico  grave en las esquizofrenias infantiles. Últimamente   Lauretta   Bender, Schilder,   Bradley,   Rapaport,   Louise   Despert,   etcétera,  han   hecho una revisión completa del   problema,   trayendo   un   interesante   ma- terial  relacionado sobre  todo con   el   tratamiento  de  dichos  enfermos. Las terapias por shock tienen escasísima eficacia  en estos casos, ofreciendo la  única  posibilidad  de  mejoría  o  curación  el  tratamien- to psicoanalítico según las técnicas elaboradas por  Anna  Freud, Melanie Klein y Lauretta Bender. El interés  de  los  estudios  rela- cionados con  el análisis  de niños  radica,   sobre   todo   para  nosotros, en  el  hecho  de  que  en  el   tratamiento  psicoanalítico  de  los  psicóti- cos se plantean situaciones semejantes al  análisis  de  los  niños  que pueden ser  resueltas  de  acuerdo  con  los  criterios  de  Melanie  Klein, que  propone la   interpretación  precoz  y   profunda   de  los   materiales, y la técnica de Anna Freud, en la cual se aconseja antes de toda interpretación en profundidad fortalecer  el  yo  del  niño  o  del  psicó- tico, suprimir la angustia, iniciando sólo después el trabajo  en  pro- fundidad. Lo que caracteriza la personalidad prepsicótica del niño








esquizofrénico es su posición ante el mundo, que se expresa por un oposicionismo más o menos sistemático y a  veces  dirigido  hacia uno de sus  progenitores,  junto  a una  introversión, tendencia  a  la  fanta- sía y fuertes crisis de ansiedad. La enfermedad suele iniciarse ge- neralmente por síntomas de  la serie  catatónica, una  gran  indiferen- cia o embotamiento afectivo, y pasados los síntomas activos  del pro- ceso queda un residuo que visto estáticamente y sin conocer los antecedentes del enfermo es a veces difícil diferenciar de una oli- gofrenia.


Los tratamientos

El problema del pronóstico de la esquizofrenia frente a los  trata- mientos biológicos de shock ha sido puesto al día en múltiples traba- jos. Es por ello que no insistiré. El psicótico a través de todos estos tratamientos modifica solamente el aspecto cuantitativo  de  sus  ten- siones instintivas al descargar su agresividad por mediq de la  con- vulsión y el coma, que pueden ser denominados "mecanismos  de muerte".  Descargada  la  destructividad,  el  yo  puede   reorganizarse hasta  que  un  nuevo  incremento  de  dichas  tensiones   provoca  un nuevo brote de la enfermedad,  va  que  las  condiciones  psicodiná- micas que motivaron su esquizofrenia no fueron modificadas. Los contenidos patológicos solamente fueron reprimidos al disminuir sus cargas, permanecen más o menos  inactivos  en  el  inconsciente  del sujeto durante cierto tiempo hasta que.  creadas  ciertas  condiciones, hacen de nuevo su  aparición. La  insulinoterapia  tiene,  a  mi  enten- der, la gran ventaja de crear en un cierto momento una  condición especial en que las represiones disminuyen de intensidad, hay un verdadero desbloqueo de  los  contenidos  reprimidos,  ellos  se  hacen más o menos conscientes y en algunos casos fácilmente analizables, sobre todo al  despertar  del  coma.  Hay  aquí un  momento  útil, que dura a veces algunos minutos, en  que  el  enfermo  deja  de  ser psicótico, ha evolucionado hasta su nivel más o menos neurótico, adquiere conciencia de enfermedad y establece una relación de transferencia con el médico que puede ser utilizada no sólo para la exploración más a fondo de sus psicodinamismos sino con una fina- lidad terapéutica. Sostenemos el  criterio  de  que  todo  tratamiento debe ser comenzado con el shock hipoglucémico, y en el caso de









fracasar éste o de no haberse reducido totalmente la sintomatología psicótica del enfermo debe recurrirse al cardiazol o al electroshock. Además, es aconsejable que el médico que trata psicoterápicamente al enfermo en esas condiciones no sea él mismo el encargado de administrar los tratamientos biológicos, porque de  ser  así no  haría nada  más  que  aumentar  la  ansiedad  del  enfermo,  retirándose  éste a posiciones más lejanas de la realidad.
    El  tratamiento  psicoanalítico  de  la  esquizofrenia  y  en  gene- ral de las psicosis  difiere del  tratamiento psicoanalítico de las neu- rosis en los detalles  de  la  conducta  del  analista  frente  al  enfermo, pero no desde el punto de vista  de  su  dinámica, ya  que  en ambos casos  la  situación  gira  alrededor  de  las  manifestaciones   ligadas   a la transferorresistencia. Frieda Fromm-Reichmann,  en  un  trabajo titulado "Los problemas de la  transferencia en los  esquizofrénicos", ha actualizado la cuestión resumiendo la experiencia y las  ideas  de todos los analistas al respecto, dando las normas  generales  del tratamiento psicoanalítico de los esquizofrénicos, sosteniendo que ellos son capaces de desarrollar relaciones donde el  trabajo  es practicable, así como reacciones de transferencia. La  psicoterapia eficiente de los esquizofrénicos  depende  sobre  todo  del  hecho  de que el analista comprenda la importancia de estos fenómenos de transferencia y que los enfrente de una manera apropiada.




Bibliografía

Garma,  Ángel,  "La  realidad   exterior   y   los   instintos   en   la   esquizofrenia",
Revista   de   Psicoanálisis,    1944,   vol.   II,   p.    1. Fenichel, Otto, Outline of psychoanalysis, 1932.
Freud,  Sigmund,  "Introducción  al  narcisismo",   Obras  completas,  tomo   XIV ,
S.   Rueda,   Buenos   Aires.
—•    ,   "La  pérdida  de   la  realidad   en   las   neurosis  y   en  las  psicosis",   idem,
tomo XIV .
—, "Neurosis  y  psicosis",  idem,  tomo  XIV .
—,  "Observaciones     psicoanalíticas   sobre    un    caso    de    paranoia     (De- mentía paranoide) autobiográficamente descrito", idem, tomo XIV .
Fromm-Reichmann, F., "Transference problems in schizophrenics", Psycho- analytic Quarterly, 1939, vol. VII.
Manz,    F.,   El   pronóstico   de   las   psicosis   endógenas,    1931.








Nunberg, Hermann, Teoría general de las neurosis, 1937.
Pichon-Riviere,  Enrique, "Alteraciones  del  esquema  corporal en el  curso de la epilepsia, histeria y coma hipoglucémico", Index de Neurología y Psiquiatría, 1941, vol. 3.
—, "Los dinamismos de la epilepsia", Revista de Psicoanálisis,  1939, vol. I, n? 3.
Schilder Paul, "Psychology of schizophrenia", Psychoanalytic Review, 1939, vol. XVI , n? 3.
Tausk, Víctor, "Sobre el origen del 'aparato de influencia' en la esquizo- frenia",  Revista  de  Psicoanálisis,  1945,  vol.  II,  n?     3.
Vowinkel Weigert, Edith, "Notas  psicoanalíticas  sobre  el  tratamiento  de las psicosis  funcionales  por narcosis prolongada  y  convulsivantes", Revis- ta de Psicoanálisis, 1946, vol. III, n° 3.
—, "A contribution to the theory of  schizophrenia",  International lournal of Psychoanalysis, 1936, vol. XVII.









PSICOANÁLISIS D E L A ESQUIZOFRENI A •











Es casi un hábito en psiquiatría, cuando  se  intenta  elaborar  una teoría general de las psicosis, tomar como punto de referencia la esquizofrenia.
     La dificultad para  delimitar  sus  cuadros  clínicos  y  los  enfo- ques parciales que se han hecho de ella entorpece toda tentativa de ordenación. Muchos  conceptos  clásicos,  formales,  estáticos, han  caí- do  después  de  la  aplicación  de  los  nuevos  tratamientos   de  shock y sueño. Todos hemos visto "desarmarse"  una  psicosis  a  veces  en pocas horas, evolucionar en  forma  inesperada.  Por  ejemplo,  un psicótico hacerse neurótico, un  catatónico  hacerse  paranoide.  A través  del psicoanálisis de esquizofrénicos y  epilépticos, y apoyados por las  observaciones  realizadas  durante  los  tratamientos biológicos, se nos hizo evidente un núcleo psicótico central, bien delimitado, del cual  parten  todas  las  otras   estructuras   como  maneras   o   tentativas de  resolver dicha  situación básica. Esta  situación está  configurada por los elementos  que  caracterizan  el  estado  depresivo  o  melan- cólico, con sus conflictos y mecanismos específicos.  Lo  que  ex- pondré ante ustedes es una teoría general de las psicosis que  des- emboca finalmente en una teoría de la  esquizofrenia,  que,  a  mi entender, está constituida por una mezcla de todos los mecanismos psicóticos, siendo  su  único elemento  específico  una  regresión  del yo a una etapa determinada del desarrollo.

* Trabajo presentado en el Primer Congreso Interamericano de Medicina. &ío de Janeiro, septiembre de 1946.
Revista de Psicoanálisis, oct.-nov.-dic. de 1947, vol. V, n? 2.








    Comenzaré exponiendo, por lo tanto, los  conceptos  generales sobre la etiología y patogenia de las neurosis y psicosis.
    Es sabido que el psicoanálisis considera la causación de las neurosis como una ecuación etiológica compuesta de  varios  ele- mentos  que  se  van  intrincando  sucesiva  y  evolutivamente  y  que Freud denominó series complementarias. La primera de estas series complementarias está constituida por los factores hereditarios, cons- titucionales, y  por  las  vivencias  infantiles  traumáticas, factores  que en una intrincación recíproca dan lugar  a  una  fijación  de  la  libido en un determinado estadio evolutivo, condicionando lo que se llama disposición por fijación de la libido. La segunda  serie  complemen- taria está constituida por la nueva intrincación de este factor dis- posicional con situaciones actuales denominadas, en términos  ge- nerales,  conflicto  actual.   Este  factor  puede   reducirse   a  situaciones de fracaso o frustración en lo que se refiere a la  satisfacción del instinto.  Desde  esta  situación  de  frustración  se  inicia el  proceso de  regresión  a  los  puntos  disposicionales,  previamente  determi- nados y específicos  para  cada  neurosis  y  psicosis,  También  el factor constitucional,  hereditario,  debe  ser  considerado  desde  el  pun- to de vista de la evolución de la libido, existiendo desde  el  na- cimiento, en  cada  sujeto, una cierta fijabilidad constitucional, es  de- cir,  un  cierto  reforzamiento   de   determinados   erotismos   parciales. La constitución debe ser considerada  a  su vez  como  el producto  de dos  factores:  el  factor  hereditario,  genotípicamente  considerado,  y la actuación sobre el feto de las vivencias de la madre durante el embarazo. Esto constituiría una tercera serie complementaria y la primera en orden cronológico. Estos conceptos de constitución y disposición a la neurosis son conceptos de naturaleza biológica, in- fluyendo  los  factores  nombrados  en  el  desarrollo  del  individuo  en su totalidad.
    El  conflicto  actual,   agente   provocador   o   desencadenador  de la neurosis o  psicosis,  es  inespecífico  y  sólo  actúa desencadenando el proceso de la enfermedad. En la literatura  psiquiátrica, al  ex- poner y al hacer la  crítica de  la  teoría psicoanalítica de  las  psico- sis,  sólo  se  tiene  en   cuenta   equivocadamente   este  último  factor. La ecuación etiológica,  con  sus  tres  series  complementarias, enfocada desde el punto de vista dinámico y evolutivo (un plano vertical), puede ser expresada también desde el punto de vista estructural (en el plano horizontal) como la interferencia de dos









grandes seríes de  factores  relacionados  con  los  instintos,  por  una parte, y con el yo, por la otra. Cualquier factor que produzca un incremento de las tensiones  instintivas  (ya  sea  por  una  causa endógena,  biológica  o  exógena  y  reactiva),  o  que  el  yo  se  debilite a causa de  un  daño en  su  estructura  orgánica  (por  ejemplo,  un factor tóxico), crea una  situación desde  la  cual  se  inicia el  pro- ceso de la enfermedad. Expresado esto  último en  términos de  la libido, se podría decir  que  cuando  las  cargas  del  ello  son  dema- siado intensas  o  cuando las  contracargas  del yo  se  debilitan  se crea una situación patógena de comienzo, situación que se invierte des- pués de efectuada la regresión, dominando entonces  las  contracargas del yo.
    La  actuación  de  estos   diferentes   factores  puede  condicionar, en  términos generales,  ecuaciones  etiológicas donde  el  predominio de uno de los factores sobre los otros hace posible una cierta orde- nación: 1°) aquellas donde predomina  el  factor  hereditario;  2?) aquellas  donde  predomina  el  factor  disposicional;  3?)  aquellas  don- de  predominan  los  factores  actuales,  que  tanto  pueden   ser   refe- ridas  al  instinto  como  al  vo.  Los   dos  primeros  casos  dan  lugar  a las llamadas psicosis endógenas, y el  tercero,  a  las  psicosis  exó- genas y reactivas. Pero el  examen  detenido  de  estos  tipos  de  ecua- ción etiológica demuestra siempre la intervención de todos los  fac- tores, y es siempre la suma de su actuación lo que produce la enfermedad. Sólo así —como dice  Freud—  se  prescinde  de  las estériles antítesis de lo endógeno y lo exógeno, de lo que es  consti- tucional en el individuo y de lo que está ligado a su destino.
    Establecidas  las  normas  que  rigen  la  etiología  y  patogénesis  de las   neurosis   y   psicosis,   veremos   ahora   cómo  es   posible   también en el plano psicológico encontrar analogías entre estos dos tipos de estructuras  que,  como  lo ha demostrado   A.   Garma,  son   el  producto de  un   conflicto  entre  el   ello   (los   instintos),  por  una  parte,  y  el  yo al servicio del superyó, por la  otra.  Es  decir que  también en las neu- rosis,  como  en  las psicosis, hay  un   rechazo   de   la  vida  instintiva  y que las diferencias formales y  estructurales   existentes   entre   ambos tipos  de  afecciones  están  regidas   por  diferencias  cuantitativas   en  lo que  se  refiere  a  la  intensidad del   rechazo.  Dicho  rechazo   da   siem- pre por resultado una situación psíquica caracterizada por un  yo masoquista y un superyó severo, y el predominio de una posición pasivo-masoquística acompañada de una intensificación de la libido

59








homosexual. Hay que destacar también  que  la  represión  incluya tanto  los  instintos  como  el  yo  y  la   realidad.   Esta   situación  es más intensa  en las psicosis  que en las  neurosis,  y está  condicionada» a mi entender, por un proceso ligado a la regresión, proceso cons*- tituido por la disociación de los instintos, que en un plano normal actúan  mezclados.  En  un  plano  regresivo,  al  disociarse,  el  instinto de agresión queda libre y es canalizado dentro del superyó, ha- ciéndose entonces éste  cruel  y  sádico. Otra  parte  de  dicho  instinto de agresión es canalizado dentro del propio yo del  sujeto,  refor- zándose de esta  manera  el  masoquismo  primitivo y  erógeno, a  la par que se crean las condiciones para la aparición del masoquismo femenino. La actuación del instinto de agresión y la libido homo- sexual dominan la vida instintiva  del  psicótico, pudiéndose esta- blecer entre  ambos  factores  una  relación energética al  sostener  que la libido homosexual es la energía del instinto de muerte.
     La situación así establecida de un yo masoquista frente a un superyó sádico, situación básica de las psicosis y configurada  en  el sentido de  una  estructura  melancólica, es  el  punto  donde  se  inicia la elaboración de otras situaciones que  van  a  configurar  todos  los otros tipos clínicos  descritos.  En  términos generales, podríamos de- cir que  ésta  es  la  única  enfermedad;  todas  las  demás  estructuras son tentativas que hace el yo para  deshacerse  de  esa  situación depresiva básica.
     Trataremos ahora de comprender  cómo  se  produce  esta  situa- ción depresiva básica. Toda neurosis y psicosis se inicia en el plano genital; la angustia de  castración es  reactivada  por el  conflicto  ac- tual, situación que se produce con cierta facilidad en los sujetos predispuestos, ya que  son poco resistentes  a las  frustraciones  impues- tas por la realidad. En el caso, por ejemplo, de la esquizofrenia, encontramos intensas fijaciones orales que condicionan esta hiper- sensibilidad a  la  frustración. Reactivada  la  angustia  de  castración, el sujeto inicia un proceso de regresión para defenderse  de los  pe- ligros de ésta negando su  posibilidad y  reactivándose así  toda  la vida sexual  infantil,  perversa  y  polimorfa.  En  las  neurosis  histérica y obsesiva la regresión llega a los estadios fálico y anal-sádico se- cundario, límite  justo  en  que  el  proceso  de  la  regresión preserva aún la  pertenencia de los objetos.  La  línea divisoria entre las  neu- rosis y psicosis  se  encuentra  entre  las  dos  fases  del  erotismo  anal; una regresión al estadio anal-sádico primario provoca una intensi-








ficación de la agresión, siendo entonces el objeto destruido y abandonado. Frente a esta situación de pérdida de objeto,  que  aca- rrea un nuevo incremento de la ansiedad, es decir,  un  peligro  re- novado, aparece un  nuevo  mecanismo  de  defensa  tendiente  a  re- hacer la situación anterior con el  objeto.  Debido a que  la  regresión ha continuado hasta la fase oral,  el  objeto  es  incorporado,  intro- yectado psíquicamente, y el yo se identifica con él, creándose así la situación específica de la melancolía.
    Cuando esta situación es elaborada  dentro  del  aparato  psíqui- co, dentro de los límites del yo, se configura una  estructura  me- lancólica con sus contenidos y mecanismos específicos. La situación creada es la de un  yo  masoquista  frente  a  un  superyó cruel  y  sá- dico, apareciendo entonces  una  fuerte  tensión entre  las  dos  instan- cias psíquicas y surgiendo el sentimiento de culpabilidad, los re- mordimientos, la necesidad de castigo y expiación, la inhibición psicomotriz, etc. Creada esta situación penosa, el yo tiende a  des- hacerse de ella apelando  entonces  a  un  nuevo  mecanismo  de  de- fensa, la proyección. Si la situación melancólica es parcial o to- talmente eliminada  de los  límites del  aparato psíquico y  se proyecta en los órganos, dentro de los límites del cuerpo, se configura  la segunda estructura, que es la hipocondríaca. Todo lo que el hipo- condríaco dice de sus órganos es una trasposición de la situación anterior, pudiendo decirse  que  mientras  el  melancólico  es  un  su- jeto perseguido por su conciencia, el hipocondríaco lo es por sus órganos.
     Si la  estructura  hipocondríaca  sigue  siendo  elaborada  por  el yo del sujeto, llega a adquirir formas extremas, como el  delirio  de Cotard o delirio de negación. El hipocondríaco que sufre  de  an- siedad  ha  desplazado  los  contenidos  psicológicos  relacionados  con la angustia de castración sobre algún órgano de su economía, pu- diendo nuevamente hacerse intolerable la  situación.  Si  el  yo  del sujeto está dotado disposicionalmente de una mayor capacidad de proyección, la situación es entonces proyectada al exterior, confi- gurándose de esta manera la tercera estructura:  la  estructura  para- noide. De este modo, los  peligros  son expulsados  al  exterior,  siendo más fácil al yo defenderse de ellos que defenderse de  los  peligros internos anteriores. A la fórmula ya  expresada  de  que  el  melancó- lico es un sujeto perseguido  por  su  conciencia  y  el  hipocondríaco por  sus  órganos, agregaremos  que  el paranoide  lo  es  por  sus  ene-

61








migos exteriores, que representan los objetos anteriormente  intro- yectados y cargados de una agresividad oral y anal  sádicas, vueltos contra el  propio  sujeto.  La  idea  central  de  la  persecución, perse- guir para matar,  debe  ser  interpretada  a  su  vez  en  los  diferentes planos oral, anal y genital, configurándose tipos distintos de per- secución: ideas de ser asfixiado, envenenado, atacado por atrás, asesinado,  en  relación  con  fases   oral-respiratoria,   oral-digestiva, anal y genital. Esta consideración estratigráfica de la persecución debe  ser  también hecha  con  respecto  a  los  objetos  perseguidores, que  ya  en planos  sucesivos  pueden  representar  el  médico, el  padre, la madre, en su  totalidad  o  previamente  fraccionados  durante  el proceso de la incorporación oral.
    Cuando  la  situación melancólica es  elaborada  dentro  del  yo y tiene una evolución característica da lugar a la estructura me- lancólica perteneciente a la psicosis maniacodepresiva;  debido  a factores constitucionales y disposicionales puede hacer uso de un mecanismo de curación de esa situación anterior, el mecanismo maníaco. En  esta  situación  se  produce  la  inversión de  lo  anterior, el superyó se funde dentro del yo, y debilitándose ele esta manera desaparecen las inhibiciones psicomotrices, aparece la euforia, un sentimiento de triunfo, semejante a una fiesta después de un  duelo penoso y prolongado. Las diferentes formas clínicas de la psicosis maniacodepresiva   están   condicionadas  por  la   alternancia  y  mezcla de estos dos mecanismos.
    Si el conflicto melancólico es proyectado en los órganos la situación puede elaborarse allí, configurándose la estructura hipo- condríaca; si esto mismo se hace en el exterior, tendremos  la  es- tructura paranoide o paranoica, según intervengan o no elementos provenientes de una mayor regresión del yo.
    Antes de aplicar estas ideas generales a la teoría de la esqui- zofrenia diré que estos mecanismos y regresiones se refieren al yo despierto, al yo de la vigilia, y que a este tipo de regresión pueden agregarse otros que aparecen también frente  a  situaciones  de  an- gustia, donde el  yo  apela  en  la  realidad  a  otros  mecanismos  de  fu- ga, en este caso semejantes al sueño, como en los estados  confu- sionales. Los  contenidos  psicológicos  expresados  por  estos  enfer- mos son semejantes a los del sueño, y los distintos grados  se  rela- cionan con los grados de profundidad del proceso del dormir: la somnolencia, el sueño con sueños y el sueño profundo. La confu-










sión mental simple, la confusión con onirismo y el estupor coñ- fusional corresponden  a esos  tres  grados  de  regresión del yo  durante el sueño. En los contenidos psicológicos de los estados oniroides volvemos a encontrar los temas relacionados con la angustia de castración, el superyó rígido y la persecución. En síntesis, pueden describirse mecanismos psicóticos generales de tipo melancólico, maníaco, hipocondríaco, paranoide, oniroide, a los que agregare- mos también mecanismos perversos y criminosos en relación con debilitamientos temporarios  o  permanentes  del  superyó.  Nuestra teoría de  la  esquizofrenia  puede  ser  enunciada  así: es  una  estruc- tura en la cual se mezclan todos los mecanismos enunciados y  apa- recidos cronológicamente, tal como lo hemos expuesto,  proceso  al cual se suma otro mecanismo, específico para la esquizofrenia, ca- racterizado por una regresión del yo, que comienza ya en las  otras formas de psicosis pero que en ésta llega a grados  más profundos debido  a  puntos  disposicionales  específicos:   fijación   oral   prima- ria y prenatal. Todos los grados  intermedios  son  posibles,  consi- derando por eso estériles todas las discusiones nosográficas que no tienen en cuenta  los  factores  dinámicos y  evolutivos  del  proceso. La regresión del yo da lugar a una  serie  de  síntomas que  ca- racterizan la esquizofrenia, siendo el más importante de ellos  una escisión del yo,  fenómeno  que  fue  visto  por  Bleuler  y  que  calificó el  trastorno  fundamental.  Los  síntomas  primarios  descritos  por éste, como los trastornos de las asociaciones de ideas, están en relación con esta regresión a un yo desintegrado, disgregado,  in- fantil.  Las  denominaciones  que   siguen  han   tenido   exclusivamente en consideración este aspecto fenomenológico del trastorno: ataxia intrapsíquica de  Stransky,  discordancia  de  Chaslin,  orquesta  sin jefe de Kraepelin, trastorno de la coordinación bajo forma de tras- torno paralógico de la activación de Kleist, destrucción del cons- ciente con emancipación de las vías asociativas anexas de Otto
Gross, insuficiencia  de  la  actividad  psíquica de  Berze,  etcétera.
    El pensamiento  de  este  yo  regresivo  está  regido  por  las  leyes del pensar prelógico, mágico-animista, infantil, surgiendo analogías con el pensamiento onírico, ya  que  su  elaboración está  regida  por los mismos mecanismos empleados en el trabajo del  sueño.  La regresión se produce a una etapa donde el  yo  no  ha  realizado  su síntesis,  coexistiendo  dentro  de  su  estructura núcleos más o menos

63








autónomos, que actúan independientemente relacionados con di- ferentes identificaciones y dando lugar a síntomas como intercep- taciones,  eco  del  pensamiento,  seudoalucinaciones,  etc.  Los   sínto- mas   psicomotores   de   la   catatonía  obedecen   al   mismo   proceso de regresión del yo, produciéndose la liberación de mecanismos arcaicos que  dejan  de  ser  controlados  por  el  yo,  adquiriendo  algu- nos de  ellos  ciertos grados  de  automatización y  ritmo. La pérdida de los sistemas de integración del yo dan a la motricidad del cata- tónico su aspecto caótico, funcionando en forma  anormal  los  sis- temas de excitación e inhibición. Este aspecto psicomotor del ca- tatónico va junto con una  estructura  psíquica en  la  cual  encontra- mos todos los  elementos  del  pensamiento  melancólico, girando  to- dos los contenidos alrededor de un  núcleo  formado  por  el  senti- miento de culpabilidad.
    La esquizofrenia sería entonces una suma de todos  los  me- canismos psicóticos descritos y aparecidos según una cronología determinada, más una  regresión del  yo,  condicionando  el  predomi- nio de algún mecanismo o la  regresión  de  este  yo  las  distintas formas clínicas de esta psicosis. Deben considerarse además tres períodos en su evolución:
1?) Período de pérdida y recuperación del objeto. 2?) Período de expulsión del objeto.
    3?) Período de restitución o período de las tentativas de recu- perar las relaciones con la realidad o período parafrénico.

    Los  tratamientos modernos  de  la esquizofrenia  actúan justamen- te sobre la situación depresiva básica,  primaria.  Por  medio  del coma, la convulsión, el psicótico descarga sus tensiones instintivas, sobre todo las de carácter agresivo, satisfaciendo además las tenden- cias masoquísticas del yo y las  sádicas del superyó. Es  decir, que sólo modifica el aspecto cuantitativo de  sus  tensiones  instintivas haciendo posible al yo conseguir una nueva síntesis  al  calmar  la ansiedad, pero  los  contenidos  patológicos reprimidos  por  disminuir sus cargas permanecen en el inconsciente, listos para ser puestos nuevamente en movimiento  por  cualquier  situación  exterior.  Lo único que se ha conseguido es transformar a un psicótico en un neu- rótico, abandonándolo el psiquiatra en el preciso momento en que








el enfermo,  puesto  en  condiciones  de  adquirir una  total  conciencia de enfermedad,  es  capaz  de  establecer  una  relación  de  transferen- cia que permite un análisis en profundidad de sus situaciones pató- genas.


Resumen

Sobre la base de la experiencia recogida a través de análisis y tra- tamientos biológicos de esquizofrénicos, el  autor  sostiene  el  prin- cipio general  de  que  todas  las psicosis  parten  de una  situación bá- sica de estructura depresiva, situación desde la cual, y debido a disposiciones  anteriores,  se   configuran  las  psicosis,  que  aparecen como mecanismos tendientes a resolver dicha  situación básica. Los otros principios son: que tanto las psicosis como las neurosis son el producto de un conflicto entre el ello y el yo al servicio del superyó. Las  diferencias  estructurales  entre  estos   dos  tipos   de  enfermedades se refieren a diferencias cuantitativas  entre  la  represión y  la  regre- sión.  El  rechazo de la vida  instintiva  acarrea una  situación psicoló- gica caracterizada por un yo masoquista y un superyó sádico, pre- dominando la posición pasivo-femenina en el hombre y la de signo contrario en la mujer, acompañándose de una intensificación de la libido homosexual. Durante  el  proceso  de  la  regresión  se  produce una disociación de los instintos:  el  instinto  de  agresión es  canali- zado tanto  por el  yo  como  por  el  superyó, situación que  determina las actitudes masoquista del yo y sádica del superyó. La tensión entre ambas instancias da origen a la  angustia,  al  sentimiento  de  culpa- bilidad y a la necesidad de  castigo,  satisfechas  por  las  terapias  de shock, el mecanismo de curación más importante. La situación de- presiva así configurada puede ser  elaborada  dentro  del  aparato  psí- quico (estructura melancólica) o proyectada  en  un  órgano  (estruc- tura hipocondríaca) o proyectada al exterior (estructura paranoide). Además de estos mecanismos aparecen otros: maníacos, oniroides, criminosos, perversos, etc.  Lo  único específico  de  la  esquizofrenia sería la regresión del yo disgregado a una etapa infantil, con me- canismos psicomotores.  (Ver:  "Contribución a la teoría psicoana- lítica de   la  esquizofrenia",   Revista   de  Psicoanálisis,   1946,  vol.  IV , N?      1,  págs.  6-22.)   La  esquizofrenia  podría  ser  definida  como  una rnezcla de todos estos mecanismos más esta regresión específica

65








del yo. La enfermedad  se  iniciaría siempre en  el  plano  genital,  con una pérdida de objeto en el nivel anal-sádico primario, una recu* peración del objeto en el nivel oral, iniciándose entonces la depre-* sión básica y  las  tentativas  posteriores  tendientes  a  deshacerse  de ella.










ALGUNO S CONCEPTO S FUNDAMENTALE S D E L A TEORI A PSICOANALITIC A D E L A EPILEPSI A *










Stekel (1911) tiene el  mérito  de  haber  sido  el  primero  en  con- siderar la epilepsia desde un punto  de  vista  psicoanalítico, admi- tiendo la psicogénesis de un gran número de  casos.  Ya  los  autores que lo precedieron se habían dado cuenta  claramente  de  las  rela- ciones entre la epilepsia  y  la  histeria,  creando  un  eslabón  inter- medio   llamado   histeroepilepsia.   Inspirado    en   estas   observaciones y en los aportes de la teoría psicoanalítica, Stekel sostiene  en  su primer trabajo que muchos enfermos  tratados  en  base  a  un  diag- nóstico  de  epilepsia   serían  psiconeuróticos  (parapáticos),  siendo las manifestaciones de la epilepsia formas particulares  de  la  simu- lación. Habría en ellos una gran tendencia a la escisión de la per- sonalidad, que se manifestaría no solamente por las  crisis,  sino también por otros fenómenos, como estados de ensueño, sueños diurnos, ausencias pasajeras, distracciones, una gran actividad ima- ginativa y finalmente por una criminalidad de una intensidad ex- traordinaria más o menos reprimida por instancias represoras hi- pertróficas e hipermorales. En la crisis epiléptica se cumpliría la victoria de lo consciente moral sobre lo inconsciente criminal, re- emplazando la  crisis  al crimen. En la mayoría de los enfermos con crisis epilépticas se encontrarían en el contenido latente de sus fantasías crímenes sexuales (violación, crimen pasional, pedofilia, necrofilia, canibalismo, vampirismo, incesto, etcétera.) Lo mismo

* Sobre apuntes de una comunicación a la sociedad de Neurología y Psi- quiatría, cuyo título era "Consideraciones psicoanalíticas sobre la epi- lepsia", 1941.
Index de Neurología y Psiquiatría, dic. de 1941, vol. 3, n? 3.

67






i
i


sucedería en las fantasías que  acompañan  a  la  masturbación y  al coito, llegando en  algunos  casos  a  hacerse  más  o  menos  consciente dicho contenido, fenómeno que explicaría la producción de  crisif durante estos dos momentos de la vida sexual.
    Destaca, además, la frecuencia de un  complejo  religioso,  bon- dad,  solicitud,  que  serían  sobrecompensaciones  a  lo   primitivo, que es el odio:  "hacia  afuera  Cristo,  hacia  adentro  Satanás". Resume  así  su  concepción en  el  primer  trabajo   (1911)   basado  en el análisis de cuatro casos:
     1?)  La epilepsia es —más frecuentemente de lo que se ha creí- do— una enfermedad psicógena.
    2?) En todos los casos ella pone de manifiesto una fuerte criminalidad, rechazada por ser considerada irrealizable (caso^ Dostoievski).
    3?)   La   crisis   reemplaza  al  crimen  y  eventualmente   también1 a un acto sexual, que es también un crimen (autoprotección).
    4?)   La  crisis  es  producida,  a  menudo,  por una  angustia   frente al  castigo  de  Dios  y   simboliza  la   falta,  el   castigo¿*el  nacimiento, el renacer y la muerte.
    5?)  La  seudoepilepsia  es  curable  por  una  psicoterapia  analí- tica, debiendo acompañarse ésta por una reeducación por el trabajo.
    En  un  trabajo  posterior   (1924),  Stekel,   aunque  reconociendo una epilepsia orgánicamente condicionada (epilepsia sintomática), sostiene  que  también estos  casos  son  susceptibles  de  un  tratamien- to psicoanalítico, debido a que sobre la base  orgánica se  construya una superestructura parapática (psicógena) que aprovecha el  tras- torno orgánico en beneficio de la neurosis.
En dicho  trabajo  Stekel  establece  una  serie  de  tipos  de  crisis:
     1?) El epiléptico huye  de  una  situación  penosa  hacia  un estado de  embriaguez  afectiva  o  un  desmayo.  En  esta  categoría ubica también la epilepsia afectiva de Bratz.
2?) El epiléptico vive una  experiencia  de  sus  últimos tiempos- 3?) Vive un trauma de su infancia.
4?)  La  crisis  repite  el  acto  del parto  (nacimiento).
5?) La crisis lleva  la  regresión  hasta  la  época  embrionaria. 6?) El epiléptico experimenta su propia muerte.
7?) Realiza un acto sexual prohibido. 8?) Comete un delito.

68









    En este último trabajo, una publicación de conjunto con sus discípulos (Graven, Helberer, Wittels,  Sonnenschein),  dice  haber tratado 22 casos de los cuales han curado 15 (70 %) .
    P.  Clark   (1915),  sin  hacer  referencia  en  sus  primeros  traba- jos a la concepción de  Stekel,  intenta  una  explicación  del  fenó- meno epiléptico en su totalidad sobre la base de la concepción psi- coanalítica de la esquizofrenia,  siendo  su  contribución muy  nume- rosa,  pues   abarca  hasta  el  año  1926.  El  ataque  epiléptico  sería para este autor una tentativa de satisfacción de deseos sexuales, considerando  como  causa  esencial  una  perturbación  del  proceso vital  producida  como  consecuencia  de  una  fijación  de  la  libido  en un  estadio  precoz  de  su  desarrollo  (infantilismo  afectivo,   narci- sismo) . Otros elementos comunes en el epiléptico serían una iden- tificación con la madre, fijación en el padre del  mismo  sexo  o  sus- titutos, fuertes componentes narcisísticos y homosexuales, una in- capacidad  de  la   libido  de   objeto   para   realizar   ocupaciones.   Es- tos enfermos no soportarían los  traumatismos  cotidianos,  reaccionan- do frente a daños físicos y psíquicos en forma de ataques (manifes- tación secundaria), que tendrían el significado de una reacción de protección  frente  a   estímulos  demasiado   intensos.   Este  mecanis- mo protector de  carácter  regresivo  tendría  además  el  sentido  de una huida de la realidad hasta la época fetal (fantasías de claustro materno,  metroerotismo)   y  derivarían de  la  disposición narcisís- tica  previa   (narcisismo  epiléptico como  manifestación primaria).
    P. Schilder (1925) estudió particularmente el contenido de las confusiones episódicas y estados crepusculares posparoxísticos, elaborando desde este enfoque su  teoría  de  la  epilepsia.  Las  vi- vencias fundamentales que encuentra en dichos estados son las de aniquilamiento o muerte y las  de  renacimiento,  vinculando  los fenómenos  de  déjá-xru,  con  fantasías ligadas  al  segundo  tema.  Es- tas fantasías  deben  considerarse  más  o  menos  típicas  de  la  epilep- sia,  a  pesar  de  haber  sido  también  descritas  por   otros   autores (Jung)  en  la  esquizofrenia,   agregándose  en  la   epilepsia  elementos de tipo  sádico, es decir,  de agresión. Aparecen también fenómenos del tipo de la perseveración, que podrían relacionarse  con  lo  que Freud denominó tendencia o impulso a la repetición y que, según Schilder, serían la expresión de  un  determinado  ritmo  biológico, típico  de  la  epilepsia.  Aunque  la   tendencia   a  la  repetición  está más cercana a lo psíquico que la tendencia  a la perseveración, no








sería posible  negar una relación íntima entre  estos  dos  fenómenos. El epiléptico fuera de sus ataques se caracterizaría por un fuerte autoerotismo  (Maeder),  Su  religiosidad,  beatería y  afán  de  justi- cia constituirían formaciones reactivas frente a las tendencias pri- marias (agresión, crueldad, violencia). La demencia epiléptica esta- ría caracterizada por fenómenos de perseveración, viscosidad  y fuertes componentes narcisísticos, agregándose muy a menudo sín- tomas deficitarios francamente orgánicos.
    Finalmente Schilder encara el problema de la  génesis  de  la epilepsia  sosteniendo  que   las   explicaciones   dadas   hasta   entonces no son suficientes. Sostiene el punto de vista de que  cada  modifi- cación en el suceder psíquico es abordable y definible también psicológicamente. En el caso de la epilepsia, como en general para todas las afecciones mentales, sería necesario encontrar  puntos específicos de fijación muy cercanos a lo orgánico, aunque siempre comprensibles psicológicamente. Insiste particularmente en la im- portancia  de  delimitar perfectamente  la  cuestión de  la psicogénesis de la epilepsia de la cuestión de la psicogénesis del ataque aislado, teniéndose además que establecer una separación estricta entre la causa actual y el punto o lugar de fijación.
    En un artículo escrito en 1925 y publicado en 1930, W. Reich aborda el  problema  específico  del  ataque  epiléptico desde  el  punto de vista psicoanalítico, apoyándose sobre todo en su teoría de la función del orgasmo. Al  analizar los  trabajos  de  Stekel  y  Schilder, dice que estos investigadores no  han  encontrado  el  elemento  es- pecífico de la etiología y mecanismo de la  epilepsia, y  que lo descu- bierto por ellos puede ser hallado en todo síntoma histérico  o neurótico en general y hasta en las  manifestaciones  normales.  Reich no se ocupa del problema de la epilepsia desde un punto de vista patogénico, sino  del  ataque  en  sí,  salvando  la alternativa  de  definir la enfermedad. El ataque representaría el coito por medio de la motricidad epiléptica y no por medio de la motricidad de tipo his- térico. En este último caso,  como  es  sabido, la descarga no se pro- duce porque  la  excitación disminuye  ya  antes  del  acmé, mientras que en el ataque  epiléptico se  llega  al  orgasmo  no  faltando ninguno de los signos característicos. La sola diferencia que existe entre la manifestación epiléptica y el coito normal es que en este último predominan  las  contracciones   de  los  músculos  del  bajo  vientre  y de las extremidades inferiores mientras que en el ataque epiléptico









las contracciones  predominarían en  la  cabeza y miembros  superio- res. Esto haría  suponer  a  Reich  que  en  la  epilepsia  el  aparato genital está excluido del circuito de la excitación sexual, desarro- llándose entonces ésta en todo el cuerpo, faltándole finalmente la polarización en los órganos genitales, como sucede en el orgasmo normal.   Este   orgasmo   extragenital   sería   específico  de  la  epilepsia y estaría condicionado orgánicamente, pudiendo  ser desencadenado por vía psíquica, sin que  esto  signifique  considerar  a  la  epilepsia como una enfermedad puramente psicógena. Sería de importancia también  hacer  notar  que  dicho  orgasmo  extragenital  va   precedido de angustia y que,  según  algunos  autores,  este  último fenómeno sería producido por la excitación libidinosa del sistema neurove- getativo, considerándolo así como un fenómeno  de  acumulación. Dicha excitación, acumulada en este sistema, pasaría en poca can- tidad a los  órganos  genitales  (auras  genitales)  sin  poder  descar- garse, haciéndolo en la epilepsia por medio del aparato muscular (orgasmo  extragenital  muscular  epiléptico).  Sería  así  por  lo   tanto el ataque  epiléptico  un  síntoma  especial  de  una  neurosis  actual. Las tendencias que se  expresarían por medio  de  este  ataque  varia- rían en cada individuo: homosexualidad, deseos heterosexuales, sa- dismo, exhibicionismo, sin que  todo  esto  pueda  explicar  el  acci- dente paroxístico. La exclusión de la motricidad libidinosa  del aparato genital traería como  consecuencia  un  aumento  del  nar- cisismo, desarrollándose el ataque en todo el cuerpo, con exclusión de  los  genitales  y  asumiendo  el  primero  el  papel  de  los  segundos. Es ya  conocido  por  los  psicoanalistas  que  la  fantasía  de  regresión o vuelta al seno materno puede  reemplazar  a  las  fantasías relacio- nadas  con  el  acto  sexual  en   los   casos   donde   el   cuerpo   adquiere el significado de pene.  Durante  la  evolución el  pene  asumiría el papel de yo-cuerpo que penetra dentro de la madre (Ferenczi), explicándose así que durante el ataque epiléptico se produzcan  di- chas  fantasías  por  genitalización  del  cuerpo.  Las  investigaciones de  Reich sobre  la  relación  energética  entre  los  impulsos  eróticos y destructivos dan como resultado que todo entorpecimiento en  la descarga normal de la libido (psíquica o somática) aumenta la agresividad  (sadismo).  El  carácter  epiléptico  se  debería  pues  a una acumulación crónica de la libido, de donde derivaría el  sa- dismo, como también fuertes formaciones  reactivas  (compadeci- miento, religiosidad). Finalmente sostiene que sólo le ha sido







posible esclarecer el mecanismo del ataque epiléptico quedando sin resolver  el  problema  de   su   génesis,  sospechando,   sin   embargo, que  dicho  ataque  puede  ser  desencadenado  tanto  por  factores  físi- cos o psíquicos. Sostiene además que debe esperarse mucho de la etiología  endocrina  y  neurovegetativa  de  la  epilepsia,  pero  que  es- tas  concepciones  permanecerán  estériles  mientras  no  valoren  en toda su amplitud la teoría psicoanalítica de la libido.
    Freud,  en  su ensayo sobre "Dostoievski  y el  parricidio, ,     (1930), dice que la epilepsia se presenta como una enfermedad cuya unidad clínica es sólo aparente y cuyos límites son imprecisos. Estaría ca- racterizada por la presencia de crisis paroxísticas y manifestaciones permanentes del carácter, como irritabilidad, agresividad, y una disminución de la capacidad mental, que  puede  faltar  en  muchos casos. La causa principal de su  determinación sería  un factor cor- poral aún poco conocido, siendo posible admitir una causación puramente psíquica que daría como resultado la formación de  un estado particular caracterizado por  un  tipo  de  reacción  desencade- nada frente a estímulos similares. La igualdad de los síntomas ob- jetivos hablaría en favor  de  un  criterio  funcional  que  consideraría en la epilepsia la  presencia  de  un  mecanismo  orgánico preformado apto para la descarga  de  impulsos  y  capaz  de  ponerse  en  movi- miento por condiciones  diversas  (tóxico-tisulares  o  emocionales). Bajo esta doble aparición sería fácil sospechar la identidad con el mecanismo  fundamental  de  descarga  de  los  instintos,  recordando Freud que los  médicos  de  la  antigüedad ya  calificaban  al  coito como una  pequeña epilepsia.  La  reacción epiléptica  (nombre  dado a todas sus  manifestaciones  clínicas), considerada  como  una neuro- sis,  tendría por  finalidad  descargar  por  vía  somática  el  montante de excitación cuya elaboración no puede ser lograda  por  vía  psí- quica (analogía con el síntoma histérico). Esta noción importante había  sido  ya  enunciada  por  Freud   en   un   trabajo   anterior   ("El yo  y  el  ello",  1923)  al  hablar  de  la  disociación  de  los  instintos. El instinto de destrucción entraría,  según el  concepto  elaborado aquí, regularmente al servicio del eros para los fines de descarga, sospechándose, por último, que el ataque epiléptico sería un pro- ducto y un signo de dicha disociación de los instintos.
    Sostiene  que  es   necesario   distinguir   una   epilepsia   orgánica de  una  epilepsia  afectiva   (Dostoievski),  por  cuanto  los  enfermos del primer tipo deben ser considerados enfermos cerebrales, orgá-








nicos, y los segundos, neuróticos, estando la vida anímica alterada desde afuera  en  los  primeros,  y  en  los  segundos  desde  adentro mismo del aparato psíquico.  Estudiando  el  caso  de  Dostoievski, hace notar que éste había tenido antes  de  sus  crisis  epilépticas típi- cas (aparecidas a  los  18  años y  después del  asesinato  del  padre) otras de una categoría especial, denominadas "crisis de  muerte", teniendo verdaderamente la significación de tal. El sentido de estas manifestaciones sería el siguiente:
    Identificación  con   una   persona   muerta   o   con  una   persona a  quien  se  desea  la  muerte,  asumiendo  entonces  la  crisis   el   papel de un castigo por haber deseado la muerte  de  otra  persona.  Quien muere es el sujeto que la había deseado y, según la experiencia psicoanalítica, esa otra persona es siempre el padre.  La  crisis,  que tiene  la  estructura  de  un  síntoma histérico,  tendría el  significado de un autocastigo por haber  deseado  la  muerte  del  padre  odiado; siendo  el  parricidio,  según   Freud,  el  crimen  original  y  primitivo de la humanidad y del individuo y la  principal  fuente  del  senti- miento de culpabilidad.
    Haciendo  intervenir  otros   factores,  como  bisexualidad,   super- yó y complejo de castración (llave maestra para la comprensión de toda neurosis), Freud penetra más profundamente  en  la  estructura interna del caso Dostoievski. El  fuerte  sentimiento  de  culpabilidad del escritor, así como su conducta  masoquista  derivarían de un  in- tenso componente femenino, pudiendo  expresarse  su  fórmula  psí- quica como una vigorosa disposición bisexual que se defiende con energía de una dependencia de un padre extremadamente duro.
    Los primeros síntomas, "ataques de muerte",  deben  compren- derse como una identificación con el padre  permitida  a  título de castigo  por  el  superyó.  Ésta  podría  formularse  así:   "T ú  has  que- rido matar a  tu  padre  para  transformarte  en  él.  Ahora eres  tú  el padre, pero el padre muerto". (Mecanismo común de los síntomas histéricos.) A esta formulación  primera  se  agregaría  finalmente ésta:  "Ahora es  tu padre  quien  te mata".  Para  el  yo  el  síntoma de la muerte constituiría la satisfacción de fantasías que expresan el deseo masculino y  al  mismo  tiempo  una  satisfacción  masoquista. Para el superyó, una satisfacción de carácter  punitivo,  es  decir, sádico. El contenido de la relación entre el sujeto y el padre con- siderado como objeto  ha  sido  transferido  o  traspuesto  en  una  rela- ción entre el yo y el superyó.








    Estas  reacciones  infantiles  ligadas  al  complejo  de  Edipo pue- den tener varios destinos, extinguirse o intensificarse, pudiendo  la realidad,  en   algunos   casos,  responder  a  los   deseos  reprimidos.   En el caso Dostoievski el  carácter duro,  cruel y violento  del  padre lejos de disminuir con el correr del tiempo empeoró  ostensiblemente haciendo  posible  que  el  primero  conservara  su  odio  y  el  deseo  de que éste muriera. Esto sucedió en efecto en forma trágica,  y  al cumplirse sus  deseos expresados en  sus fantasías todos  los mecanis- mos  de  defensa  de  su  neurosis  se  fortalecieron.  Los  ataques  toma- ron el carácter típicamente epiléptico y adquirieron una intensidad terrible, tanto como lo fue la forma  en  que  murió  su  progenitor. Dichos ataques tenían el sentido de un autocastigo, siendo reem- plazados en ciertas épocas de  su  vida  por  circunstancias  que  tu- vieron el significado de tal (durante su estada en Siberia no  parece haberlos sufrido).  También explicaría  esto  su  aceptación  pasiva del castigo no merecido  de  manos  del  zar  como  un  sustituto  del castigo merecido por sus tendencias parricidas. Reemplazó así el cas- tigo (ataques) que  él  mismo  se  administraba  por  el  castigo  (re- clusión en Siberia) que le administraba el sustituto del'padre (zar- "padrecito"). Parece que jamás pudo librarse del  remordimiento causado por dichas tendencias parricidas, y prueba de ello son dos orientaciones de  su  vida interior:  la  autoridad  del  Estado  y  su  fe en Dios. Resumiendo, podríamos decir  que  cuando  un  fuerte  ins- tinto de  muerte,  agresión  o  destrucción  consigue  su  libre  expre- sión hacia el  mundo  exterior  hace  del  hombre  un  criminal  (sadis- mo) , mientras que dirigido contra sí se expresa como masoquismo, sentimiento de culpa (en nuestro caso crisis epilépticas).
    El  epiléptico  participa  alternativamente   y  en   forma  variable de estas dos direcciones del instinto de agresión, siendo su carácter habitual predominantemente  sádico  y  durante  sus  crisis  paroxísti- cas profundamente masoquista. De  esta  manera  la  fenomenología tanto psíquica como neurológica de la epilepsia adquiere los carac- teres de finalidad, sentido y unidad.
    Otto* Fenichel (1931), al referirse  a  las  organoneurosis  en general, dice que sus mecanismos pregenitales, profundamente nar- cisísticos, harían recordar a la hipocondría (o depresiones) y que podrían encontrarse éstos a menudo en las neurosis vasomotoras, neurosis que comprenden el sistema autónomo, y en los trastornos psicogenéticos de la piel. La similitud de la estructura psicológica








de tales neurosis con lo que Freud describió al estudiar  la  perso- nalidad de Dostoievski  condujeron  al  autor  a  preguntarse  si  la epilepsia (mejor,  la  histeroepilepsia)  no  constituye  una  organoneu- rosis narcisística. El complejo sintomático epileptoide descrito por Freud sería un síndrome orgánicamente preformado, pudiendo en- contrar su expresión en forma de reacción orgánica (epilepsia jacksoniana, epilepsia genuina). Duda  de  los  datos  obtenidos  por Stekel y Clark, pero reconoce sin embargo  que un  análisis de tales casos permitirá descubrir relaciones psicológicas partiendo del principio de que todo síntoma orgánico tiene en esencia  un  sig- nificado patoneurótico. En los casos cercanos al tipo puramente psicogenético y de acuerdo con la naturaleza arcaica del sistema epileptoide la regresión sería más  profunda  y  más  narcisística- mente fijada que la  de  la  simple  histeria  de  conversión. La  epilep- sia sería caracterizada por Fenichel como una organoneurosis  del cerebro, siendo las  cargas  de  este  órgano principalmente  la  expre- sión de un movimiento de carácter destructivo, extraordinariamente sádico y dirigido contra el propio yo.
    Al referirse este autor  a  las  manifestaciones  del  carácter oral hace mención de un fenómeno que  tiene  muy  probablemente  una gran relación con una de las modalidades más típicas del carácter epileptoide:  Dice que  la  exigencia  oral-sádica  tiene  frecuentemente el carácter de vampiro "succionador" y que las personas que par- ticipan de este tipo de conducta piden  y  exigen  y  no  sueltan  a  su objeto como si fueran verdaderas sanguijuelas, manteniéndose adhe- ridas al objeto, chupándolo. Esta forma de  "aferrarse  al  objeto", común a muchos esquizofrénicos, haría pensar que durante el  esta- dio  oral  el  temor  a  la  pérdida de  objeto,  en  realidad  motivado  por la separación del pecho de la madre, es especialmente grande y condicionaría esta "adherencia por succión", que según Fenichel podría relacionarse con el carácter epiléptico.
    S.  E.  Jelliffe  (1935-1937)   considera  como  un  trastorno  esen- cial y común a todas  las  formas de epilepsia una defectuosa o defi- ciente distribución de la energía nerviosa, pudiendo  esto  ser causado de muchas  maneras y  a  través de  diversas vías. El organismo  sano, por  medio  de  sus  mecanismos   nerviosos,   distribuiría  la   energía en acciones armónicamente coordinadas en los  niveles  físico-quí- mico, sensorio-motor y psíquico. En los estados convulsivos se produciría una alteración de esta distribución de la energía con un

75








trastorno  consecutivo  en  los  tres  niveles  nombrados,  caracterizando así distintas formas de dichos estados convulsivos. La corriente de energía  puede  ser  bloqueada,  contenida  y  conducida  a  través  de una  descarga  difusa  en   cualquiera  de   los  niveles.   Por  ejemplo,  en la tetania sería  el  nivel  físico-químico;  en  la  epilepsia  jacksoniana, el sensorio-motor, y finalmente en la histeria, el  psíquico  o  sim- bólico. En el ataque epiléptico clásico todos estos niveles estarían comprometidos,  pudiendo  en  otros  casos   limitarse   dichos   trastor- nos a un solo nivel, existiendo por lo tanto una serie de estados intermedios  que  van  desde  los  niveles  instintivos  más  altos  a  los más bajos (convulsión histérica, convulsión psicasténica de Op- penheim, epilepsia afectiva de Bratz, ataque epiléptico típico).
    Desde el punto de vista psicológico, el ataque sería para  Jelliffe una huida a un estado de inconsciencia que aparece  en  épocas de grandes tensiones, como crisis emocionales (conflictos) o crisis del desarrollo (pubertad), que exigirían una serie de nuevos reajustes psicológicos, fisiológicos y sociales.  El  ataque  sería, por  lo  tanto, una tentativa de adaptación a las  exigencias  de la*vida  y una  ten- tativa de escape o fuga frente a estímulos intolerables, ya sean  in- teriores (toxinas, tumor, etc.) o exteriores (situaciones vitales).
    A. Kardiner (1932-1941) intenta una comprensión del  "pro- blema del yo" valiéndose del estudio  de  las  neurosis  traumáticas y de las reacciones epilépticas, donde esta instancia psíquica parece ocupar el plano principal.
    Sustituye el principio etiológico de la privación por el de trau- ma, siendo característico de éste que además de dañar el valor narcisístico de  un  determinado  apéndice del  yo perjudica  su  valor de utilidad  (Nutzlichkeusfunktion).  La  intervención  de  la  priva- ción sólo  sería  posible  en  los  casos  en  que  existen  cargas  libres, cuya movilidad permite la regresión y el desplazamiento. El trauma lesionaría solamente  las  cargas  ligadas  del  órgano  (silenciosas  en un yo normalmente  integrado),  siendo  esta  clase  de  energía la  que hay que considerar en la  epilepsia,  cuya  organicidad  es  admitida por esta razón. En ciertas neurosis consecutivas  a  un  trauma  que habría perjudicado porciones psíquicas o somáticas del yo-corporal Kardiner encuentra una serie de fenómenos de inhibición y con- tráctiles, que comprenderían partes bien  localizadas  del  yo  corpo- ral  o  el  sensorio  íntegro,  acompañada  por  procesos  secundarios del sistema autónomo y por una fenomenología psíquica típica.









Pero a diferencia de  las  neurosis  de  transferencia,  en  estos  casos las cargas existentes en aquellas porciones ejecutivas del yo y com- prendidas en el aparato sensorio-motor aperceptivo no serían des- plazables  ni  libremente  intercambiables,   por  estar  ligadas   al  órga- no mismo. La tesis  de Kardiner se asienta en el postulado  de Freud sobre la fusión o mezcla de los instintos, y de esta  manera  una inhibición protectora de las cargas ligadas al órgano conduciría a procesos que Freud denominó disociación de  los  instintos.  Suce- dería entonces,  por  este  proceso,  que  la  agresión  normalmente llevada a cabo en  interés de  la libido se hace anárquica, volvién- dose  en   forma  vehemente  y  desorganizada  contra  el  mundo  exte- rior o  reviviendo  uno  de  los  tipos  primitivos  de  poderío  (como el poderío oral), o dirigiéndose contra el propio yo del sujeto.
    Una de las características esenciales  de la  epilepsia sería  para este autor la tendencia  a  la repetición que se observa en  sus  sínto- mas. El ataque epiléptico, que se repite exactamente en todos sus detalles,  daría  la  impresión  de  constituir  un   esfuerzo   para  volver a conseguir la integración de los órganos  lesionados.  El  ataque tendría el significado simbólico del renacimiento, es decir, de una regresión a  un  punto  de  completa  inconsciencia,  simulando  la muerte. Así,  todos  los  fenómenos que  suceden  durante  y  después del ataque epiléptico repiten, en forma abreviada, aquellos acon- tecimientos que tienen lugar desde  el  momento  mismo  del  naci- miento, pudiendo considerarse por esto  que  el  epiléptico hace  gran- des y continuados esfuerzos  para  curarse  a  sí  mismo.  En  otras palabras, debido a esta tendencia o impulso a la  repetición el  yo trataría de  volver  a  fusionar  o  mezclar  dichas  energías anárquicas y destructivas, teniendo a veces  éxitos  espontáneos,  después  de haber  repetido  las   fases   primitivas  que  prevalecieron  en  la  infan- cia. En las neurosis  traumáticas  la  nueva  fusión  es  incompleta, siendo periódicamente intentada en la epilepsia por medio de una regresión a la situación del nacimiento. En la epilepsia esta fusión secundaria puede llegar a tener éxito en forma de sublimación, reforzando con dichas energías los procesos intelectuales o la  mo- ralidad (Dostoievski-Religión), o volverse  contra  el  mundo  exte- rior (criminalidad). El padecimiento orgánico impediría una ade- cuada expresión de la energía existente. Por lo tanto, ésta, que ordinariamente se descarga por vías o cauces normales de auto- expresión, estaría en  la  epilepsia  aprisionada  o  retenida,  liberán-

77








dose  bruscamente  en   ciertas   circunstancias  en  forma   de   arrebatos de agresividad, violencia y  destructividad  de  carácter  sadomaso- quista.  Afirma Kardiner,  siguiendo  estrictamente  a  Freud,  que  en la reacción epiléptica habría una disociación de los instintos, po- niéndose  en  libertad  tendencias  agresivas  que  normalmente  operan en interés de la libido, pero que  en  el  caso particular  de la  epilepsia se  descargan  en  forma  destructiva  contra  el  mundo  exterior  o  con- tra el propio yo.
     Según Y. Hendrick (1940), sería  un  hecho  ya  conocido  por otros investigadores, como Fremont-Smith, Rows, etcétera, que los ataques epilépticos pueden ser frecuentemente  desencadenados  por crisis  de  ansiedad.  Hace  resaltar,  sin  embargo,  que  las  relaciones entre las auras y las crisis de ansiedad, con los trastornos psico- neuróticos que están en  su  base  y  que  son  su verdadera  causa, no han sido suficientemente estudiadas. La razón parece ser que las experiencias emocionales más  críticas  de  la  historia  del  individuo son a menudo  víctimas de  una  amnesia  completa  y  que  únicamen- te son revelables por un tratamiento psicoanalítico profundo y pro- longado y no por el  interrogatorio psiquiátrico común. En los  dos casos analizados por Hendrick  estos  hechos  fueron  recordados después de un largo período de análisis y el aura preparoxística no representaba en realidad detalles de  las  circunstancias  objetivas asociadas  a  la  crisis  de   ansiedad,   siendo  únicamente  un  vestigio de la ansiedad misma, anterior a la manifestación objetiva de  la epilepsia y neuróticamente condicionada.
     La  repetición  de   dichas   crisis  de  ansiedad  estaría  inhibida y,  como  consecuencia  de  esto,  la  descarga  que  se  hacía  a  través del sistema autónomo se haría entonces a  través del  sistema  ner- vioso central, reemplazando así el ataque epiléptico a la crisis de ansiedad  misma.  La  función  del   aura  sería  una  tentativa  frustrada de reproducir la ansiedad cada vez que la repetición del conflicto emocional patognomónico y patogenético parece probable. En los ataques epilépticos sin  aura  seguramente  la  ansiedad  habría exis- tido,  habiéndose  borrado  sus  trazos   conscientes.   Destaca  el  autor la  importancia  de  estas  observaciones  psicológicas  y  las  considera de gran interés para el estudio fisiológico de la epilepsia. En  el síndrome convulsivo se habrían considerado sobre  todo  los  tras- tornos   de  la  función  cortical,   siendo  los  estudios  realizados  sobre la circulación, oxidación y electroencefalograma aportes muy va-








liosos y concretos, pero las observaciones psicoanalíticas indican la posibilidad de que el trastorno cortical en sí sea iniciado, desen- cadenado, por tensiones críticas del sistema  autónomo, cuya  des- carga como crisis de ansiedad estaría inhibida, relacionando los síntomas del síndrome de ansiedad con la etiología de  las  convul- siones.  Las  investigaciones  posteriores  estarían  encaminadas,   se- gún Hendrick, hacia el conocimiento de la psiconeurosis  que  obró como barrera primitiva y que evitó o  desvió así la  descarga  emo- cional normal, es  decir, las  tensiones  psicofisiológicas. Para  definir las causas originales de los ataques  en  términos de  estructura  or- gánica y función la fisiología debería explicar la base neurológica hormonal  de  estos  síndromes  de  ansiedad,  el  mecanismo  por  el cual son  inhibidos  y  la  base  fisiológica  y  anatómica  por  la  cual esta tensión del sistema  autónomo es  descargada a través del  siste- ma nervioso central en  forma  de  convulsión.  Hace  notar  final- mente que algunos contemporáneos de  Galeno ya  sostenían la  teo- ría  de  que  el  aura  era  la  causa  del  ataque,  debiéndose modificar esta fórmula diciendo que no son las sensaciones  experimentadas durante el aura las  que  producen  el  ataque,  sino  la  experiencia ansiosa, de la cual el aura es sólo un vestigio.



Bibliografía

Clark, P., "Some psychological studies on the nature and pathogenesis of epilepsy", /. of nerv. and ment. dis., 1915, n° 42.
—, "The nature  and  pathogenesis  of epilepsy", N.  Y.  med.  jour.,
1915, 101.
—. "The psychobiologic concept of essential epilepsy", /. of nerv. and ment. dis., 1923, t. 57.
—, "A further contribution to the psychology of essential epilepsy",
/. of nerv. and ment. dis., 1926, t. 63.
Fenichel, O., Hysterien und Zwangsneurosen, 1931.
—, Perversionen, Psychosen, Charakterstorungen, 1931.
Freud, S., "Dostoievski und die Vatertoetung", Almanach d. Psa, 1930.
—, "El yo y el ello", Obras completas, tomo IX, S. Rueda, Buenos Aires, 1923.
Hendrick, Y., "Psychoanalytic observations on the aurae of two cases with convulsions", Psychosomatic  medicine,  1940, vol.  II, n9     1.
Jellife, S. E., Diseases of the nervous system, 1935.







—, "Les concepts  dynamiques  et  la  crise  épileptique",  UEncéphale,
1937, vol. II.
Kardiner, A., "The bio-analysis of the epileptic reaction", Psychoanalyt, Quart., 1932, I, n? 34.
—, "The traumatic neuroses of war", Psychosomatic Medicine Mono* graph, 1941, II-III.
Reich, W., "Uber den Epileptischen Anfall", Internat. Zeitschr. /. Psycho- anal, 1931, 17, pp. 263-275.
Schilder, P., Entwurf zu einer Psychiatrie auf psychoanalytischer Grund- laget    1925.
Stekel, W., Zentralbl. j. Psychoanalyse, 1911, vol. 1, fase. 5-6.
—, Fortschritte der analytischen Sexualwissenschaft, 1924, t. I.









PATOGENI A Y DINAMISMO S D E L A EPILEPSI A *











Consideramos    que   para    un   mejor   planteo    del    problema    general de la epilepsia debe tenerse en  cuenta  la  totalidad  de  sus  manifes- taciones, ya sean ellas de carácter paroxístico o permanente. La valoración  parcial  de  estas  manifestaciones  por  parte  de la   neurolo- gía y la psiquiatría, respectivamente, fue lo que a  nuestro  entender impidió una concepción unitaria de dicha afección.
    En términos  generales, la epilepsia   es   un   tipo   de   respuesta total del organismo frente   a   determinadas   situaciones   vitales,   es- tando a su vez dicho tipo de respuesta condicionado por factores dependientes de  la  estructura del  yo  y  de  los   instintos.   Esta   situa- ción  hace  posible  que  un cierto  montante   de   agresión  se   descargue de   una   manera   especial   siguiendo   cauces   y   niveles    determinados. La situación patogénica de la epilepsia está regida por una  poli- causalidad,  se  expresa  como  pluralidad  fenoménica  bajo  el   impulso de una unidad funcional.
    El síntoma epiléptico es de carácter funcional, reversible es- pontáneamente, sigue un determinado ritmo y constituye un me- canismo de defensa del tipo de la conversión somática.  Dicha conversión somática no se diferencia de cualquier otro síntoma

* Trabajo leído en el Primer Congreso de la Sociedad de Neurología y Psiquiatría de Buenos Aires, 14 de noviembre de 1944. Constituye  en realidad un resumen de  los  trabajos  anteriores  sobre  epilepsia aparecidos en Index de Neurología y Psiquiatría,  1941,  vol. 3,  n-  3,  y  en  la Revista de Psicoanálisis, 1944, vol. I, n? 3.
Revista  de  Psicoanálisis,  1944,  año  II,  n9       4.









neurótico, ya que como ellos tiene una estructura, un sentido, una finalidad y una causa.
    En la ecuación etiológica de  la  enfermedad  intervienen  fac- tores constitucionales, heredados, con una expresión estructural de- terminada, o factores accidentales que pueden llegar a crear dicha condición,  entrando  los  factores  del  primer  tipo  con  los  segundos en relación recíproca y condicionando los  distintos  tipos  de epilep- sia, que van desde la llamada epilepsia esencial a la epilepsia sin- tomática, existiendo todas las graduaciones intermedias. La  con- versión somática es un mecanismo de defensa empleado por  el  yo frente  a  determinadas  situaciones   de  ansiedad  causadas  por  apre- mios instintivos. De esta manera el  yo  trata  de  evitar  el  displacer creado por la situación de ansiedad,  siguiendo  las  leyes  del  prin- cipio  del  placer.  La  angustia  es  la  expresión  del  peligro  sentido por el yo; al temer éste por su integridad pone en movimiento sus mecanismos de defensa,  que en los  casos  de  síntomas paroxísticos son del tipo de la conversión somática cuando la situación de an- siedad es aguda,  mientras  que  frente  a  una  situación  de  ansiedad más o menos permanente emplea otros mecanismos, como ia inhi- bición, la formación reactiva, la sublimación, la idealización, et- cétera.
    La situación de ansiedad y  sus  causas  pueden  ser vistas  desde tres  enfoques  diferentes:   1?)   desde   el  punto   de  vista   cuantitativo se trata de una tensión exagerada de la libido, con carácter agudo o crónico; 2?) desde el punto de  vista  cualitativo  se  trata  de  una libido  homosexual,  y  3-)  dicha  angustia  tampoco  es   indiferente, pues aparece frente  a  la  intensificación  del  instinto  de  agresión, que trata de expresarse ya sea en forma libre, como sadismo, o como inhibición brusca,  en forma  de  ataque  epiléptico. La  elaboración de esta situación por parte  del yo  configura la personalidad  epilép- tica. Además de libido homosexual, instinto de agresión y ansiedad debe  considerarse  en  la  epilepsia  un  factor   temporal,   un   cierto ritmo en los aumentos de la tensión libidinosa, defendiendo estas variaciones cuantitativas  de  la  tensión  de  factores  endógenos, rit- mo biológico, ritmo de los  instintos, y también de  factores  exóg&- nos, como sobrestimulación, que son bien característicos en la infancia,  tal  como  lo  demuestra  el  trabajo   de  A.  y  L.   Rascovsky. En los casos en que el factor estimulante es actual se reproduce el dinamismo de las epilepsias reflejas. El principio del placer, guar-

82








dián  del  aparato psíquico, rige  los  umbrales  de  las  tensiones,  sien- do característico de la epilepsia en su forma paroxística un deter- minado ciclo que se expresa por un aumento paulatino  de  dichas tensiones   con  tentativas   de  descargarlas   desde  el  momento  mismo en que se inician. Las primeras tentativas constituyen los fenómenos prodrómicos, luego las  auras,  terminándose en  los  casos  típicos con un ataque epiléptico que constituye la tentativa más lograda de descargar dichas tensiones. El ataque, el síntoma más profundo y también más  eficaz  en  la  descarga,  tampoco  parece  conseguir  toda su finalidad,  ya  que  una  descarga  total  de  los  instintos  sólo  es posible por vías normales y en  un  nivel  genital.  Debido  a  esto siempre queda un remanente de tensión  que,  junto  con  el  auto- matismo de repetición, impulsa al yo a  realizar  nuevas  tentativas, siendo  así  que  cuando  menos  profunda  haya  sido  la   descarga,  co- mo por ejemplo en la ausencia  epiléptica o  en  la  picnolepsia, las crisis tienden a repetirse  con  mayor  frecuencia,  observándose  el hecho  inverso  de  que  ellas  disminuyen  cuando  este   estado   de tensión se resuelve en un ataque típico. En la producción de dicho ataque puede considerse un eslabón intermedio el hecho de que la situación de  ansiedad se exprese  por  el  sistema nervioso  autónomo, lo cual acarrearía una neurosis vascular, que  sería, en última ins- tancia,  responsable  de  los  fenómenos  corticales   que   desencadenan el ataque (relación entre sistema vascular y hostilidad). Las in- vestigaciones recientes de Penfield  demuestran  que  el  ataque  epi- léptico   es   producido  por   una   descarga   neuronal   primaria,  sien- do los fenómenos vasculares una consecuencia de aquélla. Los síntomas de la epilepsia son de carácter permanente o paroxístico, encontrándose entre estos  últimos todo el  complejo  sintomático de la crisis paroxística, que se  inicia con toda clase de pródromos y auras,  tanto   en  el  plano  mental   como  visceral,  que   son   tentativas de aliviar  la  situación  de  ansiedad,  generalmente  no  lograda  por este  mecanismo,  desembocando   en  el  ataque   con   todas   sus  fases. El ataque epiléptico es generalmente víctima de una amnesia  de distintos grados y extensión, que  puede  comprender  las  circuns- tancias  anteriores  y  posteriores  al  ataque,  manifestarse  posterior- mente en forma retardada e incluso faltar en algunos casos. El m&* canismo generador de la amnesia es la represión, y la pérdida de conciencia durante el ataque  está  relacionada  con  el  grado  de regresión conseguido en la crisis. La amnesia epiléptica debe ser








considerada como un fenómeno funcional debido a una represión intensa de los contenidos  mismos  del  ataque,  siendo  posible  redu- cirla o suprimirla totalmente por medio de la hipnosis. El ataque, además  de  su  aspecto  formal,  tiene  un  significado,  un   sentido  y una finalidad. La situación psíquica típica del  epiléptico está  cons- tituida por un yo masoquista y un  superyó sádico, creándose entre estas dos instancias psíquicas un estado de tensión que acarrea un sentimiento de  culpa,  una  necesidad  de  castigo,  pudiendo  compa- rarse la  crisis  epiléptica con  la  situación psíquica del  suicida,  ya que el acto suicida representa en última instancia un crimen intro- yectado (crimen y castigo a  la  vez). En  las  crisis  epilépticas existe una satisfacción de ambos instintos, descargándose tensiones del instinto  de  vida en  favor  de  las  descargas  del  instinto  de  muerte. Del análisis de los epilépticos  (nos  referimos  a varones)  se  dedu- cen: existencia de  fuertes  tendencias  homosexuales  debido  a  una precoz identificación con  la madre, y una  identificación con  el pa- dre  en  la  circunstancia   del   ataque;   se   realiza   también  durante este último una  unión de  carácter homosexual  entre  sujeto  y  ob- jeto.   La  crisis  expresaría  la  situación  ambivalente  de * odio  y  amor al padre, teniendo el significado tantea de crimen como de coito realizados  sobre  la  misma  persona,  dé  ahí  surge  una  doble  fuente del sentimiento  de  culpabilidad,  creándose  una  situación  insolu- ble que  tiende  a  repetirse  y  que  además de  representar  el  crimen  y el coito con el padre representa el castigo por ambos delitos.
     Entre los  síntomas  permanentes  que  se  estructuran  frente  a una situación de ansiedad  con  alternativas  de  ritmo  menos  intenso que en los casos de crisis  convulsivas,  el  yo  emplea  otros  mecanis- mos de defensa, como la inhibición, la formación reactiva, la subli- mación y la idealización. Se habían observado en los epilépticos determinados rasgos de carácter, como escrupulosidad, prolijidad, tendencia a la exactitud, tenacidad, detallismo, pedantería, egocen- trismo, solemnidad, pomposidad, afán de justicia, compasión exa- gerada, sobrestimación de la  familia,  beatería,  religiosidad,  len- titud,  viscosidad,  perseverancia,  limitación  del  círculo  de  intere- ses. A través del psicoanálisis estos rasgos  caracterológicos se ha- cen comprensibles, derivándose sobre todo de las tres fuentes de agresividad  que  actúan  también  como   disposicionales   (anal,   oral y  uretral).  Del  predominio  de  una  fuente  sobre   las  otras   surgen los distintos tipos caracterológicos. La personalidad epiléptica en







su  forma  más  típica  integra  fundamentalmente   todos   los   rasgos del carácter anal, diferenciándose de la personalidad obsesiva en líneas generales solamente desde el punto de vista cuantitativo (dato confirmado, por ejemplo, por el test de Rorschach). La  agresividad puede sublimarse en forma  de  creación  literaria  o  actividad  plás- tica. Puede sufrir también el proceso de idealización. Otra ela- boración de la agresividad está  constituida  por  la  formación reac- tiva, como ser la compasión y la bondad exageradas, estando dicha agresión bloqueada o inhibida en otros casos,  produciéndose en- tonces el fenómeno tan frecuente de la lentificación o bradipsiquia. Las tendencias oral-sádicas condicionan un cierto tipo especial de adhesividad debido a una relación  ambivalente  con  el  objeto,  que junto  con  la  lentificación de  los  procesos  mentales  y  su  tendencia a la perseveración caracterizan la conducta de ciertos  epilépticos frente a sus objetos. Este complejo sintomático se  expresa  clíni- camente como viscosidad.
    El  epiléptico  es  fundamentalmente  un  sujeto  sadomasoquista que participa de las  tres  formas  de  masoquismo;  el  moral, el  eró- geno y el femenino, que junto a la otra dirección de la agresión, el sadismo, dan origen  a  la  estructura  sadomasoquista  más  caracte- rística e intensa de la patología mental.
    En los  sueños de los epilépticos se expresa la  situación básica de ansiedad y su  condicionamiento  instintivo.  En  el  contenido  oní- rico manifiesto puede  estar  representado  en  forma  simbólica  el ataque, apareciendo  a  veces  en  forma  estereotipada  con  el  carácter de aura o equivalente. Otros son de contenido homosexual,  y  fi- nalmente los de contenido sadomasoquista suelen alternar  una  di- rección  de  la  agresividad  con  otra  relacionada  con  la  situación total. Los trastornos  del  sueño son  muy frecuentes,  como  el  insom- nio o los sobresaltos, y es en la epilepsia infantil donde los hemos estudiado   particularmente.   Allí   se   encuentra   con   gran   frecuencia lo que hemos denominado síndrome nocturno de la epilepsia, caracterizado  por  pavor  nocturno,  somniloquia,  sonambulismo, enuresis, etcétera. En las psicosis epilépticas, y sobre todo en los estados  crepusculares,  se  encuentran  ideas  de  aniquilamiento   o muerte y renacimiento referidas al propio cuerpo del sujeto o  pro- yectadas al exterior  como  fantasías  de  destrucción  y  reconstruc- ción del mundo, fantasías de  regresión al  seno materno,  fenómenos de déjá vu, que junto con la situación maníaco-melancólica con-








figuran los distintos cuadros. La perseveración, relacionada con el automatismo de  repetición,  domina  el  curso  del  pensamiento  de estos enfermos. La demencia epiléptica, caracterizada por perseve- ración, viscosidad, narcisismo y fenómenos de autoerotismo, va acompañada por trastornos deficitarios relacionados con las con- secuencias estructurales de los  ataques  producidos  en  forma  fre- cuente. Además de estos cuadros típicos en la epilepsia pueden presentarse  en  forma  transitoria  fobias,  obsesiones,   tics,   tartamu- deo,  estados  paranoides,  donde  el   tema  místico  suele  presentarse con gran frecuencia.
    Se encuentran en los epilépticos frecuentes trastornos gastro- intestinales relacionados con la situación epiléptica básica. Hemos descrito uno bastante característico, donde a una constipación per- tinaz relacionada con la inhibición de la agresividad siguen crisis diarreicas súbitas y a veces dolorosas, que tienen el carácter de verdaderos   equivalentes.   La   jaqueca   oftálmica   emparentada   con la epilepsia ha sido  motivo  del estudio  del  doctor Cárcamo. Se  in- siste sobre la polimortalidad en las familias de epilépticos, relacio- nándola nosotros con  una  intensificación  constitucional  del  ins- tinto de muerte. Hay, además, una tendencia a la esterilidad, rela- cionada sin duda con  profundos  trastornos  endocrinos  y  con  distur- bios de la fórmula instintiva de estos pacientes.
     La electroencefalografía  constituye hoy  uno de los métodos más preciosos para la investigación de  los  fenómenos epilépticos. De los estudios  de  Lennox, F.  Gibbs, H.  P.  Daves,  Jaspers,  etcé- tera,  podemos  sintetizar  que  los  epilépticos  muestran  una  altera- ción del ritmo de las ondas cerebrales, siendo la disritmia cerebral paroxística  su  manifestación extrema.  Esta  disritmia  tiene  carác- ter particular de acuerdo con cada tipo clínico, mostrando los epilépticos, en el 95 % de los casos, fuera de sus síntomas agudos, trastornos del ritmo  denominados  subclínicos  y  también  específi- cos para cada tipo. El número de personas con trazados de tipo epiléptico,es  20  veces  mayor  que  los  que  sufren  esta  enfermedad en forma  manifiesta.  En  los  Estados  Unidos  hay  500.000  epilépti- cos  en  asistencia,  deduciéndose  además  que  existen  10  millones de personas con un ritmo anormal. Los estudios  realizados  sobre parientes de epilépticos indican  que  el  60 %  de ellos  tiene un tra- zado  anormal.  En  los  niños  difíciles,   llamados   niños  problema, con mala conducta, y en adultos con una conducta antisocial, don-







de predomina  la  agresividad,  se  observan  trazados  semejantes.  Da- ves estudió  132  esquizofrénicos, encontrando  que  en la  mitad  de los casos se presentan gráficos anormales, caracterizándose estos enfermos  por  una  conducta  anormal   de  tipo  francamente   agresivo; se plantea así una situación interesante desde el punto de vista pronóstico frente a las terapéuticas convulsionantes. Los datos su- ministrados por estas investigaciones dan prueba de la naturaleza constitucional de la disposición a esta enfermedad, que se  caracte- rizaría fundamentalmente por un umbral  bajo  de  reacción  y  una forma instintiva especial, donde la agresividad tiene un  gran  pre- dominio.
    Desde el punto de vista de la patogénesis es absolutamente necesario  hacer  la  diferenciación entre  causa  del  síntoma y  causa de la enfermedad, ya que la confusión  de  estos  dos  conceptos  ha traído como consecuencia una falsa valoración de la teoría psico- analítica de esta  enfermedad.  En  la  aparición  de  toda  neurosis deben  considerarse  dos  clases  de  factores:   unos  dependientes  del ello, o sea de la vida  instintiva,  y  otros  del  yo,  estableciéndose en- tre estos  dos  factores  una  serie  complementaria  que  puede  ser colmada de un lado o de  otro.  En  la  epilepsia,  por  ejemplo,  los factores constitucionales, es  decir,  congénitos,  pueden  ser  expre- sados en términos del yo y términos del instinto. De parte de este último  habría  para  nosotros  una  especial   intensidad   del   instinto de agresión y de  parte  del  yo  una  determinada  debilidad,  expre- sada estructuralmente, que imposibilita una perfecta mezcla y evo- lución de los  instintos.  La  gran  frecuencia  de  crisis  convulsivas  en los  oligofrénicos  y  en  la  infancia  se  explica  por  un  umbral  bajo de reacción relacionado con la estructura orgánica de su yo. Esa situación constitucional, heredada muchas  veces,  puede  sufrir  dis- tintas evoluciones relacionadas  con  vivencias  o  experiencias  in- fantiles, que junto con los  factores  constitucionales  conforman  la primera  serie   complementaria,  cuyo  resultado   es  la   disposición  a la enfermedad, tomado este término en sentido analítico y  que  de nuevo puede expresarse como un umbral determinado de reacción dependiente  del  yo  y  de  la  vida instintiva.  En  lo  que  respecta  al yo, vemos que pueden existir una debilidad constitucional  y  una debilidad  adquirida  posteriormente  por  lesiones  cerebrales,  como tumor  o  traumatismo,  intoxicación, infección, etcétera, que  ponen al descubierto una situación epiléptica latente, como tienden a de-








mostrarlo los estudios electroencefalográficos, o en los casos de lesiones muy graves la situación epiléptica es creada en su tota- lidad por el factor actual. De parte de la  vida instintiva, un  au- mento endógeno, por ejemplo, puberal, de  las  energías instintivas con un yo hasta entonces resistente puede desencadenar  un  acci- dente epiléptico o los aumentos exógenos, así como la sobrestimula- ción  en  las  epilepsias  infantiles   puede   producir  el   mismo   efecto. La epilepsia, sobre todo  en  su  mecanismo  de  expresión con- vulsiva, plantea  hoy  interesantes  problemas  debido  al  empleo  de la convulsión como terapéutica de las enfermedades mentales. Sos- tenemos con Garma que la situación básica en la psicosis se ca- racteriza por el  sometimiento  de  un  yo  masoquista  frente  a  un superyó sádico, concomitantemente con una intensificación  de la libido homosexual y del instinto de muerte. La situación psicótica reproduce lo que ya hemos dicho de la situación psíquica del epi- léptico, diferenciándose ésta, por ejemplo, de la  melancolía y  de la esquizofrenia por disponer de un medio de descarga como la convulsión. El psicótico tiende a permanecer en la situación ex- presada al no poder resolverla por medio de la producción* de sus síntomas paroxísticos. La provocación artificial de un ataque epi- léptico en un psicótico en las condiciones expresadas resuelve la situación de conflicto y  sus  consecuencias  al  satisfacer  las  tenden- cias masoquistas. Al desaparecer la ansiedad relacionada con  la tensión de las  energías  instintivas  el  yo  puede  intentar,  a  través de un verdadero proceso de renacimiento, nuevas relaciones de
objeto y  una  nueva  síntesis.


Resumen

El autor considera que el problema general de la epilepsia fue mal planteado debido  a  que  la  neurología y  la  psiquiatría,  cada  una por su parte, se ocupaban de  manifestaciones  que  pertenecían  al campo de investigación de cada una de ellas, dándose  interpre- taciones  parciales   y  dificultándose  de  esta  manera  una  concep- ción unitaria. En términos  generales,  debe  considerarse  a  la  epi- lepsia  como  una  respuesta  total  del  organismo  frente  a  determina- das situaciones vitales, estando a su vez dicho tipo de respuesta condicionado por factores dependientes de la estructura del yo








y de los instintos. Considera  la  agresión  y  sus  diversas  elabora- ciones   a  través  de  distintos  niveles  y  canales   como  determinando la  pluralidad  fenoménica  de esta afección. El   síntoma  epiléptico sería  de  carácter funcional,  siguiendo  un  determinado  ritmo  y  con las particularidades de un mecanismo de defensa del tipo de la con- versión somática expresada en niveles primitivos, narcisísticos y pregenitales. El yo del epiléptico emplearía estos distintos meca- nismos  para  aliviar  la   situación  de   ansiedad  siguiendo  las   leyes del  principio del  placer.  Considera  dicha  situación de  ansiedad  y sus  causas  desde  tres  enfoques  diferentes:  1?)  desde  el  punto  de vista  cuantitativo  se  trata  de  una  tensión  exagerada  de  la   libido, de carácter agudo, como la que determina los fenómenos paroxísti- cos; o de carácter crónico, como la que determina los aspectos ca- racterológicos de la enfermedad;  2?)  desde el punto de vista cuali- tativo se trata de una libido homosexual  (destructiva);  3•)  dicha angustia tampoco es indiferente, pues ella aparece frente a la in- tensificación del instinto de muerte que  trata  de expresarse.  Además de libido homosexual, instinto de agresión y ansiedad deben consi- derarse ciertos factores temporales, un cierto ritmo en la tensión libidinosa. Los distintos síntomas paroxísticos, pródromos, auras, convulsión, son diferentes maneras o tentativas de descargar las tensiones crecientes. La amnesia  consecutiva  es  de  carácter funcio- nal, a veces reversible y ligada a la  represión de los  contenidos la- tentes del  síntoma.  La  pérdida  de  conocimiento  está  relacionada con el grado de regresión conseguido en la crisis.  La situación psí- quica del epiléptico está constituida por un yo  masoquista  y  un superyó sádico, creándose entre estas dos instancias  un  gran  estado de tensión que acarrea un sentimiento de culpa, una  necesidad  de castigo, pudiendo compararse la crisis epiléptica a la situación psí- quica del suicida (crimen introyectado).  El  significado  último del ataque representaría el crimen y el  coito  con  el  padre  y  el  castigo por ambos delitos.  Basándose sobre  todo en el  análisis de epilépti- cos, el autor llega a establecer una relación entre instinto de muerte y libido homosexual,  sosteniendo en  última instancia  que  esta  últi- ma representa la energía del primero. Estudia luego la personalidad epiléptica con sus tres  fuentes  disposicionales,  anal,  oral  y  uretral, que condicionan los  distintos  tipos  caracterológicos. Los  sueños y los trastornos del sueño son también estudiados  desde  el  punto  de vista  de  la  situación  básica, describiendo  en  el  niño un  síndrome

89








nocturno típico caracterizado por pavor nocturno, somniloquia, so- nambulismo y enuresis. A continuación, estudia las psicosis epilép- ticas,  la  jaqueca  y   algunos   trastornos   gastrointestinales   que   tienen el carácter de verdaderos equivalentes. Los estudios electroencefalo- gráficos son analizados y empleados para  un  esquema  de  la  pato- génesis general de  esta  enfermedad.  En  dicha  patogénesis intervie- nen factores dependientes del yo (debilidad del yo), de carácter con- génito y adquirido y con una  expresión estructural.  Los  otros  fac- tores dependen de la fórmula instintiva, sobre todo intensificación congénita o adquirida  del instinto de agresión y como  consecuencia una mala fusión  de  instintos.  Los  factores  dependientes  del  yo  y  de los instintos entran en interrelación como series complementarias, configurando las epilepsias, que van desde las genuinas hasta las sintomáticas  (organoneurosis  y patoneurosis).  Finalmente  se  ocupa del  valor  terapéutico  de  la  convulsión provocada  artificialmente, que actuaría, en términos generales, satisfaciendo las tendencias ma- soquísticas  y  calmando  la  ansiedad  relacionada  con  el  incremento del instinto de agresión.








LO S DINAMISMO S D E L A EPILEPSI A *



La agresión impedida parece constituir un grave daño; parece realmente como si tuviéramos que des- truir otras cosas y otros seres para no destruirnos a nosotros mismos, para protegernos contra la tenden- cia a la autodestrucción. ¡Triste descubrimiento para los moralistas!
S. Freud (1)


En  la  epilepsia  deben  considerarse  dos  clases   de  manifestaciones: una de carácter paroxístico (las crisis)  y otra  de  carácter perma- nente (la personalidad epiléptica). La valoración parcial de esa dualidad   fenoménica,  enfocada   respectivamente  por  la  neurología y la psiquiatría, impidió llegar a una concepción unitaria de esta enfermedad. La epilepsia como respuesta total del organismo a de- terminadas  situaciones  vitales   fue  prevista  por  muchos  observado- res, poetas, filósofos y  médicos de  todas  las  épocas, pero  sólo  se hizo comprensible como una totalidad a través del enfoque psico- analítico.
El  problema  de  la  epilepsia  gira  alrededor  de  la  agresividad

* Trabajo leído en la Asociación Psicoanalítica Argentina el 26 de agosto de 1943.
Revista  de  Psicoanálisis,  1944,  año  I,  n9     3.
Este trabajo constituye nuestro segundo acercamiento al problema de la epilepsia (69, 70, 71) y tiene un carácter fragmentario; algunos de los conceptos emitidos son por ahora sólo hipótesis, aunque han surgido bien claramente en el curso de nuestras investigaciones. A esta categoría perte- necen las relaciones que pretendemos establecer entre el instinto de muer- te y la libido homosexual, el instinto de muerte y las situaciones de an- siedad, y la influencia de este instinto y de la libido homosexual en la patogénesis de las enfermedades mentales, así como las denominaciones de libido  destructiva y libido constructiva. El material del  cual  surgió está constituido por el análisis de algunos enfermos epilépticos, la obser- vación clínica de muchos casos y el tratamiento de las psicosis por medio de los métodos de shock.
    Este artículo es el punto de partida de dos trabajos próximos a pu- blicarse: uno sobre van Gogh y otro sobre el conde de Lautréamont.








considerada  como  un  instinto, y  la forma  que  esta  agresividad  toma en su búsqueda de  expresión  (descarga o  inhibición)  es  la  que le da los distintos aspectos fenomenológicos (pluralidad fenoménica), que  junto  con  la  unidad  funcional  y  la   policausalidad   representan los tres principios que rigen la estructuración de la enfermedad.
    Es corriente en la literatura médica actual considerar la teoría analítica de esta enfermedad como sinónimo de una teoría psicoge- nética, negando de esta manera la valoración que ella hace de los factores orgánicos de su determinación. (Redlich [2], Frisch [3]).
     Esto se debe,  fundamentalmente,  a  la  falta  de  diferenciación que hay que establecer entre la causa del síntoma y la causa de la enfermedad. La causa  del  síntoma  (por  ejemplo,  el  ataque),  su sentido y su finalidad no se diferencian en nada de cualquier síntoma neurótico  (histérico), encontrándose en  el  fenómeno  convulsivo  o en los otros llamados equivalentes de éste contenidos semejantes a cualquier síntoma neurótico. El síntoma epiléptico es de carácter funcional, espontáneamente reversible,  sigue  un  determinado  ritmo en  su  aparición,  constituyendo  un  mecanismo  de  defensa  del  tipo de la conversión somática. En la ecuación etiológica general de la enfermedad  intervienen  tanto  factores  constitucionales   (heredados), con una expresión estructural  determinada,  como  factores  accidenta- les que entran en interrelación con los primeros, formándose de esta manera  series  complementarias.1      El  mecanismo  de  defensa   (la  con- vulsión) está orgánicamente preformado, como dice Freud (5), po- niéndose dicho mecanismo en movimiento por determinadas situa-

1 Como es sabido, en la determinación de toda neurosis entran en juego diversos factores relacionados con dos series complementarias principales. La primera está constituida por factores constitucionales, heredados (de- terminada magnitud del instinto de muerte y mecanismos de defensa pre- formados), y por vivencias infantiles traumáticas que entran en interrela- ción creando la disposición a la neurosis. Esta disposición a la epilepsia, comprobada electroencefalográficamente, da lugar a la aptitud convulsiva (umbral) desde la cual pueden expresarse determinados estados de ten- sión. La segunda serie complementaria está constituida por la disposición y por facfores actuales desencadenantes, donde deben incluirse tanto fac- tores de orden psíquico (privación o frustración) y factores orgánicos, es- tructurales, tales como tumores, traumatismos, intoxicaciones, etcétera, que contribuyen a debilitar el yo. A estos factores estructurales se refieren generalmente las múltiples causas capaces de producir una epilepsia, sin tener en cuenta las condiciones anteriores. (S. Cobb [4] dice que se han enumerado más de  sesenta.)








ciones, que pueden ser expresadas como tensiones exageradas de la libido. Tal mecanismo de  defensa  es  utilizado  por  el  yo  para  evitar el displacer creado por la angustia y siguiendo las  leyes  del  principio del placer.  El síntoma epiléptico paroxístico, de  cualquier especie que sea, debe ser considerado como todo síntoma neurótico: en su estructura, en su finalidad, en su sentido y en su  causa;  siendo, también, los síntomas permanentes o caracterológicos defensas con- tra las mismas situaciones de ansiedad a través de fenómenos de sublimación, idealización, formación reactiva, inhibición, etcétera.


La situación  de  ansiedad

El síntoma neurótico se estructura partiendo de una determinada situación (incremento de un instinto que tiende a manifestarse)  que puede considerarse como una situación de peligro que recuerda situaciones traumáticas anteriores (nacimiento). La angustia es la expresión del peligro sentido por el yo, y al temer éste por su  in- tegridad  pone  en  marcha  sus  mecanismos  de  defensa  con  el  objeto de impedir la  satisfacción  directa  del  instinto  peligroso  y  desha- cerse de la angustia. Esto sucede cuando el yo no puede elaborar adecuadamente la tendencia y cuando también se opone a su libre realización.
    La  situación  de  ansiedad  y  sus  causas  pueden  ser  vistas  de tres maneras diferentes:
     1-)  Desde  el  punto  de  vista  cuantitativo  se  trata,  como  ya lo  hemos  dicho,  de  una  tensión  exagerada  de  la  libido  debido   a su  acumulación  primero  dentro  del  ello  y  luego  su  irrupción  en el yo. Dicho incremento  tiene  en  la  epilepsia  dos  formas  particu- lares de manifestarse:  a)  Una  de  carácter  más  o  menos  perma- nente (incremento o  acumulación crónica), y  b)  la  otra  se  pro- duce  en  forma  brusca   desde   el   nivel  anterior   (incremento   agudo o paroxístico).
    2?) Pero esta libido acumulada no  es  de  carácter indiferente, debe  tener  una  calidad  determinada,  siendo   para   nosotros   una libido de  carácter homosexual  (libido  destructiva).  De  la  natura- leza bisexual del hombre,  de  las  variaciones  cuantitativas  de  esta libido homosexual y de los conflictos específicos creados por esta









situación se originarían, en última instancia, todos los procesos^ patológicos.
    3*)     La  angustia  tampoco  es  indiferente,  sino  que  ella  apare- ce frente  a  un  determinado  instinto,  estableciéndose  la  defensa frente a este último. El instinto de muerte o de destrucción inten- sificado crea la  situación de  peligro,  apareciendo  la  angustia  como una reacción frente a dicha situación, pudiendo extenderse este concepto a toda manifestación de ansiedad que representaría una angustia  de  muerte  frente  a  un  peligro  interno,  externo  proyectado o externo real. La libre  expresión del  instinto  de  muerte  se  mani- fiesta en la agresión directa (sadismo, crimen), su inhibición brusca condiciona la aparición del accidente paroxístico  (ataque  epilépti- co) , y su elaboración por el yo en forma de rasgos de carácter con- figura la personalidad epiléptica.
    Además  de  la  libido  homosexual,   del   instinto   de  muerte  y de  la  ansiedad  debe   considerarse  un  factor  temporal,  de  ritmo,  en los aumentos  de  la tensión libidinosa, observándose en  la epilepsia la influencia de estos últimos factores de una manera^típica. Las variaciones cuantitativas de la tensión de la libido dependen ge- neralmente de factores endógenos (ritmo biológico) y también de factores exógenos (estimulación, privación), siendo los primeros más característicos en la epilepsia. La intensificación  de  la  libido puede también depender de factores exógenos, reactivos, menos frecuentes en el adulto que en  el  niño, donde  las  crisis  son  a  me- nudo desencadenadas por situaciones de  sobrestimulación  ("co- lecho" por ejemplo), a  semejanza  de  lo  que  sucede  en  las  epilep- sias  reflejas.   En   estas   últimas  variedades  el  factor  desencadenan- te actúa como en la  neurosis  de  angustia,  siendo  posible  por  esta causa hacer desaparecer los accidentes paroxísticos con la sola supresión de las  situaciones patógenas presentes.
    El  principio del  placer  (guardián del  aparato  psíquico)  rige los  umbrales  de  las  tensiones,  siendo  característico  de  la  epilep- sia, en su  forma  paroxística, un  determinado  ciclo  que  se  expresa por un aumento paulatino de esas tensiones con tentativas de  des- cargarlas desde el momento mismo  en  que  se  inician.  Estas  pri- meras tentativas constituyen primero los fenómenos prodrómicos, luego las auras, terminándose en los casos típicos con un ataque epiléptico que constituye  la  tentativa  más  lograda  de  descargar dichas tensiones. Este síntoma paroxístico, el más profundo y

94








más eficaz en la descarga, tampoco  parece  conseguir  toda  su  fi- nalidad, ya que ello sólo es posible en  forma  completa  por  vías normales y en  un  nivel  genital.  La  repetición  de  los  ataques  se debe a que la descarga nunca es completa en un nivel pregenital, quedando siempre un remanente  de  tensión,  semejante  a  lo  que sucede en el neurasténico, que junto con el  automatismo  de  repe- tición impulsa al yo a realizar  nuevas  tentativas.  Cuanto  menos profunda haya sido la descarga (la ausencia epiléptica  o  la  pic- nolepsia, por ejemplo), las crisis tienden a repetirse con mayor fre- cuencia, observándose el hecho inverso de que  ellas  disminuyen cuando ese estado de tensión se resuelve en un ataque típico.
    El ataque epiléptico es una conversión somática de carácter pregenital que se expresa por medio del sistema nervioso central, pudiendo considerarse un eslabón intermedio a través del sistema nervioso autónomo que acarrearía una  neurosis  vascular,  respon- sable en última instancia de los fenómenos corticales que desen- cadenan  el  ataque.   Pero  las   investigaciones   recientes,   sobre   todo de Penfield  (6), demuestran,  sin  embargo,  que  el  ataque  epiléptico es producido por una descarga neuronal primaria, siendo los fe- nómenos vasculares únicamente una consecuencia de aquélla.
    Este fenómeno de conversión y descarga de tensiones se re- laciona específicamente con el instinto de destrucción, sosteniendo Freud (7) que  en el  ataque  epiléptico existe una disociación pro- funda de los instintos, liberándose el  instinto  de  muerte,  que  en- traría secundariamente al  sevicio  del  eros  para  los  fines  de  des- carga. Califica el  ataque  epiléptico  como  un  producto  y  un  signo de  tal  disociación de  los  instintos  de  vida y  de  muerte,  quedando sin  embargo  una  cierta  cantidad  de  mezclas   que  contribuyen   a  dar al fenómeno epiléptico el carácter de manifestación típica de ma- soquismo erógeno. Debido a esto  el  principio  del  placer  condi- ciona también la aparición del ataque epiléptico, actuando  en conjunto con el principio del Nirvana, ya que la búsqueda de es- tabilidad  y  la  disminución de  tensiones  están  asociadas.  Como  en el comienzo de la vida, estos dos principios actúan en la misma dirección, teniendo  el  ataque  epiléptico  el  significado  de  muerte y orgasmo.








Análisis    de    la    sintomatología	1
... Gustave (Flaubert) levait la tete et devenait tré$ palé, il avait senti l'aura, ce souffle mystérieux qut passe sur la face comme le vol d'un esprit, son re- gar d était plein d'angoisse ...
Máxime du Camp

Hemos dividido los síntomas de la epilepsia en permanentes y paroxísticos, encontrándose entre estos últimos el ataque epilép- tico típico y además todos los síntomas que integran la  epilepsia menor y los llamados  equivalentes.
    El ataque convulsivo en su forma  clásica  está  compuesto  por varios momentos denominados pródromos,  auras,  ataque  propia- mente dicho y fenómenos posparoxísticos.
     1°) Los síntomas prodrómicos son de una infinita variedad, pudiendo manifestarse como fenómenos psíquicos o viscerales pa- tológicos, siendo ellos la expresión del estado  de  tención, de  la libido que va  en  aumento.  Su  origen  debe  ser  considerado como  el de todo síntoma neurótico, elaborado psíquica o somáticamente, encontrándose entre los más frecuentes los trastornos del humor, irritabilidad, crisis coléricas y  los  más  variados  fenómenos de  la serie  distímica.  El  aumento  de  la   agresividad  y   su   consecuencia, la angustia, condicionan la aparición de todos ellos, que  también pueden expresarse como conversiones somáticas, verdaderas orga- noneurosis  paroxísticas, tales  como  las  cefaleas,  taquicardias   (has- ta del tipo paroxístico), dolores, trastornos gastrointestinales, etc. Además se observan  en  calidad  de  síntomas prodrómicos trastor- nos del sueño, insomnio, pavores nocturnos, somniloquia, sonam- bulismo y cuadros neuróticos  más  o  menos  organizados,  como fobias, obsesiones, tics, tartamudeo, estados paranoides, etc. La multiplicidad de estos síntomas y sus distintos aspectos fenome- nológicos están en relación  con  los  variados  mecanismos  de  de- fensa que cada yo dispone para solucionar la situación de ansiedad liquidando determinados niveles de tensión.
    2?) Después de los fenómenos prodrómicos aparecen fre- cuentemente  las  auras   (en  el   60 %   de   los   casos,   según  Grin- ker [9]), preceden al ataque y constituyen también, como  los  sín- tomas anteriores o prodrómicos, tentativas de aliviar al yo de sus

96








tensiones displacientes. Dichas tentativas condicionan también la aparición  de  múltiples fenómenos  psíquicos  y  somáticos  semejan- tes  a  cualquier síntoma neurótico, y  constituyen la última tentativa de evitar el ataque. La relación entre aura y ataque debe ser com- prendida de  esta  manera  y  no,  como  se  creía,  que  entre  ambas había una relación de causa  y efecto. Y. Hendrick (10), quien  es- tudió específicamente  dicha  relación,  sostiene  que  no  es  el  aura en sí la que obra como desencadenante del ataque, sino que  es  la ansiedad misma, que está en su base, la que  causa  también  la aparición del segundo fenómeno. La crisis de ansiedad neurótica- mente condicionada y anterior  a  la  aparición del  trastorno  convul- sivo estaría bloqueada en su libre expresión (descarga a través del sistema autónomo. Dicho bloqueo de la expresión por las vías habituales hace necesaria la búsqueda de otros  caminos, canalizán- dose dicha energía a través del sistema nervioso central como convulsión.
    En  los  ataques  que  no  van  precedidos   de  auras,  la   ansiedad, sin embargo, debe haber  existido,  precediendo  inmediatamente  al ataque y causada por una súbita elevación de la tensión, que sería característica  de  ciertos  enfermos.  Esta  situación  especial  impide la elaboración de dicha angustia, desencadenándose el ataque in- mediatamente después de su aparición. Debido a  estas  circuns- tancias las crisis de ansiedad aparecidas en estas condiciones  van incluidas con los fenómenos mismos del ataque, siendo también víctimas de la amnesia.
    La aparición de determinadas auras  más o menos  específicas para cada enfermo depende en su aspecto formal de factores or- gánicamente  condicionados   o   preformados   (en   forma   congénita o adquirida), constituyendo vías accesibles a la expresión de de- terminados contenidos individuales. El estudio  detenido  de  dichas auras específicas tiene un gran valor desde el punto de vista del diagnóstico de la localización del daño cerebral (intervenciones neuroquirúrgicas), habiendo servido también a algunos  autores, como  Foerster  (11),  para  el  estudio  de  las  localizaciones  cere- brales.
    3?) La convulsión propiamente dicha que sigue al aura es la manifestación más típica y más profunda de la epilepsia, y a este momento del accidente paroxístico hacen referencia los nombres propuestos para esta enfermedad. Constituye, como los síntomas an-









tenores, una tentativa de descargar tensiones por medio de la  íncU vación somática, siendo de todas ellas la más eficaz por su profum didad y brusquedad.	1
    No entraremos en  la  descripción  detallada  de  sus  distinta* fases, sino que haremos solamente  mención de  lo  que es  aprehen* sible hasta  ahora  desde  el  punto  de  vista  psicoanalítico.2
    a) En el momento en que  comienza  el  ataque, y  acompañado de una expresión de terror, se oye a veces el grito característico del epiléptico, que constituye la expresión de la última y desesperada tentativa  de  buscar  protección  frente  al  peligro  inminente.   El  tono y la intensidad de  este grito son  bien  característicos, dando  al  ata- que una mayor dramaticidad y sentido.
    b) En su aspecto  motor,  la  crisis  comienza  con  la  fase  tó- nica,  expresión  de  la  lucha  aún  existente   entre   las   tendencias que tratan de descargarse y su inhibición.
c) A esta fase tónica siguen las  contracciones  clónicas, don-

2    Es difícil hacer una mejor descripción  de un  ataque epiléptico que la que hiciera Máxime du Camp, testigo de las primeras manifestaciones de esta enfermedad cuando Flaubert tenía veintidós años: "au mois d'octobre 1843 dans un cabriolet que Gustave conduisait lui-méme.
    Au moment oü un roulier passait á cóté du cabriolet, Gustave fut abattu et tomba. D'autres attaques de nerfs survinrent; il y en eut quatre dans une quinzaine. Ces crises se produisaient de la méme facón et étaient précédées des mémes phénoménes. Tout á coup, sans motif appréciable, Gustave levait la tete et devenait tres palé: il avait sentí Taura, ce souffle mystérieux qui passe sur la face comme le vol d'un esprít: son regard était plein d'angoisse et il levait les épaules avec un geste de découragement navrant; il disait: «J'ai une flamme dans Toeil gauche»; puis, quelques secondes aprés: «J'ai une flamme dans Foeil droit; tout me semble de couleur d'or». (Recordemos aquí la obsesión del amarillo en van Gogh.) Cet état singulier se prolongeait quelquefois pendant plusieurs minutes. A ce moment, cela était visible, il comptait encoré en Stre quitté pour une alerte; puis son visage pálissait encoré plus et prenait une expression déses- pérée; rapidement il marchait, il courait vers son lit, s'y étendait, morne, sinistre, comme il se serait couché tout vivant dans un cercueil; alors
il poussait una plainte dont Taccent déchirant vibre encoré dans mon oreil- le, et la convulsión le soulevait. A ce paroxysme oü tout l'étre entrait en trépidation, succédaient un sommeil profond et une courbature qui durait pendant plusieurs jours."
    Esta cita y todas las que se refieren a Flaubert son tomadas del es- tudio de J. Fretet (12) titulado:  "Flaubert:  L'epilepsie et le style". Una gran cantidad de datos e intentos de interpretación psicoanalítica com- pletan el interés de este trabajo.

98









de el abandono de la inhibición es casi completo, haciéndose los movimientos  más  libres   e   independientes,  representando   esta  fase la expresión del triunfo total de las tendencias que tratan así  de descargar sus tensiones.
    d) Después de estas contracciones, en el período pospa- roxístico, el enfermo duerme profundamente, apareciendo a veces fenómenos relacionados con el sueño y el automatismo y cuadros alucinatorios  de  estructura  onírica.  Al  despertar  el  enfermo  ad- vierte  generalmente  lo  sucedido  debido   a  las  consecuencias  físicas del ataque,  su  humor  puede  ser  alegre  y  tener  la  sensación  de alivio, de  bienestar,  manifestándose más tranquilo  y  optimista.  To- do el ataque es víctima de una amnesia de distintos grados  y  ex- tensión, que puede llegar hasta las circunstancias  anteriores  y posteriores al ataque;  a  veces  sólo  puede  manifestarse  posterior- mente, e incluso puede faltar en algunos casos.  El  mecanismo  ge- nerador de esta amnesia es el de  represión, que  tiene por finalidad borrar acontecimientos penosos, observándose en  los  casos  en  que esta represión falta o ha sido poco  intensa  la  aparición de  fenó- menos  depresivos.3       La  pérdida  de  la  conciencia  durante  el  ataque

3 En Dostoievski el ataque tiene caracteres particulares, lo que parece el aura corresponde a la primera fase del ataque (momento maníaco, cri- men); el castigo representado por la segunda fase es insuficiente para aplacar sus fuertes sentimientos de culpabilidad y surge de allí el estado depresivo consecutivo a sus crisis. A este factor se suma el hecho de que la amnesia no era profunda, ya que la primera fase era perfectamente recordada. Tomamos de H. Troyat (13) la descripción completa. "Toute- fois, ees crises d'épilepsie deviennent de plus fréquentes. Une á deux par semaine. II pressent vaguement leur approche. Tous  ses  doutes,  toutes ses agitations se résorbent dans una impression d'alliance aux joies ful- gurantes de l'au-delá. «Mais ees moments radieux, ecrit-il dans YIdiot, n'étaient que le prélude de la seconde finale, celle á laquelle succédait inmédiatement Paccés. Cette seconde assurément était inexprimable... Qu'importe que se soit une maladie, si, dans cette minute, j'ai une sensa- tion inouie, insoupconnée jusqu'alors, de plénitude, de mesure, d'apaise- ment, de fusión dans Telan d'une priére, avec la plus haute synthése de la vie...» «Pendant quelques instants, disait aussi Fédor Mikhailovitch á ses amis, je connais un bonheur tel qu'il est impossible de le concevoir en temps normal, et que les autres ne Pimaginent méme pas. J'éprouve une harmonie complete en moi et dans le monde, et ce sentiment est si fort, si suave, que, pour quelques secondes de cette jouissance, on pourrait don- ner dix ans de sa vie, peut-etre méme toute sa vie.»
C'était lorsque Fédor Mikhailovitch touchait á la pointe de cette exta-

99








está también  en   relación   con   el   grado   de   regresión   conseguido   en] la crisis,   y   actuando   en   forma   conjunta   con   la   represión   producen] dos   fenómenos  característicos  del   accidente   epiléptico:  la   pérdida: de   conciencia   y   la   amnesia.	!
    La amnesia epiléptica, considerada como un fenómeno funcio- nal, como una represión intensa de algo desagradable, fue objeto de estudio  por  parte  de  Schilder  (14),  quien  por  medio   de  la  hipnos sis y la exploración por el  "método del  ahorro" pudo  hacer revivir en los enfermos el acontecer mórbido de determinados accidentes paroxísticos,  planteándose  interesantes  problemas  con  respecto  a la responsabilidad de dichos enfermos.
    Durante  las  crisis  se  observan  además,  con   gran  frecuencia, dos manifestaciones relacionadas  con  la  regresión oral:  la  morde- dura de la lengua, expresión de la castración desplazada hacia arriba (lengua como falo), y la sialorrea, que da lugar al fenómeno bien conocido de  la  espuma.  Dicha  sialorrea  puede  relacionarse  con aquella estudiada por Ferenczi (15) yAbraham (16) como manifes- tación  del  erotismo  oral  en  los  estados  depresivos  y* denominada por el segundo de los autores "polución oral". La mordedura de la lengua  y la  espuma  son  signos  de  gran  valor  clínico  para  establecer el diagnóstico diferencial entre ataque epiléptico y ataque histérico, debido a que ellos no se producen en el segundo de los casos, por corresponder la histeria a puntos de fijación  y  regresión más  altos, donde el estadio oral está casi excluido en la estructuración de la sintomatología.
Por lo general,  el  ataque  epiléptico sigue  el  curso  que  hemos

se mystique, que le spasme le secouait, le jetait á terre, hurlant et bavant. Strakhov, qui avait assité á une crise de Dostoievski, nous la décrit ainsi:
«II s'arréta un instant, comme s'il eüt cherché un mot pour exprimer sa pensée, et, déjá, il ouvrait la bouche. Je le regardais avec une attention accrue: j'étais certain qu'il allait prononcer des paroles extraordinaires. Soudain, de ses lévres entr'ouvertes, s'echappa un son étrange, étiré, ab- surde et il s'effondra sans connaissance au milieu de la chambre.»
    II lui arrivait de se blesser en tombant. Sa face était marbrée de plaques rouges. Lorsqu'il revenait á lui, ses muscles étaint fatigues par les crampes, sa tete vide. II avait Pimpression, selon son propre aveu, qu'il était coupable d'un crime terrible et que rien ne pourrait le relever de sa faute. Etait-ce la mort de son pére, était-ce la mort de Pivrogne Issaiev qui le torturaient ainsi? Cette soif du chatiment a dominé toute la vie  intime de Dostoievski."

100








expuesto, repitiéndose después de algún tiempo variable para cada enfermo; existe, sin embargo, otra contingencia, la  repetición inme- diata y repetida de otros ataques que conducen el estado de mal epiléptico, que  acarrea  a veces  la muerte  del  enfermo.  En  este  caso el instinto de destrucción vuelto contra el propio  sujeto  habría lo- grado su completa finalidad.


Significado del  ataque

J'ai la conviction d'étre mort plusieurs fois. Je suis sur que je sais ce que c'est que mourir, j'ai souvent senti nettement morí ame qui m'echappait comme on sent le sang qui coule par l'ouverture d'une saig- née.
G. Flaubert

¿La epilepsia no es acaso la soledad del criminal... y no cae el epiléptico porque no tiene dónde asirse?
O. Weininger

Como todo síntoma neurótico, el ataque epiléptico tiene un conte- nido psíquico, es decir,  un  sentido,  sobredeterminado,  que  se  ela- bora en relación con los distintos momentos del desarrollo del indi- viduo. Podría decirse que la forma del síntoma se va llenando de contenidos psíquicos determinados a  medida  que  el  sujeto  crece, razón que  explica  el hecho  de  que  la  convulsión del  niño pequeño, por ejemplo,  no  tenga los  mismos  contenidos  psíquicos que  el ata- que del adulto, manteniéndose sin embargo  los  caracteres  de  sen- tido, finalidad, estructura y causa a través de toda la evolución.
  Como ya dijimos, el sentido de las crisis había sido intuido por observadores de todos los tiempos,  derivándose de ello  el  hecho  de que el epiléptico fuera considerado como un ser  extraño, sobrena- tural,  demoníaco  y  criminal.4      Pero  fue  realmente  W.  Stekel  el  pri-

4  El Nuevo Testamento, San Marcos, capítulo IX.
16. Y preguntóles: ¿Qué disputáis con ellos?
17. Y respondiendo uno de la compañía, dijo: Maestro, traje a ti mi hijo, que tiene un espíritu mudo.
18. El  cual,  donde  quiera  que  le  toma,  le  despedaza;  y  echa  espumarajosJ

101








mero que formuló explícitamente los contenidos fundamentales de dichos  ataques.   En   su  primer  acercamiento   al  problema   dice   que la crisis reemplaza al crimen y también  a  un  acto  sexual  que constituye a su vez un crimen. La aparición de estas crisis frente a situaciones de angustia (frente a Dios, por ejemplo)  prueba  que  el ataque  significa  a  su  vez  la  falta  cometida,  el   castigo  por   dicha falta (crimen  y  castigo),  el  nacimiento,  el  renacer  y  la  muerte.  Se- ría una huida frente a una situación penosa que repite el acto del nacimiento, un  trauma  infantil,  la  experiencia  de  la  propia  muerte, un  acto  sexual  prohibido,  un  delito,  etc.  La  regresión  es  profunda y llega hasta la época  embrionaria,  teniendo  dicha  regresión  el sentido de una huida o refugio a una época en que el ser se siente totalmente protegido.
    Stekel  (19  y  20)  toma  particularmente  en  consideración  el odio (agresión, crimen) como complejo nuclear, primitivo y pato- genético de la epilepsia. Este elemento entraría en lucha con la conciencia moral  del  sujeto, derivándose del  destino  de este conflic- to las dos conductas opuestas: la crisis epiléptica y la  conducta criminal.
    Posteriormente P. Clark (21,  22, 23  y  24)  sostuvo  que  el  ata- que epiléptico satisface deseos sexuales, representando también una huida de la realidad debido a los estímulos desagradables que ella

y cruje los dientes, y se va secando: y dije a tus discípulos que le echasen fuera y no pudieron.
19. Y respondiendo él, les dijo: ¡Oh, generación infiel! ¿hasta cuándo estaré con vosotros? ¿hasta cuándo os tengo de sufrir? Traédmele.
20. Y se le trajeron: y como le vio, luego el espíritu le desgarraba; y cayendo en tierra, se revolcaba, echando espumarajos.
21. Y Jesús preguntó a su padre: ¿Cuánto tiempo ha  que  le  aconteció esto? Y él dijo: Desde niño.
22. Y muchas veces le echa en el fuego y en aguas para matarle; mas, si puedes algo, ayúdanos, teniendo misericordia de nosotros.
23. Y Jesús le dijo: Si puedes creer, al que cree todo es posible.
24. Y "luego el padre del muchacho dijo clamando: Creo, ayuda mi in- credulidad.
25. Y como Jesús vio que la multitud se agolpaba, reprendió al espíritu inmundo, diciéndole: Espíritu mudo y sordo, yo te mando, sal de él, y no entres más en él.
26. Entonces el espíritu clamando y desgarrándole mucho, salió; y él quedó como muerto, de modo que muchos decían: Está muerto.
27. Mas Jesús tomándole de la mano, enderezóle; y se levantó.









integra. Esta huida hasta la época fetal tiene  el  carácter  de  una medida de protección. La  frecuencia  de fantasías de regresión al seno materno y el tipo de motilidad  manifestada  en  el  ataque orientaron a este investigador en la  formulación de  sus  puntos  de vista.
    W. Reich (25) enfocó  particularmente  el  ataque  epiléptico desde el  punto  de  vista  de  la  economía de  la  libido, sosteniendo que dicho ataque constituye un coito realizado por medio de  una motilidad denominada epiléptica, diferente de  la  histérica. Se  tra- taría de un orgasmo extragenital, ya que los órganos sexuales están excluidos de esta motilidad. Las tendencias que buscan su expresión por medio del ataque no serían, para Reich, nada específicas; es- tarían relacionadas  con  cada  individuo en  particular, pudiendo  exis- tir entre ellas las de carácter homosexual, heterosexual, sádico, exhibicionista, etcétera. En el epiléptico la descarga sexual se efec- tuaría por intermedio de todo el cuerpo,  ya  que  debido  a  su  es- tructura narcisista existe una identidad cuerpo-pene.
    Freud,  en  su  estudio  sobre  "Dostoievski  y  el  parricidio, , )      dio una visión de conjunto del problema de la  epilepsia,  sin  dejar  de aclarar ninguno de sus  aspectos.  Para  Freud, el  ataque  epiléptico tiene por finalidad, como todo síntoma neurótico, descargar por vía somática el montante de excitación cuya elaboración no puede ser dominada por vía psíquica.
    Al ocuparse del caso Dostoievski hace notar que  este  escritor había tenido antes  de  sus  ataques  típicos  algunos  otros  de  natu- raleza distinta y considerados  como  "crisis  de  muerte".  Estas  pri- meras  manifestaciones  de  su  enfermedad  deben  comprenderse  como el resultado de una identificación  con  el  padre,  siendo  permitida dicha identificación a título de castigo por  el  superyó. Freud for- mula esto de  la  siguiente  manera:  "T ú  has  querido  matar  a  tu  pa- dre  para  transformarte  en  él  mismo". "Ahora eres  tú  el  padre,  pe- ro el padre muerto." Debido a la intervención del superyó la for- mulación final sería: "Ahora es  tu padre quien te mata". Este  sín- toma denominado "crisis de muerte" satisface las tendencias ma- soquistas del yo y las tendencias sádicas del superyó, teniendo el significado general de un autocastigo  por  los  deseos  de  muerte dirigidos  hacia  el   padre   (parricidio),  arrancando   de   estos   de- seos primitivos las fuentes principales  del  sentimiento  de  culpa- bilidad.








     íer o las "crisis de muerte" dé Dostoievski  Cambiaron de, expresión después del asesinato real del padre,  cuando  el  escritor tenía 18 años. La realidad se encargó de satisfacer  sus  deseos  y debió, por este motivo,. fortalecer sus mecanismos de defensa, apareciendo como consecuencia de  esto  los  ataques  epilépticos típicos. La situación de Dostoievski frente a su padre era muy am- bivalente, viéndose así satisfechas en parte sus tendencias,  ya  que sentía hacia él una  fuerte  hostilidad  condicionada  por  el  carácter duro, cruel y violento  de  su  progenitor.  Estas  características  del padre  fortalecieron  sus   tendencias   primitivas  haciendo  más  inten- sos los  deseos  de  muerte,  situación  que  se  veía  complicada  aún más debido a una  intensa bisexualidad y,  como  consecuencia,  a  fuer- tes tendencias homosexuales.
     Esta situación psíquica que Freud describe como típica del epi- léptico y que está constituida por un yo masoquista y un superyó sádico representa una transposición de la relación entre el objeto y el sujeto (hijo, padre)  transferida  dentro  del  plano  mental.  El  es- tado de tensión entre el yo y el superyó acarrea un ¿intenso  senti- miento de culpa, una necesidad de castigo, pudiendo la crisis epi- léptica compararse a la situación psicológica  del  suicida,  ya  que tanto el  acto  suicida  como  el  ataque  epiléptico  representan  en última instancia un crimen introyectado (crimen y castigo a la vez). En las crisis epilépticas existe una satisfacción de ambos instintos, descargándose  tensiones  del  instinto  de  vida (libido  constructiva) en favor de la descarga  de  las  tensiones  del  instinto  de  muerte  (li- bido destructiva). Como consecuencia de las fuertes tendencias ho- mosexuales existentes en el epiléptico (identificación previa con la madre y una identificación con el padre en las  circunstancias  del ataque) se realiza también durante este último una unión de ca- rácter  homosexual  entre  el   sujeto   y   el  objeto.   La   crisis   expresa la situación ambivalente de odio y amor al padre y tiene el sig- nificado tanto de crimen como de coito realizado  sobre  la  misma persona, surgiendo de allí una doble fuente del sentimiento de culpabilidad que crea  una  situación  insoluble  que  tiende  a  repetir- se y que además de representar  el crimen y el coito con el padre representa el castigo por ambos delitos.








El   carácter   epiléptico

... toujours crispé et prét á donner une calotte et deux ou trois coups de pied á propos de ríen au premier homme qui passe.
G. Flaubert

.. . ce grand trottoir roulant que sont les pages de Flaubert, au défilement continu, monotone, morne, indéfini.
M. Proust (26)

... el criminal es homosexual.
O. Weininger (27)

Je me retournai au moment méme oü Vincent (van Gogh) se precipitait sur moi, un rasoir á la main...
P. Gauguin  (28)

Observadores no   analíticos  habían  comprobado   en   los   epilépticos la existencia de rasgos caracterológicos más o menos típicos, como escrupulosidad, prolijidad, tendencia a la exactitud, tenacidad, de- tallismo,   pedantería,   egocentrismo,    solemnidad,   pomposidad,    afán de justicia, compasión exagerada, sobrestimación de la familia, beatería,  religiosidad,   lentitud,   viscosidad,   perseveración,  limitación del círculo de  intereses,  etcétera.  Dichos  rasgos  de  carácter integra- ban lo que se denominó constitución epiléptica o epileptoide, per- sonalidad epiléptica, psicópata epiléptico, carácter epiléptico, epi- lepsia larvada, epilepsia psíquica, etcétera.
    Se había observado también que no todos  los  epilépticos te- nían las mismas características, tanto en calidad como en cantidad, existiendo una relación directa entre la intensidad de las manifes- taciones caracterológicas y el componente constitucional. Desde otro punto de vista, existe una relación inversa entre la intensidad del carácter y la intensidad de las crisis típicas, ya que cuanto menos fre- cuentes y menos intensas  sean éstas más evidente aparece el compo- nente caracterológico. Explícase este fenómeno por el hecho de que después  de  descargada  la  agresión  en  forma  de  crisis  la  tensión de  ésta  disminuye,  no  necesitando  entonces   el  yo   oponerle  barre- ras permanentes con el objeto de limitarla.
W. Stekel insistió en  sus primeros trabajos  sobre la fuerte cri-








minalidad del epiléptico, que  está,  según él, más o menos  recha- zada por instancias represoras hipertróficas  e  hipermorales.  En- cuentra en la mayoría de los enfermos con crisis fantasías cuyos contenidos latentes serían crímenes sexuales,  como violación, cri- men  pasional,  pedofilia,  necrofilia,  canibalismo,  vampirismo, inces- to, etc. Dichas fantasías también acompañarían el acto de la mas- turbación y el coito, fenómeno que explica la aparición de crisis epilépticas durante estos dos momentos de la vida sexual. La mas- turbación como factor patogénico de la epilepsia es insistentemente valorada por este autor, destacando  además la frecuencia  de  los  ras- gos de religiosidad, bondad y solicitud, considerados como sobre- compensaciones de lo primitivo, que es  el odio:  "Hacia afuera Cris- to, hacia adentro Satanás".
    Después de Stekel y sin conocer los trabajos de éste, P. Clark describe el carácter epiléptico de la siguiente  manera.  Dice que  se trata de un  sujeto  egoísta,  mal  adaptado  a  su  medio  pero  sin embargo  muy  fijado  a  él,  mal  trabajador,  sin  delicadeza  de  espíri- tu, sin escrúpulos ni escepticismos, con muy poco,freno de sus  ins- tintos, muy frecuentemente en conflicto con el mundo exterior, ego- céntrico, caprichoso, obstinado, grosero, inaccesible a un verdadero afecto y con un juicio falseado. Otras características están consti- tuidas por una identificación con la madre, fijación en el padre o sustitutos, fuertes componentes narcisísticos y homosexuales y una libido de objeto incapaz de  realizar  buenas  ocupaciones.  El  narci- sismo epiléptico es muy intenso y tendría caracteres especiales, de- nominando con el nombre  de  metroerotismo  a  aquel  que  es  satisfe- cho durante las fantasías de claustro materno y durante el ataque epi- léptico mismo. Finalmente considera Clark al epiléptico como un sujeto  no  evolucionado  desde  el  punto  de  vista  afectivo   (oligo- timia, E. Pichon-Riviére y A. Aberastury [72]) debido a fijaciones precoces de la libido.
    Maeder  (29)  caracteriza  al  epiléptico  fuera   de   sus   ataques por su fuerte autoerotismo, y Schilder insiste en la religiosidad, la beatería y  el  afán  de  justicia  como  formaciones  reactivas  frente  a las tendencias primitivas de agresión.
     Para W. Reich   el   carácter  epiléptico  está   condicionado   por una acumulación crónica de la libido, derivándose de allí su intenso sadismo. Este autor considera que  el  entorpecimiento  en  la  descarga normal de la libido (psíquica o somática) aumenta la agresividad

106










(sadismo) y establece  de  esta maneta una relación energética entre
los impulsos eróticos y los  destructivos.
    Freud en su ensayo sobre Dostoievski realiza el más profundo análisis de la personalidad  epiléptica. Aclara que  el psicoanálisis no da una explicación de lo cuantitativo  de  la  creación literaria  (ta- lento),  sino  solamente  los  aspectos  cualitativos  de  la  obra  y  del sujeto, considerando a Dostoievski desde  cuatro  puntos  de  vista distintos, o sea, como poeta, neurótico, moralista y pecador.
    Del  significado  de   sus  crisis  ya  hemos  hablado  anteriormente, así  como  también hemos  mencionado  su  posición ambivalente  fren- te al padre, su intensa bisexualidad,  sus  fuertes  tendencias  homo- sexuales   (latentes).  Estas  últimas  condicionaron  su   posición  pa- siva frente a la vida y, junto con la ambivalencia, un especial comportamiento frente  al  complejo  de  castración.  Dicha  pasividad no sólo era de carácter anal-sádico, sino también de carácter oral, expresándose ésta como una necesidad permanente de cariño, de protección, una posición pasiva  frente  a  la mujer que hablaría en favor  de  fuertes  tendencias   oral-receptivas.   Su   intensa   agresividad, su superyó rígido hicieron de él un sujeto masoquista. Fuertes sentimientos de culpabilidad, necesidad de castigo y expiación con- dicionaron en última instancia su enfermedad y su conducta; sa- tisfaciéndose dicha necesidad de castigo no sólo por medio  de  los ataques sino también por sustitutivos de éstos, que tenían para su inconsciente un mismo significado (prisión en Siberia).
    La  posición  pasivo-femenina  frente  al  padre  y  el   sometimien- to frente a él orientaron también  otros  aspectos  de  su  comporta- miento, como por ejemplo  su  posición frente  a  Dios y  frente  al  zar. Su afición al juego era de carácter  compulsivo,  constituyendo  en realidad  un   sustitutivo   del   onanismo   infantil;   buscaba   a   través de este mecanismo —el juego— la satisfacción de sus tendencias sexuales a  la vez  que  recibía el  castigo —pérdida— atribuyéndolo al  destino   (proyección  del  padre) .5     Solamente  cuando  perdía  y  ha- bía empeñado todo podía  dar libre curso a su creación literaria,

5 "Le jeu est pour lui comme Tacte sexuel qu'on lui refuse.  11  retrouve dans les angoisses de la roulette ce paroxysme des sentiments qu'il a connu auprés de Pauline. L'impression aussi de goüter une joie vile, de commettre un crime contre quelqu'un, de frapper, de tuer quelque chose de beau et de preservé en lui méme.  II rentre á  Thótel, extenué, comme aprés une nuit d'amour." (H. Troyat.)

107








porque como consecuencia de haber conseguido  satisfacer  su  ne- cesidad de castigo se veía  libre  de  sus  inhibiciones.  Esta  relación entre  satisfacción masoquista  y  posibilidad de  creación adquirió en Dostoievski una forma cíclica o periódica, haciendo recordar mecanismos semejantes observados  en sujetos  ciclotímicos, los  cua- les son sólo capaces de trabajar  durante  las  fases  de  ligera  ex- citación.
     Dostoievski eligió predominantemente como personajes de sus novelas a criminales, sobre los cuales  proyectaba  sus  propios  con- flictos y  satisfacía  sus  tendencias  a  través  de  la  creación literaria. La  simpatía que él profesaba por  tales  sujetos  radicaba,  dice  Freud, en que éstos constituían para él especies de redentores que, ha- biéndose hecho cargo del pecado  de los  demás, alivian la  concien- cia de sus semejantes.  La  compasión por  los  criminales  está  basada en una identificación con ellos y en un reconocimiento por haber realizado  lo  que  los  demás hubieran  deseado,  descargándose por esta vía indirecta las tensiones de sus  propias  tendencias.  El  meca- nismo de la compasión es semejante, teniendo en la epilepsia una intensidad y calidad particulares.
     Lo que Freud descubrió en Dostoievski puede extenderse a la personalidad epiléptica en general, destacándose de su análisis las siguientes características: bisexualidad, homosexualidad intensa (latente), posición pasivo-receptiva frente a la mujer (madre) y pa- sivo-femenina frente al hombre (padre), fuerte ambivalencia,  sen- timiento de culpabilidad, necesidad  de  castigo, expiación, complejo de  Edipo complicado  debido  a  la  ambivalencia  y posición semejan- te frente al complejo de castración. Inhibiciones en el trabajo que desaparecen después de  satisfecha  la  necesidad  de  castigo,  elemen- tos narcisísticos, egoísmo, hipermoralidad, mejor dicho, seudomo- ralidad basada en el arrepentimiento y no en la renuncia a la satis- facción, fenómeno este último que constituiría para Freud el fun- damento de la moral normal. Los cuatro aspectos de Dostoievski considerados por Freud, el poeta, el neurótico, el moralista y el pe- cador,  se transforman después de  su análisis en el poeta, el epilép- tico, el seudomoralista y el criminal.
    Tratemos ahora de agrupar esta multiplicidad de rasgos del carácter epiléptico alrededor de  sus  fuentes  de origen para llegar a una cierta ordenación.
La fijación  de  la  libido en  el  estadio  anal-sádico  tiene  caráo-

108









ter predominante en el epiléptico, actuando como fijaciones secun- darias las de tipo  oral y uretral  sádicos. La  crisis  epiléptica integra aun elementos de etapas más profundas del desarrollo  de la libido, quizá prenatales, ya que el tipo de motilidad del  ataque  es  consi- derado por algunos autores como de tipo  fetal.  También el  ataque puede integrar algunos elementos genitales,  lo  que  explica  la  apari- ción en algunos casos de la eyaculación durante la crisis. Lo que diferencia  el  ataque  epiléptico  del   ataque  histérico  es  justamente la intensidad  de la  regresión, el  predominio  de  elementos  agresivos, el significado de muerte más  que  de  orgasmo,  existiendo  por  esto entre el ataque histérico y el epiléptico solamente diferencias cuan- titativas en lo que se refiere al grado de regresión y  montante  de agresión descargada.
    La agresividad en el epiléptico proviene de tres fuentes prin- cipales: anal, oral y uretral, constituyéndose de esta manera una magnitud  específica  para  esta  enfermedad.  De  los   distintos   desti- nos que sigue  esta  agresividad  depende  la  estructuración de  todos los síntomas que aparecen como procesos defensivos frente a dos situaciones que  condicionan los  accidentes  paroxísticos o  los  ras- gos  caracterológicos.  Frente  a  la   intensidad  permanente  o  cró- nica  se  organizan  síntomas  que   modifican  la   estructura   del  yo  y le  dan  su  fisonomía  (carácter), y  frente  a  la  intensificación sú- bita  sobre  el  nivel  anterior  aparecen  los  accidentes  paroxísticos.
    La personalidad  epiléptica integra  en  su  mayoría los  elemen- tos  de  carácter  anal,  diferenciándose  de   la  personalidad  obsesi- va  en  líneas  generales  sólo  desde  el  punto  de  vista   cuantitativo (test de Rorschach). La agresividad puede sufrir distintas  ela- boraciones,  ser  en   parte  sublimada  y  satisfecha  de   esta  manera  en la creación artística (Dostoievski) o en el trabajo.  Puede  ser  ela- borada y satisfecha en cierta medida por medio  del  proceso  de- nominado idealización. En  este  proceso,  como  dice  Fenichel  (30), un  acto  sádico  puede  ser  aceptado  por  el  yo  y  se  esconde  detrás de la máscara de un acto "benéfico". La  realización de  un  ideal eleva el sentimiento de  autoestimación, confiere  al  yo  omnipoten- cia,  produce  un  cierto  grado  de  embriaguez   narcisística  en  favor de la cual la tendencia reprimida se hace viable. Este proceso de elaboración de la agresividad integra  la  conducta  de  todos  los hombres en determinadas  situaciones  (guerra,  lucha  social)  y  da, dentro  del  terreno  patológico que  nos  ocupa,  un  tipo  especial  de









dirigente epileptoide que satisface su sadismo en  aras  de  un  ideal» Pero la  tendencia  puede  sufrir  una  tercera  elaboración  o  destino^ que se expresa  en  este  caso  por  la  calidad  misma  de  la  contracaiy ga que  constituye  la  formación  reactiva,  siendo  ejemplos  típicos la compasión y la bondad exageradas del epiléptico frente a detelv minadas  situaciones.   Finalmente,  la   agresión  puede   ser  bloquead* o inhibida sin ser descargada como crisis, expresándose en la  coi* ducta por una "lentificación" de todos los procesos mentales, por ejemplo, el trabajo (Flaubert), y que caracteriza uno de los rasgo! esenciales de la personalidad epiléptica.6    Estos enfermos son general- mente lentos, pesados,  morosos,  asténicos  debido  al  enorme  gasto que deben realizar para inhibir su agresividad. Si  esta  inhibición fracasa porque la defensa se debilita o la agresión  aumenta  en forma súbita, puede ésta manifestarse en forma brusca, como por ejemplo en el tan característico raptus epiléptico, donde la des- tructividad llega a su máxima expresión. De  la  existencia  de  los dos componentes, inhibición y explosividad, F. Minkowska  (31) dedujo su concepción de la bipolaridad del carácter epiléptico (constitución glischroide).	-
     Frente a las tendencias oral-sádicas aparecen también formacio- nes semejantes, describiendo Fenichel un tipo particular donde la exigencia oral tiene el  carácter de vampiro  (succionador).  Las per- sonas que pertenecen a este  tipo  se  adhieren al  objeto  como verdade- ras  sanguijuelas,  aferrándose de  tal  manera  que  dan  la  impresión de que  estuvieran  succionando  el  objeto.  Esta  adherencia  es  pro- ducto  de  un  temor  a  la  pérdida  de  dicho  objeto   (heredero  del temor a la pérdida del pecho de la madre) y expresa la relación ambivalente de esta etapa relacionada con la receptividad y la des- tructividad. Este componente  oral del carácter epiléptico condición na, junto  con la  "lentificación" de  los  procesos psíquicos, uno  de los  síntomas  más  conocidos  del  carácter  epiléptico:  la  viscosidad con referencia al objeto.
    El erotismo uretral, con sus  componentes  erótico y  sádico  (im- pulso de penetración), contribuye a la estructuración de un tipo epiléptico  ambicioso  y combativo. Las   tendencias   anales   condicio- nan también múltiples rasgos del carácter epiléptico, como la per-
 6 "J^ i fait un chapitre depuis six semaines, ce qui n'est pas mal pour un brave type de mon espéce." (Flaubert.) J. Fretet relaciona con esta caraca terística el estilo de Flaubert.

110








severación, el orden, la obstinación, el  detallismo,  la  escrupulosi- dad, la prolijidad, la tendencia a la exactitud, la limpieza, etc. Estas tendencias pueden ser sublimadas  apareciendo  en  el  sujeto,  por ejemplo, tendencias plásticas, como en el caso de van  Gogh. Ade- más, el epiléptico, por su narcisismo, integra otros rasgos, como egocentrismo, egoísmo, pedantería, pomposidad, solemnidad  y ras- gos francamente paranoides.
    El  masoquismo  de  estos   enfermos,  tan   acabadamente  estudia- do  por  Freud  en  el  caso   Dostoievski,  y  el   sadismo   constituyen los elementos más característicos. Su hipermoralidad, afán  de justicia,  beatería,  religiosidad  están  en  relación  con  el  sentimien- to de  culpabilidad. El  epiléptico participa  en forma  intensa  de las tres variedades  de  masoquismo,  ya  que  el  instinto  de  muerte,  in- tenso  y  disociado,  puede  ser  canalizado  en  parte  por  el  superyó, que se hace rígido y severo  (sádico), dando  así  lugar  al  maso- quismo moral. Otra parte del instinto de muerte es  directamente canalizada  por  el  yo,  se   suma   al  masoquismo  primario  o  residual y mezclándose con elementos libidinosos constituye el masoquismo erógeno, siendo  el  ataque  epiléptico  una  de  sus  manifestaciones más típicas. El masoquismo de tipo femenino se  vincula  con  las fuertes  tendencias  homosexuales,  con  la  pasividad,  con   las   fanta- sías relacionadas con el complejo de castración (ser golpeado, amordazado, humillado, conducta de niño malo, obediencia incon- dicional, etcétera), contribuyendo así a completar la fisonomía pro- fundamente masoquista del epiléptico, que junto  con  la  otra  direc- ción de la agresión (el sadismo) dan origen a la estructura sado- masoquista más característica e intensa de la patología mental.

Los sueños   de   tos   epilépticos
Las intolerables alucinaciones han cesado..., ac- tualmente se reducen a una simple pesadilla.
V. van Gogh (32)
...pour s'endormir (van Gogh) d'un sommeil de plomb...
P. Gauguin

Como es sabido, en los  sueños se  expresa  frecuentemente  la  situa- ción neurótica primitiva con  toda  claridad,  tanto  su  estructura  co- mo las fuentes y objetos patogenéticos. El sueño considerado como








un síntoma puede a veces tener  un  significado  simbólico que  ex- presa directamente la situación o las tendencias (sueños típicos), mientras que otros necesitan ser analizados  para  revelar  su  sentido oculto o latente. Los  sueños de los epilépticos en general  no  difieren de los de los demás neuróticos, pudiéndose, sin embargo,  encontrar en el contenido manifiesto algunas características formales relacio- nadas con  la  enfermedad  misma.  Pero  es  la  valoración estadística de determinados temas lo que hará posible inferir situaciones espe- cíficas, tal como lo realizaron French  y  Alexander  (33)  en  sus  es- tudios sobre el asma y los trastornos gastrointestinales.
    Durante el sueño las tendencias más primitivas (agresividad) encuentran una mayor facilidad en su  camino  hacia  la  expresión debido al proceso mismo del dormir, fracasando más a menudo la elaboración  onírica  (pavores  nocturnos),7     presentándose  la  ansie- dad frecuentemente en los sueños de los epilépticos.
    El contenido manifiesto  de  los  sueños puede  estar en relación con  los  pródromos,  las  auras,   los  ataques,  las   tendencias  básicas y el conflicto primordial, representado por  la  lucha  contra  la  agre- sión  y  las  distintas  direcciones  que  ella  toma.  Los primeros estu- dios sistemáticos realizados sobre los sueños de los epilépticos fue- ron hechos por Feré (35), desde un punto de vista clínico y feno- menológico, y  por  Stekel  (36),  quien  fue  en  realidad  el  primero que analizó sueños de epilépticos relacionándolos con la situación patogenética.
    Los contenidos generales  de estos  sueños se  relacionan  con las dos corrientes  de la  agresión, el  sadismo y  el  masoquismo,  pudiendo a veces  descubrirse  sus  fuentes  originarias  (anal,  oral  y  uretral)   en los mismos contenidos oníricos.
    Describiremos los siguientes tipos utilizando los sueños de un epiléptico analizado por nosotros:
     1?) Existen sueños que aparecen en forma estereotipada, con escasas variantes, que preceden a los ataques y que deben ser con- siderados como verdaderas auras oníricas  (frecuente  presencia  del color rojo relacionado con el sadismo).
2?)   Otros  sueños  representan  el  ataque  mismo,  estando  sim-

7 E. Jones (34) realizó el más completo estudio sobre este fenómeno en su libro On the nightmare. Encuentra grandes relaciones con algunas su- persticiones medievales, íncubos, vampiros, diablos, brujas, etcétera, rela- cionando ambas series de fenómenos con deseos sexuales reprimidos.









bolizados según Gutheil (37) por  caídas,  pérdidas  de  equilibrio, ruidos de truenos, por el acto de ahogarse,  de  sumergirse,  de  inun- darse, de caída súbita de  un  cortinado  que  ocasiona  un  impedimen- to brusco por  ejemplo  en  la  marcha  (barrage),  etcétera.  El  pa- ciente a que hemos aludido representó el ataque  de  la  siguiente manera: "Soñé que se había desencadenado una fuerte tormenta eléctrica, con un viento que había temblar las  paredes, yo observaba esto desde la cama". Tiempo después soñó lo  siguiente:  "Soñé que me caía en un pozo del cual no podía salir".
    3°)    Los  sueños de  contenido  homosexual  son muy  frecuentes. El mismo enfermo tuvo el  siguiente  después  de  su  primera  entre- vista  conmigo:  "E l  médico  me decía:  Usted  es   un  invertido  y  no se va a curar". Un segundo de este  tipo:  "Estaba  con  un  pijama floreado,  parecía ropa  femenina  y  me  decían  que  había cambiado la voz".
    4?)    Sueños  de  contenidos   sádicos  en  que  aparecen  escenas de entierros, coches fúnebres,  cementerios,  matar  insectos,  cavar fosas, etcétera. "Veía muchos  coches  fúnebres que  llevaban  cajo- nes  de  muertos,  primero  uno  grande,  después  muchos  pequeños; en realidad, eran autos fúnebres y se me atribuía la muerte  de  al- guien, parece que me hubiera  hecho  egoísta,  pues  no  me  impresio- naba nada ver tantos coches  fúnebres".
    5?)  Pero en  este  enfermo predominaban  los  sueños de  conte- nido masoquista directamente relacionados con la castración. Trans- cribimos los siguientes de este tipo: a) "Veía un herido  que estaba tendido en el suelo, tenía una herida negruzca con  una  abertura profunda, pero a  pesar  de  lamentarse  y  quejarse  fumaba  en  pipa. El accidente era consecuencia de un choque de trenes, que se veían destrozados. La herida tomaba todo el  vientre  (el  análisis  de  este sueño  reveló que  el herido  era  el  enfermo  mismo); b)  "Tenía un tajo en el abdomen,  la  abertura  tenía la  forma  de  un  embudo,  de color negro, los labios de la  herida  eran  también negros,  pero  sin pelos. También en este sueño fumaba en pipa"; 8 c) "Veía unos
8 Estos dos sueños (5? a y b) en que el enfermo fuma en pipa mientras contempla pasivamente sus heridas, en una actitud bien masoquista, re- cuerda a los últimos  momentos de van  Gogh. Como  se sabe, éste murió a consecuencia de haberse pegado un tiro muy cerca del corazón; no ha- ciendo nada por salvarse, se contentó con fumar en pipa continuamente. "II ne prononca aucune parole, ne dormit pas et fuma presque sans arrét" (Doiteau y Leroy [38]).








perros  chicos   de  distintas  razas,  ninguno   de   la  que  yo  prefiero, veía también metido en  una  casilla  un  cachorro de perro  de  policía de los que  a  mí me  gustan tanto  como los  de  caza,  en  otra  habita- ción había una  perra  que  según  decían  había  tenido  11  perros, tenía  una  profunda  herida  en  el   costado   izquierdo,  estaba  tendida en  el  suelo  y  se  lamentaba";  d)   "U n  perro  me  muerde  la  pantorrilla y me arranca un pedazo del  pantalón, miraba  mi  pantalón y  me reía";  e)    "M e  olvidaba   los   anteojos   de  largavista   en  el  momento en que iba a salir con mi amigo más íntimo"; f) "Sentía que me desgarraban..."; g) "Tenía una muela completamente cariada";
h) "X me indicaba la punta de la nariz y me decía que la tenía las- timada"; i) "U n mono de gran tamaño  estaba agarrado de  mis testículos sin causarme dolor, pero  sí cosquillas  que me  impedían gritar en demanda  de  auxilio"; j)  " A l  levantarme  vi  sobre la  cama un miembro cortado  que  por  su  tamaño aunque  no  por  otros  deta- lles era semejante al del toro"; k) "M e  afeitaba  en  seco  con  una máquina de afeitar, mi peluquero me reprochaba que lo hiciera  yo mismo en vez de  aguardarlo.  A  continuación veía  hojas  de  afeitar por todas partes, hasta había una  suspendida  en  el-fcire- como  la espada de Damocles"; 1) "Alguien se ofreció a acompañarme, en- tonces yo, agradeciéndole, le decía: Usted va a acompañar a un muerto, doctor".
     6?) En este mismo enfermo existían  fuertes tendencias pe- dofílicas,  que  se  expresaban  en  sus  sueños:   a)   "Soñé  que  perver- tía a  un  niño de más o  menos  siete  u  ocho  años y  que  era  sorpren- dido por una   mujer,   despertando   con   gran   ansiedad";   b)   " . . . y tenía relaciones sexuales con una niña de 5 años".
     7?)   Relacionado   con   el   sadismo   uretral   presente   en   los   ca- sos de enuresis, manifestación  típica  en  la  epilepsia  infantil,  hay temas relacionados con el agua, el fuego, la penetración, etcétera:
a) " . . .mi compañero atizaba el fuego de la caldera y como la lo- comotora bufaba, a consecuencia de esto me alarmé y le dije que suspendiera, pues  de  otro modo  estallaría"; b)  "Salía de  una  casa con lluvia.  Llevaba  puesto  un  impermeable.  Al  llegar  a  la  puerta de la verja veo a una persona desconocida  (resultó ser la  hermana mayor, sustituía de la madre) en la vereda con dos paraguas, en- contrando que a los costados de la  verja  había gran  cantidad  de paraguas colgados, entre los cuales se encontraba el mío.. . 9
Una de las situaciones  básicas de este  enfermo estaba  relacio-








nada  con una  tía,  hermana  del  padre, que  sustituyó préóóztiiénte a su madre  después del fallecimiento de ésta. Esta situación se conti- nuó luego con sus dos hermanas mayores (él era el menor y único varón). El sueño anterior se relacionaba con esta situación expre- sándose en  el  siguiente  en  una  forma  aún más  clara:  "Encuentro unos chicos que me dicen: hoy viene la bruja M (la tía). Sigo ca- minando  y  caigo  en  una  trampa  hecha  de  alambres   consiguiendo salir de ella. A  continuación, en  una  segunda escena,  encuentro  a una bruja sentada frente a una mesa, me hace algunos  pases  mag- néticos  (hipnotismo)  y siento como que me sacaran algo para darlo a los demás".
    En  los  epilépticos se  observan  frecuentes  trastornos  del  sueño y en particular en aquellos que no presentan crisis paroxísticas o son éstas  poco  frecuentes  y  poco  profundas.  Estos  trastornos  del  sueño se relacionan con la angustia originada en el conflicto neurótico, apareciendo en forma de intranquilidad, insomnios, sobresaltos, pa- vores  nocturnos,  siendo  además muy frecuente  la  aparición de cri- sis paroxísticas durante el reposo. Cuando la elaboración onírica fracasa, el sujeto despierta;  el  insomnio  tendría, entonces,  la  fina- lidad de evitar la reproducción de una situación de peligro  (muerte o crimen, etcétera).







 1 Este sueño de los  paraguas,  cuyo  contenido  latente  estaba  relacionado con temas vinculados al complejo de castración  y a  la  homosexualidad, junto  con un cuadro pintado por  Ramón  Gómez  de la Serna para ilustrar una conferencia y una fotografía de Man Ray representando ambos el tema de la tan famosa como intrincada frase del conde de Lautréamont me re- velaron el contenido oculto  de ésta:  "Y  sobre  todo, bello  (Mervyn)  como el hallazgo fortuito sobre una mesa de disección  de una máquina de coser y de un paraguas". El hallazgo fortuito (destino) de una máquina de coser (madre)  y de un paraguas  (pene)  sobre una  mesa de  disección  (castra- ción) son los contenidos fundamentales que pueden sintetizarse así: incesto- castración-homosexualidad-belleza de Mervyn (joven de 16 años y 4 meses perseguido por Maldoror). En un próximo trabajo sobre el conde de Lau- tréamont (39) partiremos de la interpretación de esta frase intentando una comprensión psicoanalítica de su obra.








La epilepsia  infantil

... Fedor a éprouvé justement dans son enfance de ees sentiments sombres et pénibles... un amour- propre excessif, une méfiance aigrie, une timidité maladive...  obsede par Vidée  de la souffranee...
H. Troyat

Las manifestaciones más características de  la  epilepsia  infantil  es- tán relacionadas con los fenómenos que acabamos de estudiar, pre- sentándose con frecuencia una serie de síntomas (síndrome noc- turno) caracterizados por la presencia de angustia, intranquilidad, insomnio,  pavores  nocturnos,  somniloquia,  sonambulismo  y   enu- resis.
    Según Melanie  Klein (40),  los  pavores  nocturnos  representan ya elaboraciones precoces del complejo de  Edipo, estando  relacio- nados con crisis  de ansiedad y cólera e  íntimamente ligados  a  fuer- tes sentimientos de culpa. Estos pavores nocturnos pueden ser con- siderados como manifestaciones típicas semejantes a.*las-crisis y equivalentes por proceder de  la  misma  situación neurótica primi- tiva. La ansiedad experimentada por el  niño  puede  luego  tomar diversas formas, más o menos disfrazadas, debido a la acción de complicados procesos de represión. Desaparecidos los pavores noc- turnos,  suelen  manifestarse  trastornos  del   sueño,  como  por  ejem- plo el deseo de dormirse tarde,  despertarse  temprano,  sueño  fácil- mente  perturbable,  incapacidad  de   dormirse  por  la  tarde,  etcétera. El análisis de  dichos niños ha  demostrado  a  Melanie  Klein que  es- tas manifestaciones son transformaciones del  pavor  nocturno  origi- nario, perteneciendo también a este mismo grupo de  fenómenos los más diversos ceremoniales a que se entregan los  niños  antes  de acostarse o de dormirse.
    Acompañando a este síntoma nocturno (el pavor)  se presenta otro, la somniloquia, que es como un derivado  del  primero.  Este síntoma consiste en el hecho que el niño o el adulto hablan,  ges- ticulan, gritan durante la noche,  siendo  fácil  advertir  por  la  expre- sión y el contenido de algunas palabras que se hacen inteligibles  el sentido de defensa, de pedido de auxilio frente a una situación de ansiedad vivida durante el sueño. La somniloquia podría ser com- parada al grito del epiléptico durante el ataque, ya que ambos tie-








nen la misma finalidad. Cuando la situación expresada se hace intolerable y si el sujeto dispone de mecanismos especiales  prefor- mados,  la  defensa  contra  esta  situación  se  hace  viable  por  medio de la  motricidad,  apareciendo  entonces  el  sonambulismo.  El  aná- lisis  de  casos  de  este   género  nos  ha  demostrado  que  su  finalidad es la de eludir  una  situación de  peligro,  buscar  amparo  (la  bús- queda del padre por ejemplo), teniendo  este  síntoma  un  gran parentesco  en  cuanto  a  su  estructura  y  patogénesis  con  las  crisis del automatismo de toda índole y las fugas en general.
    Otro síntoma nocturno muy  frecuente  en  los  niños epilépticos es la enuresis, relacionada con el  sadismo  uretral.  Es  frecuente encontrar, según Melanie Klein, en los sueños y fantasías de dichos niños temas relacionados con inundación y destrucción de casas mediante grandes cantidades de  orina,  siendo  la  más  conocida  de estas fantasías aquella que relaciona el  fuego con  el  orinarse  en  la cama y que representaría los impulsos ligados al acto de la micción. Analizando adultos y niños ella  encontró  con  gran  frecuencia fantasías en las cuales la orina era imaginada  como  un  líquido corrosivo, disolvente y abrasador, como  un  veneno  insidioso  y  se- creto. Dichas fantasías  sádico-uretrales contribuyen  a  conceder  al pene un significado inconsciente de instrumento de crueldad. Re- lacionado  con  esto  nos hemos  referido ya con  anterioridad  a  un  tipo de epiléptico ambicioso y combativo, siendo además esas concepcio- nes sádico-uretrales junto con las sádico-orales las que contribuyen con  mayor  frecuencia  a  acarrear  trastornos  de  la  potencia  sexual  en el hombre (las fantasías que giran alrededor del tema  de la vagina dentada están relacionadas con estas dos fases del desarrollo de la libido).
    En lo que respecta a los accidentes paroxísticos,  los  niños difieren poco de los adultos, yendo estas  manifestaciones  desde  la simple obnubilación más o menos transitoria (G. Robin [41]), 1 0 el vértigo, la ausencia, hasta el ataque típico. La determinación y el
1 0     Desde  niño Flaubert presentó  manifestaciones  de este  tipo "...i l restait de longues heures un doigt dans la bouche, absorbe, Pair presque béte. «A ses retours d'une demi-journée pasee á Rouen, la mere de Gustave retrou- vait son fils á la méme place, dans la méme pose. Elle s'effrayait de ees stupeurs.»"  (M. du Camp.) "II s'enfoncait tellement dans ses lectures, en se mordillant la langue et en se tortillant une meche de cheveux avec les doigts, qu'il lui arrivait, á un moment, de choir á terre. Un jour, il se coupa le nez en tombant contre une vitre de bibliothéque." (Flaubert.)









sentido de estos  accidentes  son  más  o  menos  los  del  adulto,  aum que la elaboración de los síntomas es menor a medida que la edad decrece.
     El niño epiléptico es violento,  viscoso,  turbulento,  desorde> nado, inestable, agresivo, colérico, obstinado,  caprichoso  oposicio- nista, hipocondríaco, etcétera. Todos estos caracteres mezclados con elementos obsesivos, perseveración, lentitud (bradipsiquia) y ex- plosividad completan el cuadro. Un elemento característico de la epilepsia  infantil  son  las  crisis  coléricas,  que  ponen   de  manifiesto la   estructura   profundamente   sado-masoquista   de   estos   enfermos. En estas  crisis coléricas se expresan una  después de  la otra,  o  jun- tas, las dos corrientes de la agresión, existiendo  frecuentemente  un cierto grado  de  obnubilación de  la  conciencia.  Se  observan  ade- más perversiones, vagabundaje, fugas, robos,  etcétera,  que  perte- necen también al cuadro general de la enfermedad.


Las psicosis  epilépticas

Durante muchos días he estado absolutamente ex- traviado ... es abominable. He gritado tanto en las crisis... que yo quería defenderme y ya no podía más. Las crisis tienden a tomar un aspecto religioso absurdo... como no las tendría un supersticioso... me vienen ideas religiosas enmarañadas y atroces.
V. van Gogh

Dans les derniers temps... Vincent (van Gogh) de- vint excessivement brusque et bruyant, puis silen- cieux...
P. Gauguin

Nos  ocuparemos  aquí  solamente  de  una  de  las   formas  más  tí- picas de estas psicosis, los estados crepusculares episódicos (van Gogh)-, que constituyen el material de investigación desde el cual Schilder abordó el problema de la epilepsia.
    Este  autor  encuentra  como  contenidos  fundamentales  las  ideas de aniquilamiento  o  muerte y  renacimiento  referidas  al  propio  cuer- po del sujeto o proyectadas al mundo exterior como fantasías de destrucción y reconstrucción del mundo. Cuerpo y mundo se mez-

118







clan también en la  epilepsia  como  en  la  esquizofrenia  debido  a que se  trata de afecciones  profundamente  narcisísticas donde  la diferen- cia entrene! yo y  el  mundo  exterior  no  está  claramente  establecida. Las fantasías de regresión al seno materno  se manifiestan como tí- picos déjá vu, conteniendo en el fondo estos fenómenos la idea de renacimiento. El aniquilamiento y el  renacer  se  observan  bajo  el aspecto  de  imágenes cósmicas, correspondiendo  a las  fantasías de fin del mundo, como en  la  esquizofrenia,  y  siendo  éstas  la  proyec- ción  del  derrumbe  corporal.  Las  ideas  de  renacimiento  con  impulsos a la actividad corresponden al estado subjetivo  de  la  manía,  es- tructura psicótica que se manifiesta con gran frecuencia  en  la  epi- lepsia. Las ideas de aniquilamiento  corresponden  a las  fases  denre- sívas, v las vivencias  de  renacimiento  están relacionadas  con  la  fase de restitución biológica y son consideradas por Schilder como la representación de los cambios biológicos de la enfermedad. En esta fase  de  restitución  los  enfermos  se  sienten  sanos,  teniendo  tal  vez la misma  raíz  la  falta  de  conciencia  de  enfermedad  existente  en ellos. Estas fantasías de renacimiento í^nto a elementos sádicos po- drían  ser  consideradas  como  tínicas  de  los  estados  crepusculares. Sin  ser  específicas   de  la   epilepsia,   ya  que  pueden   encontrarse  en la esquizofrenia, estas fantasías, aue fueron denominadas por  Tung como imáeenes primitivas, están relacionadas con los profundos cambios biológicos de la epilepsia.
    Otros de los elementos  característicos  del  estado  crepuscular son los trastornos de la percepción, semejantes a los estados confu- sionales (amencia). La perseveración domina el  pensamiento  de  es- tos enfermos y se caracteriza por el  permanente  regreso  de  los  mis- mos contenidos, las mismas palabras, las mismas frases, la misma alucinación, etcétera. Esta tendencia a la perseveración puede ser relacionada con  lo  que  Freud  denominó automatismo  de  repetición y que según Schilder sería la expresión de un determinado ritmo biológico  típico de  la  epilepsia  que  podría estar  en  conexión con las ideas de muerte y renacimiento.
    En  el  estado  crepuscular  se  produce  generalmente  una   amne- sia total, pudiendo demostrarse,  sin embargo, con una  investigación más cuidadosa, la existencia de  restos  de  las  vivencias  experimen- tadas durante dichos estados. El método utilizado es denominado "método del  ahorro",  y  siguiendo  las  investigaciones  de  Muralt (42) y Riklin (42 b) pudo Schilder hacer desaparecer por medio de la








hipnosis la  amnesia  consecutiva  a  estos  accidentes, haciéndose (tÉ esta  manera  conscientes  sus   contenidos   vivenciales.   El  proceso   di la  amnesia se  relaciona  con  la represión, debiendo  tenerse  en  cuen* ta no sólo el carácter del material reprimido en relación con  ten* dencias arcaicas  y  primitivas,  sino  también el  elemento  represor^ que sufre modificaciones después de estas crisis, haciéndose el st£ peryó en estas circunstancias  más hipermoral.  (Esto  parece  ser cier- to en algunos casos.)
    La demencia epiléptica se caracteriza por elementos perte^ necientes a la estructura epiléptica en general,  como  la  perseve- ración, la  viscosidad,  el  narcisismo  y  autoerotismo.  El  pensamiento se  hace  lento,  dificultoso,  encontrándose, según  Schilder,  trastor- nos deficitarios que recuerdan a aquellos que  se  observan  en  la parálisis general y en otras afecciones orgánicas del  cerebro. Tam- bién  describe  trastornos  del  lenguaje  semejantes  a  los  de  la  afasia, ya  caracterizados  por  una   dificultad   en   la  captación  del   sentido de las  palabras  frente  a  la  cual  el  enfermo  realiza  grandes  es- fuerzos.
    F. Minkowska hace interesantes observaciones sobre él delirio epiléptico desde  el  punto  de vista  fenomenológico coincidentes  en el fondo con las interpretaciones psicoanalíticas. Dice que en pre- sencia  de  un  conflicto  el  epiléptico continúa llevándolo dentro  de sí  sin  descargarlo,  ya  que  este  proceso  le  está   impedido   debido  a su  comportamiento  glischroide  (viscosidad  que  llega  hasta  el  éx- tasis)  .  El  conflicto  se  transforma  de  esta  manera  como  en  el  polo de un imán, concentrándose alrededor  de  él la  afectividad  del su- jeto. Las emociones acumuladas sólo pueden canalizarse en  pro- fundidad; la realidad es suprimida, la conciencia se obnubila  y  se sumerge en una  ansiedad  intensa,  expresándose  el  factor  destruc- tivo que ella integra por visiones de un  carácter  global,  enfren- tándose el enfermo  con  las  fuerzas  más primitivas  desencadenadas que terminan en  un  cataclismo  donde  todo  naufraga.  Estas vivencias del  epiléptico  —continúa  diciendo  F.  Minkowska— provendrían de las capas más profundas y menos personales del individuo, de- rivándose de allí el carácter sobrenatural, religioso y cósmico del  de- lirio epiléptico. Las inferencias existentes entre la situación del epi- léptico y la del melancólico se manifiestan  en que  en  este  último caso las ideas de aniquilamiento van dirigidas contra el propio yo del sujeto. En el esquizofrénico todo se disocia, todo se dispersa, todo

120









se disgrega, mientras que en el epiléptico todo se acumula, se con- densa, se aglutina, alejándose de esta  manera  el  enfermo  de  la realidad para sumergirse en fenómenos  de  orden  universal  (la creación   y   el   fin   del   mundo,   fenómenos  estrechamente   ligados a la idea de Dios).
    Esta religiosidad del epiléptico, que integra no solamente su carácter sino que  constituye el núcleo de sus estructuras  psicóticas, está relacionada con el sometimiento del yo al superyó, con el sen- timiento de culpa, necesidad de castigo y  expiación, tal  como  lo hemos estudiado en páginas anteriores. La frecuencia  de  temas religiosos en los delirios  de  los  epilépticos había llamado  la  aten- ción de muchos psiquiatras; Goldbladt  (43), por  ejemplo,  ha reali- zado interesantes investigaciones estadísticas al respecto. Sobre 105 casos de epilepsia  examinados  por  él, encontró que  33  presentaban una religiosidad patológica, mientras  que  en  un  número igual  de otras afecciones mentales sólo  pudo  encontrarla  en  el  2 %  de  los casos.


Análisis  de  diversos  hechos  relacionados  con  la  epilepsia

. ..la enfermedad ha invadido todo el cuerpo, ha penetrado en el organismo, y el alma, afectada, ma- nifiesta su estado por estremecimientos epilépticos, de igual manera que las más inferiores capas de agua, cuando en el mar penetra el viento, se mue- ven, se arremolinan y se muestran a la superficie convertidas en espumosas, irritadas olas...
Lucrecio (44)

La epilepsia es el terremoto del hombre.
Boerhaave

1) La repetición de las crisis. Foerster distingue cuatro clases de factores epileptógenos: los irritativos, los que reducen el umbral de irritabilidad (los más importantes), los accidentales y los ictógenos.
    Estos factores ictógenos son  los  que  condicionan  la  aparición de nuevas e idénticas crisis, como consecuencia de la primera, fren- te  a  variadas  situaciones.  Dicho carácter había sido  ya  observado por Gowers  (45)  cuando decía que cada crisis epiléptica es parcial-

121









mente la consecuencia de la crisis precedente y la causa  de  la  sP guíente. Según Steck (46), esto no dependería de los procesos bkÉ¿ químicos reversibles, sino que se asienta sobre una propiedad funcW mental del sistema nervioso central  denominado  canalización din# mica   (bahnung)  o  automatización de  un  fenómeno de  descarga: Por  esto,  desde  el  punto  de  vista  terapéutico  sería  necesario  evitar a toda costa la creación del hábito epiléptico.
     Este fenómeno de canalización dinámica o automatización det fenómeno  de  descarga  es  la  denominación  en  términos fisiológicos de  lo  que  Freud  (47)  llamó automatismo  de  repetición y  que  rig* la vida instintiva. Dicho automatismo de  repetición tiene por fur> ción repetir determinadas situaciones, con la misma estructura  y contenido,  con  el  objeto  de  descargar  tensiones  acumuladas   (sue- ños, neurosis traumáticas, juegos infantiles, etc.). Las tensiones acumuladas  que  se  tratan  de  descargar  por  medio  de  la  repetición de dichas situaciones están relacionadas  primitivamente  con  las tensiones acumuladas en la situación primaria y que debido a su magnitud  e  intensidad  en  su  irrupción no  pudieron  ser  descargadas ni  elaboradas  por  el  yo.  A  la  acción de  este  principio y  debido  a su  carácter    compulsivo  y  en  cierta  medida   destructor,   Freud  le dio las características de "demoníaco". Dicho automatismo de re- petición tendría por finalidad: hacer vivir activamente lo que se ha experimentado  pasivamente    (por  ejemplo,  el  trauma   del  nacimien- to) ; la  experiencia  pasiva  es  reproducida  activamente  durante  el ataque epiléptico con la finalidad de descargar las tensiones rela- cionadas con la primitiva experiencia.
    El automatismo  de  repetición  entra  al  servicio  del  principio del Nirvana y del principio del placer. Al liquidar tensiones displa- cientes consigue también estabilidad. En la repetición de dicha si- tuación  traumática  son  satisfechos  todos  los  instintos,  tanto  de vida como de muerte, y la situación total tiene los caracteres de una manifestación de masoquismo erógeno.
    Para A. Kardiner (48) el ataque  epiléptico se  repite  exacta- mente  en-todos  sus  detalles  debido  a  un  esfuerzo  tendiente  a  vol- ver  a  conseguir  la  integración de  los  órganos  dañados,  movido  por el automatismo de repetición. El ataque tendría el significado  de muerte y renacimiento, y  los  fenómenos que  siguen  al  ataque  repi- ten en forma  abreviada  aquellos  acontecimientos  que  tienen  lugar desde el momento mismo del nacimiento. El epiléptico hace por

122








esto grandes y continuados esfuerzos para autocurarse. Debido al automatismo  de  repetición  el  yo   intenta  nuevas  fusiones  o  mez- cla de instintos, realizándose algunos  éxitos  espontáneos por medio de  esa  mezcla  secundaria  que  puede  impulsar  al   sujeto  hacia  las vías de la sublimación u orientar el instinto de muerte hacia afuera llevándolo a la criminalidad.
    2) La mutación de los síntomas. Hemos dicho ya que la fenomenología  de  la  epilepsia  está  condicionada  por  dos   situacio- nes típicas dependientes de las tensiones de la libido, siendo una de carácter permanente, que da lugar a la estructuración de la perso- nalidad  epiléptica, y la  otra  de  carácter súbito, brusco, que  da lugar a  la  formación  de  los  accidentes  paroxísticos.  El   incremento  de la libido, la magnitud del  instinto  de  muerte,  la  situación  de ansiedad provocada por ellos mueve al yo al empleo  de  sus  me- canismos  de  defensa  contra  dicha  situación.  Entre   estas  dos   se- ries   de  fenómenos  existe   un   cierto   balanceo,   como  por  ejemplo la  aparición  de  frecuentes  accidentes  paroxísticos  hace  disminuir o variar los componentes caracterológicos. De esta manera la  si- tuación primitiva puede ser resuelta como  ataque,  como  carácter, como manifestaciones nocturnas, como conducta criminal, estable- ciéndose   entre   estas   diversas   manifestaciones   ciertos   intercambios o mutaciones.
    La denominación de equivalentes epilépticos resulta así inade- cuada, ya que los diversos síntomas derivan todos de la misma si- tuación psíquica primitiva, siendo  los  ataques  tan  equivalentes  de los síntomas menores  como  los segundos de los  primeros.  La  forma en  que  el  yo  resuelve  el  conflicto  empleando  variados  mecanismos de defensa depende seguramente  de  disposiciones  previas,  estructu- rales y de las condiciones económicas de la libido.
    3) La hiperventilación. Siguiendo la técnica  propuesta  por Foerster (49)  es  posible  en  algunos  casos  provocar  crisis  convul- sivas más o menos típicas en enfermos epilépticos estando el meca- nismo de producción relacionado con la  alcalosis  desencadenada. Puede provocarse lo mismo con la  introducción directa  de  alcalinos, así como con la disminución del oxígeno del aire inspirado, siendo, según Lennox y Cobb (50), estos dos factores, además de la hiper- cloremia  y  la  hipocalcemia   los   que   más  frecuentemente   influyen en la  precipitación  de  los  ataques.  La  situación  humoral producida como consecuencia de la hiperventilación reproduce el

123








cuadro humoral de la ansiedad, encontrándose también en éáfj alcalosis, hipocalcemia (H . Claude, Lévy-Valensi [51]). El dd encadenamiento de crisis epilépticas en sujetos con una alta dispq sición para ellas a consecuencia de la hiperventilación puede ej| plicarse por el hecho de que esta maniobra crea las condiciones bid lógicas de  la ansiedad, fenómeno del  cual depende  la  aparición á( los síntomas de la epilepsia.
    4) El hiperinsulinismo. L a observación de crisis convulsiva causadas por la administración de insulina en diabéticos, el desctí brimiento  de  casos  de  hiperinsulinismo  espontáneo  (adenoma  d^
páncreas) y finalmente la observación de crisis convulsivas durante
el  tratamiento  de  Sakel  en  enfermos  psicóticos  estimularon  invel
tigaciones  encaminadas  a  establecer  relaciones  entre el  nivel  del
azúcar sanguíneo y dichas manifestaciones paroxísticas. En los  ca- sos  de hiperinsulinismo  espontáneo estudiados  (Harris  [52], 50 ca- sos hasta 1932) se observaron predominantemente los síntomas convulsivos, sosteniendo, sin embargo, Weiss y English (53) que lo^ síntomas más frecuentes son la ansiedad, irritabilidad» excitación,
estados confusionales que pueden llegar hasta la pérdida completa ddj
conciencia (coma). Weiss y English discuten la relación causal entre,
el hiperinsulinismo funcional  y  los  estados  de  ansiedad,  haciendo^ notar de paso la ligereza con que se diagnostican los primeros. Para, dichos autores  el  hiperinsulinismo  es  una  consecuencia  y  no  una! causa de los estados de ansiedad, estando éstos en relación con de-l terminadas situaciones vítales. Se encuentra en estos casos, cotnQi condición predominante,  la  existencia  de  intensas  frustraciones  ora-i
les durante la infancia, que  reactivadas  por  determinadas  situaci^ nes actuales desencadenarían la hipersecreción, pudiendo admitirse
que esta hiperfunción de la glándula, de carácter más o menos per- manente, podría ser la causa del adenomamismo.  Las  frustraciones orales, el anhelo de amor, el hambre y la ansiedad están íntimamen-; te relacionados en el inconsciente, tal como Alexander (54) lo  de* mostró en sus estudios sobre la úlcera péptica. La hipersecreción dfe • insulina en los estados de hiperinsulinismo funcional podría ser con- • siderada como equivalente de hipersecreción de  jugo gástrico, tal, como se observa en las neurosis gástricas producidas frente a sitúa-, ciones semejantes. En los casos en que se inyectan grandes dosis de \ insulina y en el adenoma  de  páncreas  independizado  de  su  sitúa-; ción  etiológica primitiva, la  hipoglucemia  crea  dentro  del  yo  una!









situación de peligro reproduciendo las situaciones primitivas de frustración oral de  origen  exterior  (relaciones  entre  frustraciones orales, ansiedad y agresión, M. Klein). Las crisis convulsivas que se presentan son la consecuencia de esta situación de peligro y de la ansiedad a ella ligada, desencadenándose los accidentes paroxísticos en sujetos con una disposición convulsiva previa.
    5) La  epilepsia  refleja.  Ella ofrece  un  particular  interés  para la teoría psicoanalítica de la epilepsia. De cuanto se ha escrito, tanto desde  el punto de  vista experimental  (Brown Sequard  [55])  como desde el clínico, se deduce que cualquier parte del  cuerpo  que  es irritada  con  cierta  intensidad  y  duración  puede   transformarse  en una zona epileptógena; es decir, que desde allí pueden  partir  estí- mulos capaces de producir crisis convulsivas. Estas zonas así estimu- ladas son en realidad erogenizadas, transformándose en verdaderas zonas erógenas desde  las  cuales puede elevarse la tensión de  la libi- do en el aparato psíquico. Pero para que una crisis convulsiva se produzca por un estímulo de tal naturaleza en el hombre, éste debe disponer  de  mecanismos   preformados   (aptitud  convulsiva),  siendo el caso más típico el de la  aparición de manifestaciones  epilépticas en niños con vermes intestinales. La irritación permanente  de  la mucosa intestinal,  zona  de  por  sí  fuertemente  erógena, se  convierte en  una  fuente  permanente  de  estímulos libidinosos  que  condiciona la aparición de los síntomas que suelen iniciarse como ansiedad difu- sa, pavores nocturnos, irritabilidad, agresividad, trastornos neuraste- niformes. Según el umbral de que disponga, aparecerán fenómenos convulsivos dependientes de esta situación de estimulación, sin descarga adecuada, semejante a las condiciones de una neurosis de angustia.  La  relación  entre  el  erotismo  anal-sádico  y  la  epilepsia ha sido ya consignada repetidamente en este trabajo, pudiendo  sos- tenerse que la estimulación de dicha zona erógena condiciona el au- mento de la agresividad (sadismo).
    Koang Ngan Koen (56) ha resumido todas las experiencias realizadas en  animales  y  las  observaciones  clínicas  en  personas.  Ci - ta los curiosos casos de Bochefontaine, donde el ataque era desen- cadenado por la estimulación del lóbulo de la  oreja;  de  Jackson, donde  las  crisis  se  producían  cada  vez  que  alguien  tocaba  la  cara o la cabeza del enfermo; de  K.  Wilson, donde las  mismas  condicio- nes se establecían cuando  el  elástico del  sombrero  tocaba  la  nariz del enfermo, etcétera.

125








    Además de la interpretación económica (aumento de la ten* sión de la libido), en todos los casos cabe una interpretación psicológica (simbólica) de las situaciones de estímulo.
    La  otra  variedad  de  casos   de   epilepsia   refleja   se   relaciona con intervenciones quirúrgicas más o menos traumáticas (ampu- taciones,  por   ejemplo),   siendo   estos   casos  muy   poco   frecuentes. La  situación  inversa  se  da  con  mucha  mayor  frecuencia  y   con- siste  en  que,  a  raíz  de  intervenciones   del  mismo  tipo,  los  enfer- mos epilépticos suprimen por lo menos temporariamente sus crisis (satisfacción masoquística sustitutiva).  Esto  mismo  sucede  tam- bién frente a fracasos u  otras  circunstancias  que  contribuyen  a satisfacer   la  necesidad   de  castigo.	;
    6) Los trastornos gastrointestinales. Pródromos y auras epi- lépticos de naturaleza gastrointestinal han sido descritos desde la antigüedad, tratándose, como ya lo hemos dicho, de trastornos funcionales de carácter paroxístico (organoneurosis transitorias). También hemos podido comprobar con cierta frecuencia en estos enfermos  úlceras  pépticas;  W.  Álvarez   (57)   describe-una   serie, de trastornos  más  o  menos  transitorios  que  deben  ser  relacionados con la epilepsia  y  aconseja  un  examen  electroencefalográfico en los casos sospechosos. Pero los trastornos gastrointestinales más frecuentes en los epilépticos son aquellos constituidos por una constipación crónica, alternando con crisis diarreicas súbitas  y  a veces dolorosas, que recuerdan a las que se observan en la colitis mucomembranosa. Esta organoneurosis está en  relación  con  el  estu- dio anal-sádico del desarrollo de la libido, y por este motivo las funciones  excrementicias  entran  al  servicio  de  las  tendencias   eró- ticas y agresivas.
     La constipación  crónica  psicogenética (F. Alexander   [58]) tiene una  doble  determinación:  a)  El  retener  materia  fecal  satis- face el erotismo anal, constituyendo también la expresión de  una actitud  infantil  de  "no  dar  nada"  como  venganza   dirigida  contra la  madre  por  considerar  que  no  recibe  de  ella  amor  suficiente;   b) por  otro  lado,  la  inhibición del  acto  de  la  defecación  se  debe  a que éste  tiene  el  significado  inconsciente  de  agresión ligada  al  acto de "ensuciar". El  temor  a  la  venganza  (vuelta  de  la  agresión desde el exterior) y los sentimientos de culpa que la  satisfacción de  la agresión acarrearía condicionan la inhibición de esta función de








significado hostil,  expresándose de esta manera el conflicto epilép- tico por intermedio del tractus intestinal.
    Pero debido a la disminución de las fuerzas represoras o al aumento súbito de  la  agresión,  aparecen  crisis  diarreicas  prece- didas a veces  de  una  descarga  de  gases  intestinales,  dolor y  males- tar,  que  son  la  expresión de  la  desinhibición de  la  agresión, que se expresa de esta manera por vía  somática.  La  descarga  de  la agresión   por   intermedio   de   las   funciones   intestinales   reemplaza a otro accidente paroxístico (pródromos, aura o ataque), habiendo intuido O. Weinninger  el  verdadero  sentido  de  estos  síntomas  al decir que "la  diarrea  desvía  por  otro  conducto  lo  que  de  otra manera se atascaría y produciría la caída del individuo" (ataque epiléptico).
    7) La  jaqueca.  El  problema  relacionado  con  el   parentesco entre la jaqueca y la epilepsia ha sido largamente debatido, encon- trándose  con  cierta  frecuencia  crisis  que  tienen   los   caracteres   de la jaqueca entre los antecedentes individuales y familiares de los epilépticos. La jaqueca es una  organoneurosis  vasomotora  (con- versión pregenital) que toma los vasos cerebrales  y  otros  órganos, como el estómago, el intestino, los ojos, etcétera, para expresar una situación psíquica similar a la  epilepsia,  girando  también  ella al- rededor de  la agresividad y sus distintas direcciones.
    Frida   Fromm-Reichmann   (59)    realizó  el  análisis  de  varios   ca- sos de jaqueca sosteniendo que los enfermos de este tipo sufren fundamentalmente  de  un  conflicto   de   ambivalencia  no   resuelto  al no  poder  tolerar  la  hostilidad   dirigida  contra   personas   queridas. Por este motivo tratan  de  mantener  reprimida  la  agresión,  que vuelven  contra  sí  y  se  expresa  finalmente  por  el  síntoma físico  de la  jaqueca.  El  temor  al  castigo  proveniente   de   dichas   personas suele ser sentido  como  temor  al  desamparo  familiar,  siendo  fre- cuente su aparición en personas pertenecientes  a  familias  tradi- cionales   con  intensos   lazos   afectivos,  circunstancia   que  contribuye a una mayor represión de la agresividad.  La  elección de  la  cabeza para la expresión del  conflicto  estaría condicionada,  en  algunos  de los casos analizados, por ciertas características intelectuales de los padres, estando dirigida la hostilidad hacia la parte del cuerpo más narcisísticamente valorada por el objeto.
    La situación psíquica y los mecanismos de la jaqueca pueden sintetizarse de la siguiente manera: intenso conflicto de ambiva-









lencia, la agresividad es reprimida y vuelta contra el propio sujeto! introyección del objeto, introyección de la agresión, identificacióii¡¡ realizándose la agresión sobre el propio  sujeto  como  en  la  epilep¿ sia.  El  ataque  de jaqueca representa la  agresión  (crimen)   que  hubfl de realizarse contra el objeto, sufriéndola el yo masoquísticament<¡ como un castigo  impuesto  por  el  superyó.  En  la  jaqueca  se  ob^ serva además de una fijación anal-sádica una de carácter oral-sádicQ intenso; una  particular  severidad  del  superyó,  elementos  depresivos de carácter periódico que vinculan esta  organoneurosis  con  s\ círculo  de  la  psicosis  maniacodepresiva.	,
     8) Estudios electroencefalográficos. La electroencefalografía constituye hoy uno de  los  métodos más precisos  para  la  investiga^ ción de los fenómenos epilépticos. Trataremos de resumir los re- sultados obtenidos en este  terreno  por  Lennox, F.  y  E.  Gibbs  (60), H. y P. Davis (61), Jasper, etcétera.
    a) El  electroencefalograma  muestra  una   alteración  del  ritmo de las ondas cerebrales, siendo la disritmia cerebral paroxística su manifestación extrema. Esta disritmia tiene carácter particular de acuerdo con cada  tipo  clínico, mostrando  los  epilépticos, fuera  de sus síntomas agudos, en el 95 % de los casos, trastornos del ritmo denominado subclínico también específicos  para  cada  tipo.  Las crisis pueden ser previstas con anticipación, siendo probable que también en la epilepsia sintomática sea  necesaria  una  disposición previa, demostrada frecuentemente por medio de este método.
    b) El número de personas  con  trazados  del  tipo  de  la  epi- lepsia  es  veinte  veces  mayor   que   los   que   sufren   esta   enferme- dad en forma manifiesta. En los Estados Unidos hay 500.000 epilép- ticos en asistencia, deduciéndose entonces que existen más o menos
10.000.000 de personas con un  ritmo  anormal.  Estudios  realizados sobre  familiares  de  epilépticos indican que  el  60 %  de  ellos  tiene un trazado anormal.
     c) En los niños difíciles, denominados  "niños  problema",  con mala conducta, y en adultos con una conducta antisocial,  donde predomina  la  agresividad,  se  observan  trazados  semejantes.  P.  Da- vis estudió 132 esquizofrénicos, encontrando que la mitad  de  los casos presentaban gráficos anormales, caracterizándose estos en- fermos por  una  conducta  anormal  de  tipo  agresivo  (sería  intere- sante investigar si no son éstos los  esquizofrénicos que reaccionan mejor frente a los tratamientos insulínico y convulsivante).








    Los  datos  suministrados  por  estas   investigaciones   dan  prueba de la naturaleza constitucional  de  la  disposición a  esta enfermedad, que se caracterizaría por un umbral bajo de reacción y una fórmula instintiva especial donde  la  agresividad  tiene  un  gran  predominio. Las anormalidades del trazado deben ser consideradas como la  ex- presión de esta  situación instintiva  fundamental  que  condicionaría los distintos aspectos de la epilepsia.
     9) La constitución epileptoide. Las investigaciones de F. Min - kowska, realizadas por medio de los métodos genealógicos y antro- pométricos, aportan una serie de hechos de gran importancia para fundamentar la  teoría  analítica. Denomina  constitución  epileptoide o constitución glischroide a cierta  categoría de sujetos  que heredi- taria y congénitamente manifiestan una bipolaridad que va de la inhibición a la explosividad, denominando a este conjunto: pro- porción afectivo-acumulativa. Sus  estudios  genealógicos  demostra- ron que se trata  de  caracteres  heredados,  y  en  este  sentido  el  tér- mino de constitución es empleado por ella.
    En las familias donde encontró la epilepsia como trastorno do- minante,  basado  en  una  herencia  similar,1 1     dicha  afección  se  mani- festaba de las  siguientes  formas:  polimortalidad, epilepsia  convul- siva, delirios epilépticos con o sin crisis y presencia de factores de naturaleza epiléptica en psicosis asociadas. Un aspecto  particular, común a la mayoría de los  integrantes  normales  y psicopáticos de esta familia, son los caracteres de la constitución epileptoide y el predominio  de  sujetos  con  una  constitución  física  de  tipo  atlético.1 2 Además, ha encontrado que los epilépticos permanecen fieles a su pueblo y tierra natal, en contraposición con los  esquizoides,  que tienden a la dispersión. En lo que se refiere a la elección de profe- sionales, las familias de este tipo dan sujetos orientados hacia tra-

11 Entre los ascendientes de Dostoievski se encontraban ladrones, asesinos, magistrados, visionarios, "gente de avería", ascendencia donde el mal y el bien (H. Troyat) se mezclaron a través de generaciones, preconfigurando la obra de Dostoievski. Su madre padecía de horribles pesadillas "...i l lui arrivait de pousser des hurlements de béte. Les enfants se réveillaient gla- cés d'épouvante". Su único hijo varón, Aliosha, murió en estado de mal epiléptico a los dos años y medio, hecho que contribuyó a reforzar aún más su sentimiento de culpabilidad, ya que consideraba que el niño había muerto de una enfermedad heredada de él.
12 "...tendant ses muscles comme un athléte... sa large poitrine de géant..." G. de Maupassant (62).







í



bajos rudos,   como   agricultores,   obreros   de   fábrica,   etc.   Finalmeq te, en el delirio epiléptico predominaría la  obnubilación, la  ansfc dad, lo sobrenatural cósmico y religioso, la aglutinación, etcétera Desde un punto de vista psicoanalítico puede formularse quÑ|
la disposición o  naturaleza  constitucional  de  la  epilepsia  dependa de una  particular  intensidad  del  instinto  de  destrucción  (con  fuen| tes anal, oral y uretral), que se  expresaría por  la  polimortalida<| infantil y por los componentes paroxísticos y permanentes de la enfermedad. La bipolaridad de la constitución epileptoide se relaí ciona con dicha magnitud del instinto de muerte; la explosión es st$ manifestación directa, y la inhibición, la  defensa  contra  él.  Eá cuanto a la  afinidad  de  la  constitución  artética (Kretschmer [63} ¿ Mauz [64], Minkowska) con la  epilepsia,  se  explica  por  la  reía» ción  existente  entre  el  sadismo  y  la  musculatura  estriada.  El  hecho de  que  los  sujetos  pertenecientes  al  círculo  epileptoide  permanez- can en su lugar, en su ciudad natal o en  su  país  de  origen está vin- culado con la dependencia oral (adhesividad oral), que  les  hace imposible el alejamiento de aquellos lugares que ^representan  sus- titutivos de  la  madre,  defendiéndose de  esta  manera  de  situaciones de desamparo.


Epilepsia y  psicosis

La sensibilité semble se comporter á la maniere d'un fluide dont la quantité totale est determinée et qui, toutes les fois qu'il se jette en plus grande abon- dance dans Vun de ses canaux, diminue proporúen* nellement dans tous les autres.
Cabanis (65)

El empleo de la convulsión epiléptica como medio terapéutico plan- tea interesantes  problemas  referentes  a  la  interrelación  existente entre los dinamismos de epilépticos y psicóticos en general.
    Sostiene  A.  Garma  (66)  que  en  las  psicosis,  tal  como  sucede en las neurosis, el conflicto se  realiza  entre  el  ello  y  el  yo  al  ser- vicio del  superyó, y que las  diferencias formales  existentes entre es- tas  dos  estructuras  sólo  se  refieren  a  la  intensidad  de  la  represión de los instintos. Dicha represión se ejercería sobre los instintos








correspondientes   al   sexo   del  sujeto,  acarreando  como  consecuen- cia una intensificación de la libido homosexual. La situación psi- cológica  en  la  psicosis   (particularmente   esquizofrenia  y  melanco- lía) podría ser definida como una subordinación de un  yo  maso- quista frente a un superyó sádico.
    Pero esta situación puede relacionarse  con una  intensificación del instinto de muerte, siendo  éste  canalizado  tanto  por  el  yo  del sujeto (masoquismo del yo) como por el superyó  (sadismo  del su- peryó) . Los  dos  elementos  que  adquieren  predominio  en  la  situa- ción psicótica, la libido homosexual y el instinto de muerte, obran patogenéticamente, derivándose de ellos los síntomas  incluidos  en cada estructura psicótica.
  El problema de  la  relación existente  entre  el  instinto  de  muerte y la libido homosexual puede resolverse de  dos  maneras:  o  ellos obran paralelamente, o bien, como pensamos, la libido homosexual (libido destructiva) constituye la energía del instinto de muerte. Consideradas  así  las  psicosis,  vemos  que   ellas  reproducen  la situación psíquica del epiléptico que, intensificada en las circuns- tancias  del  ataque,   intenta   resolver  por   este  mecanismo   el  estado de tensión existente entre el yo y el superyó al descargar energías relacionadas con el instinto de muerte y la libido homosexual. El psicótico vive esta situación sin disponer de mecanismos para resol- verla, intentando por medio de la producción de síntomas dismi-
nuir  la  angustia.
    La provocación de un ataque epilético en un psicótico (Jelliffe [67], E. Vowinckel Weigert [68], etc.)  en  esas  condiciones  re- suelve  la  situación  de  conflicto  y  sus  consecuencias   al  satisfacer las tendencias masoquistas (necesidad de castigo). Desaparecida la situación de ansiedad, el yo puede intentar, a través de un verdadero proceso de renacimiento, nuevas relaciones de objeto y una síntesis apropiada.




Bibliografía

(1) Freud, S., "Nuevas aportaciones", Obras completas, tomo XVII, pá-
gina 137, S. Rueda, Buenos Aires.








(2) Redlich, E., Observaciones críticas sobre el problema de la psicogé nesis y psicoterapia de la epilepsia, Nervenartz, 1929, t. 2.
(3) Frisch, F., "Contribución al problema de la psicogénesis de la epilep. sia" Zen tralblatt Für Psychoterapie, 1930, t. 3.
(4) Cobb S., Foundations of Neuropsychiatry, Williams and Wilkins Comp^; Baltimore, 1941.
(5) Freud S., "Dostoievski y el parricidio", Psicoterapia,  1936, 3, p. 1.
(6) Penfield, W. y Erickson, T., Epilepsy and cerebral localization, 1941,
(7) Freud, S., "El yo y el ello", Obras Completas, t. IX, S. Rueda, Buenos Aires, 1923.
(8) Du Camp, M., Souvenirs Litteraires, 1882.
(9) Grinker, R., Neurología, Espasa Calpe, Madrid, 1942.
CIO) Hendrick, Y., "Psychoanalyt. observations on the aurae of two case* with convulsions", Psychosomatic med., 1940, vol. II, n? 1.
(11) Foerster, "Die  pathogenese d.  epilept.  anfalls",  Zbl f.  Neu„ 1926, 44, p. 746.
(12) Fretet, J., "Flaubert: L'epilepsie et le style",  Vévólution  psychiatrü que, vol. III, 3.
(13) Troyat, H., Dostoievski, 2 tomos, Americ-Edit, Río de Janeiro, 1940.
(14) Schilder, P., "Entwurf zu einer psychiatrie auf Psychoanalytischer Grundlage", Viena Inter. Psycho. Verlag., 1925.
(15) Ferenczi, S.,  Further  contributions  to  the theory  and  technique  of
psychoanalysis, Hogarth Press, Londres, 1923.
(16) Abraham, K., Selected Papers, Hogarth Press, Londres.
(17) Flaubert, G., Correspondance, Bibliothéque Charpentier. (3 series.) (J8) Weininger, O., citado por Stekel.
(19) Stekel, W., Les états d'angoisse nerveux, 1930, p. 551.
(20) —, Fortschitte der analytischen sexualwissenschaft, t. I, 1924.
(21) Clark, P., "Some psychological studies on the nature and pathogene- sis of epilepsy", Journal of nerv. and ment. dis., 1915, n- 42.
(22) —, "The nature and pathogenesis of epilepsy", Med. Jour.,  N.  Y., 1915, 101.
(23) —, "The psychobíology concept of essential epilepsy", Jour. of nerv. and ment. dis., 1923, 57.
(24) —, "A further contribution to the psychology and essential epilep- sy", Jour. of nerv. and ment. dis., 1926, t. 63.
(25) Reich, W.,  "Uber  den  Epileptischen  Anfall",  Internat.  Zeitschr.  F.
PsychoanaU, 1931, 17, pp. 263-275.
(26) Proust, M., "A propos du style de Flaubert", en Chroniques, Galli- mard, París, 1927.
(27) Weininger, O., Diario íntimo, trad. cast. de E. Suda,  Americalee, Buenos Aires, 1942.
(28) Gauguin, P., Avant et aprés, Crés, 1924.
(29) Maeder, "Sexualitat und Epilepsie", Jahr. f. psycho. Forsch., 1909, vol. I.
(30) Fenichel, O., "Histerien und Zwangsneurosen, Perversionen, Psycho- sen Charakter torungen", Viena Enter. Psycho, Verlag, 1931.








(31) Minkowska, F., "La constitution épileptique", L'évolution psychiatrl- que, 19324.
(32) Van Gogh, V., Cartas a su hermano Theo, trad. castell. de C. G. Lara, El Ateneo, Buenos Aires, 1943.
(33) French, T., y Alexander, F., Factores psicogénicos en el asma bron- quial, Asoc. Psic. Argentina, Buenos Aires, 1943.
(34) Jones, E., On the nightmare, Hogarth Press, Londres, 1931.
(35) Feré, "Études des revés des épileptiques", Revue de médecine, sep- tiembre de 1905.
(36) Stekel, W., Die Sprache des traumes, Bergmann, Munich.
(37) Gutheil, E., The language of the dream, Mac Millan Company, Nue- va York, 1939.
(38) Doiteau y Leroy, La folie de Vincent van Gogh, Esculape, París, 1928.
(39) Lautréamont, Conde de, Los cantos de Maldoror, trad. cast. de R. Gómez de la Serna, p. 177.
(40) Klein, M., The psychoanalysis of children, Hogarth Press, Londres, 1937.
(41) Robin, G., Uépilepsie chez Venfant, Gastón Doin, París, 1932.
(42) Muralt, "Zur frage der epileptischen Amnesien", Ztsch. f. Hypnotis- mus, t. X .
(42b) Ricklin,  "Hepung epilep.  Amnesien", Journ.  f.  Psych.  u.  NeuroL,
1. 2.
(43) Goldblat, M., "Ueber das religiose Wessen der Epilleptiker", Zeitsch.
f. ges. Neur. u. Psych., vol. 116.
(44) Lucrecio, La naturaleza de las cosas, trad. cast. de  M. Rodríguez Navas, p. 181.
(45) Gowers, De l'épilepsie, Masson, París, 1883.
(46) Steck, H., "Anatomie path. et phys. del epilepsie", Ann med. Psychil.,
1936, t. I, 145.
(47) Freud, S., "Más allá del principio del placer", Obras completas, t. II,
S. Rueda, Buenos Aires.
(48) Kardiner, A., "The bio-analysis of the epileptic reaction", Psychoana- lyt. Quart., 1932, I, n? 3-4.
—, "The traumatic neuroses of war", Psychosomatic Medicine Mono- graph, 1941, II-III.
(49) Foerster, In Deut. Med. Woch., nov. 1924, p. 1562.
(50) Lennox y Cobb, citado por Grinker.
(51) Claude, H., Lévy-Valensi, Les états ansieux, Maloine, París, 1938.
(52) Harris, S., "Epilepsy and narcolepsy associated with hyperinsulinism",
J.A.M.A., 1933, 100, pp. 321-328.
(53) Weiss and English, Psychosomatic medicine, Saunders, Filadelfia, 1943.
(54) Alexander, F., The medical valué of psychoanalysis, Norton, Nueva York, 1936.
(55) Brown Sequard,  "Affection  convulsive,  etc.",  Société  de  Biologie,
1850, p. 105.
(56) Koang Ngan Koen, VEpilepsie experiméntale, Vega, París, 1933.
(57) Álvarez, W., Nervousness indigestión and pain, 1943.







(58) Alexander, F., y colaboradores, "Symposium on the influence of psjf« cho.  fact,  gastrointestinal  disturbances",  Psycho.  Quart.,   1934.	.f
(59) Fromm-Reichmann,  F.,  "Contribution  to  psychogenesis  of  migraine'*#
Psychoanalytic Prev., 1937, 24, p. 26.
(60) Lennox, F.  and  Gibbs, "The electro-encephalogram in  diagnosis  and in localization of epileptic seuzures", Arch. Neur. and Psychiat., 36, pp^ 1225-1235.
(61) Davis, H. and P., "The electroencephalograms of psychotic patients",
Amer. Journ. Psychiat, 95, pp. 1007-1025.
(62) Maupassant, G. de, Étude sur G. Flaubert.
(63) Kretschmer, E. y Enke, W., La personalidad de los atléticos, Morata, Madrid, 1942.
(64) Mauz, F. La predisposición a los ataques convulsivos, Morata, Madrid, 1942.
(65) Cabanis, "Histoire des sensations", Oeuvres completes, 1831, U III,
p. 153.
(66) Garma, A., "La realidad y el ello en la esquizofrenia", Archivos de Neurobiología, 1931, pp. 11-604.
(67) Jelliffe, S., "Smith Ely, Clinical experience with hipoglycemic thera- py of the psychoses", Journal of Nerv. and Neurol. Dis., 1937, 85, p. 575.
(68) Vowinckel Weigert, E., "Psychoanalytic notes on sleep and convul. reath. in funct. psychoses", Psychiatry, 1941, pp. 2-198»
(69) Pichon-Riviére, E., "Algunos conceptos fundamentales de la teoría psicoanalítica  de  la  epilepsia",  Index  de  neuro  y psiquiatría,  1941,  n?     3.
(70) —, "Alteraciones  del esquema  corporal  en  el curso  de  la  epilepsia, la histeria y coma hipoglucémico" (resumen), Index de neuro y psiquiatría, 1941, n° 3.
(71) —, "Consideraciones sobre un caso de epilepsia con ataques, param- nesias y estados de sueño"  (resumen), Index de neuro y psiquia- tría, 1941, n? 3.
(72) —, y Aberastury, A., Oligotimia y endocrinopatías, Actas del Con- greso Panamericano de Endocrinología, 1940.











ESTUDI O PSICOSOMATIC O D E L A JAQUEC A *











En   un    trabajo   anterior   sobre   los    dinamismos    de   la   epilepsia he tratado de poner en  claro  los  mecanismos  esenciales  de  esta afección  con  el  propósito  de  establecer  relaciones  entre  la  jaqueca y la  epilepsia.  El  análisis de  algunos  enfermos  con  jaqueca  me  dio la certeza de que la situación básica en estas dos afecciones era muy semejante, ya que sus síntomas podían alternar,  sustituyéndose en- tre ellos,  tomando todos  los  tipos  clínicos de  transición. El conflic- to descubierto en  estos  pacientes  es  fundamentalmente  un  conflicto de ambivalencia  imposible  de  resolver,  ya que  la intensa  agresividad va dirigida contra personas a veces sobrestimadas por ellos.  La represión de esta agresión y la vuelta contra sí es el  mecanismo esencial. El mecanismo de defensa empleado por  el  yo  de  estos enfermos es semejante al de la melancolía y al de la epilepsia, exis- tiendo una introyección del objeto (introyección de la agresión dirigida hacia ellos)  y realizándose el ataque contra el propio sujeto.
    De esta manera, el yo  se  castiga masoquísticamente, sanción que es  impuesta  por  un  superyó  muy  severo.  Cierta  periodicidad, la existencia de crisis depresivas y  puntos  de  fijación  o  disposicio- nales semejantes me permitieron  establecer  también  una  relación entre esta enfermedad y la psicosis maniacodepresiva. La  situación básica  que hemos  descrito  en  la  esquizofrenia  se resuelve  aquí con

* Trabajo presentado al Primer Congreso Interamericano de Medicina, Río de Janeiro, setiembre de 1946.
Rascovsky, A., editor, Patología psicosomática, cap. XII, Asociación Psi- coanalítica Argentina, Buenos Aires, 1949.

135








un síntoma  de  conversión  somática,  perfectamente  delimitado,  se-
mejante  a  las  conversiones  de  la  epilepsia.
    El propósito principal de mi comunicación es mostrarles algu- nas situaciones nucleares del psicoanálisis de un jaquecoso, psico- análisis  que  duró 600  horas,  curándose finalmente  el  paciente  de su trastorno.
    Se trataba de un enfermo que  vino  al  análisis por  una  impo- tencia de larga evolución y que frente a  la  inminencia  de  un  no- viazgo  decidió ponerse  en  tratamiento.  Además, sufría  de  profun- das depresiones, inhibiciones para el trabajo, ideas de suicidio, des- arrollando una conducta de  fracaso  y  sometimiento  frente  a  las personas con las  cuales  trabajaba.  Padecía periódicamente de fuer- tes lumbagos, crisis de  ansiedad,  pavores  nocturnos  y  "crisis  de muerte" caracterizadas por una gran postración, escalofríos y vi- vencia de muerte inmediata. De niño había padecido todas las en- fermedades  características  de  esa   época  del   desarrollo,   y  según el enfermo había vivido casi toda su  infancia  en  manos  de médicos, A los  20  años  enfermó de  tuberculosis.	,
    Era un  hombre  dotado  de  gran  inteligencia  que  no  había podido realizarse debido a sus trastornos de carácter, no habiendo terminado   ninguna   carrera.   Trabajaba   en   una   oficina   del   Estado y ganaba un  sueldo pequeño. Era muy  estimado por  sus  compañe- ros de trabajo, y durante el análisis apareció en  él una fuerte  vo- cación poética, llegando a escribir gran cantidad de poesías cuyo contenido era un material importante para él mismo.
    Pertenecía a una familia criolla, tradicional, con grandes pre- juicios sociales y religiosos.  Vivía  en  un  clima  familiar  muy  in- tenso, característico en  estos  enfermos.  Sus  antecedentes  heredita- rios son de un interés múltiple. Por la  línea  paterna,  la  bisabuela había sido  alienada  (psicosis  maniacodepresiva);  la  abuela,  con francas  tendencias  depresivas,  había  muerto  de  diabetes;  el  padre, que falleció a los  64  años  de  cáncer de  próstata, era  hipertenso, obeso y sufría graves depresiones. Un tío del enfermo, alcoholista y epileptoide, murió también de cáncer; otro, también  alcoholista, falleció de la misma enfermedad, al igual que  un  tercer  tío,  que padecía  además tendencias  depresivas.  Entre  los  tíos  paternos  ha- bía sólo una mujer,  que  aún vive,  a  la  que  denominaremos  Julia, quien tuvo una gran influencia en la vida de nuestro enfermo.








Tiene ella también un carácter extraño, con frecuentes síntomas de conversión y crisis de angustia.
    Por  la  línea  materna  encontramos  una   familia   de   taciturnos, con rasgos  esquizoides;  la  madre  del  enfermo  vive  y  es  hipertensa. De este matrimonio nacieron  10  hijos,  de  los  cuales  viven  8, habiendo muerto 2,  uno,  el  mayor,  a  los  8  años y  el  otro,  el  quinto, a los 8 meses, de escarlatina. Nuestro enfermo es  el  cuarto  en  la escala  familiar.   De   los   8   vivos,   2   son  mujeres,   solteras   ambas; la mayor, afectada de bocio exoftálmico  y  operada  de  fibroma.  La otra mujer, la  novena  en  la  escala  familiar,  está  afectada  también de bocio exoftálmico y tiene un típico carácter histérico. Lo que caracteriza este grupo familiar es una conducta de fracaso, y  las tendencias pasivo-masoquistas son predominantes en los hombres.
    El  síntoma  de  la  jaqueca  apareció en  nuestro  enfermo  entre los  17 y  18 años con todas  las  características de dicha enfermedad, sus pródromos, su fase ocular, su fase dolorosa y la fase terminal. Algunas  crisis  fueron   acompañadas  de  movimientos   rítmicos  de la cabeza y parálisis faciales transitorias.  No  me  detendré en  el estudio de su sintomatología; sus crisis fueron bien  típicas, alter- nando con otras menos características. La  observación de este  caso me demostró que entre el dolor de cabeza común  y  la  jaqueca oftálmica  existe  una  serie   de  grados,   de  transiciones,   que  obede- cen todos a mecanismos semejantes,  dependiendo  el  grado  de  gra- vedad del síntoma de la situación psicológica desencadenante. Después de las  jaquecas  el  enfermo  padeció de  una  sinusitis  cró- nica que también desapareció con el psicoanálisis. Su jaqueca solía iniciarse con una obstrucción del conducto nasal derecho, con  sen- sación  de  dificultad   en   los   movimientos   faciales,   fuertes   dolores en el  arco  superciliar  y  seno  frontal,  con  sensación  de  hinchazón en el mismo lugar, reducción de su  campo  visual, lagrimeo,  foto- fobia,  sensación  de  nube,  movimientos  rítmicos  y  una  sensación de congestión cefálica y de "batimiento  de la masa encefálica", tal como expresaba el enfermo. Estas crisis eran periódicas y una vez iniciadas tenían un  horario  fijo.  Después de  haber  intentado  toda clase de tratamientos, pero sobre todo movido  por  su  impotencia, decidió hacer un tratamiento psicoanalítico.
    Trataré ahora de  narrarles  algunos  sueños  y  las  asociaciones del enfermo que permitieron visualizar situaciones inconscientes, patógenas. Además, el  primer  sueño, que  titularemos  "el camino

137








del puente", tiene un especial interés, ya que a través de él pudimos descubrir una situación traumática que obró como  factor  locali- zador,   permitiéndonos  aclarar  en  parte  un  problema   aún  oscuro, el de la elección de neurosis.
     El sueño del "camino del puente" es así:  La  escena  se  desa- rrolla en un puente  muy  alto  y  largo,  similar  al  puente  de  Brook- lin, con sus cadenas laterales en forma de festón. El enfermo lo atravesaba  en  un   automóvil  de   color  rojo,  haciendo  zigzags,  ya que tenía que sortear una serie de refugios que en forma asimétrica estaban en el centro del puente y en toda su longitud. Detiene el automóvil y entonces ve  a  un  niño que  está  tirado  en  el  suelo,  en un  costado  del  puente,  con  un  ataque  de  furia,  traducido  en  gritos y pataleos. Alguien le dice que ese niño no debe  ser tocado;  nadie puede acercarse a él pues es un  niño malo. Aparecen  entonces  en escena dos mujeres, que son la madre y la  tía  del  enfermo,  que  lo invitan a proseguir su marcha, ya que ellas cuidarán al niño. Esto último se realiza a espaldas del  enfermo,  y  las  dos  mujeres  con- vienen en que  el  ataque  de  furia  sólo  se  le  pasará produciéndole un  traumatismo,  similar  al   que   originó  la   enfermedad.   Entonces las mujeres le  dan  al  niño un  fuerte  golpe  en  la  cabeza,  a  la  altura de la frente, que le atraviesa el arco superciliar hacia abajo pro- duciéndole  una  herida  de  la  cual  sale  sangre.  Al  sentir  los  gritos del niño el enfermo vuelve a detener su automóvil, y cuando va a socorrerlo ve, con la consiguiente  sorpresa,  que  ya  no  es  un  niño malo, que está completamente calmado. Entonces lo carga en su automóvil y se lo lleva.
    El  enfermo  comienza  asociando  con   el  puente,  que  para   él sería  un  símbolo  de  un  curso  de  vida,  que  une  los  dos  extremos, el comienzo y la  terminación, es  decir,  el  espacio  comprendido  en- tre el nacimiento y la muerte. "Vida por cierto pesada, tal como lo simbolizan  las  cadenas   que   lo  bordean  en   forma   de  festón   como si  fueran  esposas   adheridas  a  mis  miembros  haciendo  muy  pesada mi  marcha.  Las  dificultades  de  la  vida  están además simbolizadas por  la  serie   de   obstáculos  que   obstruyen   el   camino,   en   forma de  refugios  asimétricos  que  entorpecen  la  marcha  de  todos   los días, el zigzag que  hago  permanentemente,  cosa  que  me  dificulta llegar a cualquier meta. Veo obstáculos y  nada  más que  obstácu- los." Recordemos la estructura depresiva del enfermo,  sus  inhi- biciones, sus dudas, su ambivalencia. Caracterológicamente se lo










podría definir como un sujeto que elude, haciendo zigzags, las di- ficultades de la realidad. Pero por  otro  lado  elude  también  los refugios, símbolos del claustro materno; no quiere entregarse a la pasividad, es decir, a la muerte.
    Después del tema  del  puente,  el  enfermo  comienza  a  asociar con el auto rojo, y relata  que  este  automóvil es  tomado  de  la reali- dad y pertenece a una amiga suya que  es  homosexual,  asociando además  con  las  dificultades  que  tiene  él  mismo  debido  a  sus propias tendencias homosexuales. La amiga homosexual representa también a su tía Julia, mujer activa que sustituyó al padre del en- fermo;  es  una  mujer  con  auto,   es   decir,  con  pene,  asociando   el rojo con temas relacionados con la agresividad de esta misma tía.
  El niño es una representación del propio enfermo y dice que representa  sus  tendencias  infantiles  y  perversas.   Las  crisis  que  su- fre el niño en el sueño representan para él sus  propias  crisis  de ansiedad, sus  crisis  de  cólera, y  el  pataleo  expresa una  típica acti- tud del enfermo que reacciona "pataleando" después de pasada la situación en  la  que  esto  hubiera  sido  más adecuado.  Asocia ade- más  con  las  crisis   epilépticas,  con  sus  "crisis   de  muerte",  ve  en el niño una representación de un "pataleo inútil", de un esfuerzo inadecuado para vencer  la  pasividad.  Asocia  a  continuación  con una aparente sobreactividad en el trabajo, que tiene también  por finalidad resolver neuróticamente su intensa pasividad. Dicha so- breactividad  está  siempre  al  servicio  de  un  sometimiento  frente   a una  figura  paterna.  El  niño  con  ataque  de  furia  representa  enton- ces su agresividad y su pasividad, su conducta inadecuada  y  los síntomas paroxísticos epileptoides, mejor dicho, el contenido epi- léptico de su jaqueca.
    Alguien dice en el  sueño que el niño no debe ser tocado, que nadie debe acercársele pues  es  un  niño malo.  Asocia a  continua- ción con la idea  de  su  propia  maldad  relacionada  con  sus  ten- dencias homosexuales  y  agresivas.  La  idea  de  "malo"  tiene  tam- bién el sentido de repudiable, de  sucio,  pensamientos  que  giran alrededor del sentimiento de culpabilidad, que en él es muy intenso. Asocia además "lo malo" en  relación con el  ataque  con las  ideas que el vulgo se hace  de  los  epilépticos, que  serían seres  poseídos por  el  demonio,  satánicos,  "intocables  para  no  contaminarse".   Es- ta  idea  se  relaciona,  sin  duda,  con  los  sentimientos  de  culpabi-

139








lidad  despertados  en   la  persona  que  observa  un   ataque   al   intuir el significado criminal latente del acceso.
    Las  dos mujeres  que  aparecen  en  el  sueño son  la  madre  y  su tía  Julia,  figuras   de  una  importancia  fundamental  en  el   desarrollo de  nuestro   enfermo.   La  tía,  hermana  del  padre,  que  enviudó  ha- ce mucho tiempo, vivió siempre con ellos  y  desempeñó un  papel activo. Las asociaciones del  enfermo  giraron  alrededor  de  su  com- plejo de Edipo, de su dependencia de la madre y de  la  tía,  mani- festando que son ellas quienes tienen  en  sus  manos  la  clave  origi- naria de su enfermedad, de su mal, y también los medios para contrarrestarla. Asocia a  continuación  con  su  noviazgo  y  la  ma- nera  en  que  su  madre  y  su  tía  lo  fomentaron.   El   noviazgo   tuvo por consecuencia reforzar el temor a la mujer, considerándose de- finitivamente impotente. "Éste fue un nuevo golpe —dice el  en- fermo—.  En  la  vida  real  así  acontece,  y  estas   mujeres,  al  fomen- tar mi noviazgo,  me producen  una  nueva  sacudida,  un  nuevo  golpe, que  en  el  sueño  es  aplicado  en  la  cabeza,   representando  el  golpe (la jaqueca) el método por el cual me administro el  castigo,  apa- reciendo  clara  mi  asociación entre  impotencia  y  jaqueca.'  El  golpe
—dice— parecía muy bien asestado; el niño parecía sufrir muy profundamente  y  de  la  herida  manaba  sangre/'   Lo  que  más  llama- ba la atención  del  enfermo  era  que  el  golpe  era  aplicado  justa- mente en el lugar donde el dolor es más intenso durante su crisis jaquecosa. Una vez aplicado el castigo, el  niño se  recupera,  el  en- fermo lo toma  y  lo  abraza,  teniendo  la  impresión  de  reintegrarse algo que le pertenecía. Es como si  después  de  haber  sufrido  el castigo él se  atreviera  a  observarse,  no  considerándose  ya  malo, pues   ya   ha   pagado   su   culpa.1         La   jaqueca   representa   para   su   in- consciente  todo  golpe  asestado  por  la  realidad,  golpes  que  el  mis- mo  enfermo  busca  compulsado  por  su  necesidad  de  castigo.  Su madre  y  su  tía  representan  su  propio  superyó, quien  le  administra

1 En relación con el significado de golpe o castigo podemos citar esta curiosa observación de Mítchell (citado por P. Vallery-Radot y J. Ham- burger): "El enfermo veía como a gran distancia un enano muy pequeño; esta figura se acercaba progresivamente y aumentaba de tamaño; la aluci- nación continuaba más de unas horas, y al cabo de este tiempo la imagen había adquirido proporciones gigantescas y se había transformado en un gladiador. Al final el gladiador golpeaba con su espada la cabeza del paciente y la cefalea adquiría su intensidad máxima en el punto donde eJ golpe era  administrado".









un castigo por intentar una relación sexual cargada de tendencias incestuosas y homosexuales.
  De  las  asociaciones  dadas  y  utilizando  también  materiales  de otros sueños aparece clara la relación entre la homosexualidad, agresión, pataleos, crisis  de  furia,  el  ser  considerado  malo,  el  reci- bir de nuevo el castigo,  el  ser  castrado,  representando  simbólica- mente  la repetición de  una  crisis  de  jaqueca  que  cura  la  agresión, la  furia,  y  es  a  su  vez  un  castigo  administrado  por  la  madre  y  la tía. Frente a esta última su situación era  muy  ambivalente,  y  en última instancia la agresión iba dirigida contra ella, agresión que, impedida por el superyó, se volvía contra el propio enfermo. La tendencia y el objeto eran introyectados, como  sucede  en  el  meca- nismo del suicidio; la crisis, desde  este  punto  de  vista,  puede representar un crimen introyectado.
    Una vez recibido el golpe y pasada la crisis, tal como sucede después de sus ataques de  jaqueca,  el  enfermo  se  encuentra  con menos ansiedad, menos inhibido y sintiendo  una  sensación de  eu- foria y bienestar.  Aliviando su  sentimiento  de  culpa  entra  en  una fase semejante al estado  hipomaníaco.
    El análisis de este  sueño permitió visualizar la  situación bá- sica  y  los  mecanismos   de  su  neurosis.  Cuando  al  final  de  la  se- sión hizo la síntesis de sus asociaciones  tuvo  una  impresión parti- cular. El enfermo dijo: "tengo  la  sensación  de  que  estoy  por  re- cordar algo", y  automáticamente  pasó  su  mano  por  la  región donde su jaqueca se manifiesta con más intensidad.  Tuvo una  sen- sación  de  déjá  vu.   Transcurridos   varios   días   seguía   pensando  en la sensación despertada al final de esta  sesión,  y una  semana  des- pués, en el momento en  que  estaba  preparando  chocolate,  revol- viendo con una cuchara el contenido de  la  cacerola,  su  novia, que estaba con él, tomó de sus manos la cuchara y pretendió batir el chocolate  con  mayor  rapidez,  gesto  que  hizo  que  la  cacerola  girara y estuviera a punto de caerse. En este momento el  enfermo,  de- mostrando  gran  ansiedad,  exclamó:  "Por  favor,  tengo   horror  de que pueda darse  vuelta  esta  cacerola  y  volcarse  el  chocolate  encima de mí". A  continuación le  dice:   "Y o  no  recuerdo,  pero  siempre  se me ha  contado  que  de  muy  niño,  no  tenía  aún  dos  años,  estaba mi niñera haciéndome la sopa en la cocina y  al  darse  vuelta  te- niendo ella el plato en la mano,  me  tomé  de  su  pollera,  lo  que  hizo que  la   pobre  mujer  me  echara   encima   la   sopa   hirviendo   sobre

141








la cabeza y me quemara  parte  de  la  cara  del  lado  derecho".  Al terminar  la  frase  cuenta  el  enfermo  que  levantó su  mano  e  indicó el lugar donde había recibido la quemadura, sorprendiéndose, mien- tras realizaba  esto,  de  repetir  el  mismo  gesto  hecho  mientras  con- taba el  sueño durante  la  sesión:  con  su  mano  cubría parte  de  la cara  del  lado  derecho  desde  la  ceja   hacia  abajo.   "Confieso  —dice el enfermo— que de inmediato  se  hizo  luz en  mi  mente,  quedando muy impresionado." La asociación entre  el  golpe  recibido  en  el sueño, los ataques de jaqueca y la quemadura sufrida en la infancia quedaba  establecida.  Esto  último  fue  el   traumatismo   que  fijó   en un  determinado  lugar del  cuerpo  el  sitio  donde  15  años después iba a manifestarse en jaqueca.
    Después  de  haber  relatado  este  acontecimiento  de  su  infancia el enfermo pidió a su madre que le relatara el episodio citado: " A l hacerlo —dice—, me quedé nuevamente  helado;  mi  madre  afirmó que  era  verdad,  y  para  hacer  más  gráfica  su  descripción  levantó su mano y la pasó sobre  mi  rostro  de  la  misma  manera  y  en  el mismo  lugar en  que yo lo  había hecho  en  la  sesión  de psicoanálisis y frente a mi novia".	-
    Recordó en una sesión posterior que este accidente se había producido poco tiempo  después  de  la  muerte  de  un  hermano  me- nor, fallecido a la edad de 8 meses de escarlatina. La quemadura ocasionada por la  niñera, sustituía de la madre  y  de la  tía,  fue vi- vida  por  el  enfermo  como  un  castigo  por  haber  deseado  la  muerte de su hermano. En el sueño del puente, el  golpe  es  asestado en  el mismo lugar, donde cada vez que  su  agresividad  se  intensifica  el castigo se  vuelve  a  producir  de  la  misma  manera  y  en  el  mismo sitio. Años después de la  muerte  de  su  hermano  el  enfermo  con- trajo una escarlatina que le  ocasionó  un  reumatismo,  responsable, según creía él, de unas crisis de lumbago, que desaparecieron con el análisis. Esta identificación con el hermano enfermo y muerto apa- reció muchas veces en el contenido de sus síntomas.
    Todo el  análisis de  este enfermo,  que  duró 600 horas,  demos- tró lo que había sido visto ya en la interpretación de este sueño, analizado  durante  el  primer  año  de  tratamiento.   El   enfermo  curó de su jaqueca, de sus crisis paroxísticas, de su impotencia, de su lumbago y modificó su conducta de fracaso, ocupando en  la  actua- lidad un puesto directivo en una empresa comercial.








Bibliografía

Cárcamo, C. E., "Contribución psicoanalítica al conocimiento de la jaque- ca", Revista de Psicoanálisis, 1945, vol. II, p. 579.
Fromm-Reichmann, F., "Contribution to psychogenesis of migraine", Psy- choanalytic Review, 1937, vol. 24, p. 26.
Gutheil, E., "Analysis of a case of migraine", Psychoanalytic Review, vol. XXI .
Kardiner, A., "Bio-analysis of the epileptic reaction", Psychoanalytic Quar- terly, 1932, vol. I, p. 375.
Pichon-Riviere, E., "Los dinamismos de la epilepsia", Revista de Psicoaná- lisis, 1944, vol. I, p. 340.
—, "Contribución a la teoría psicoanalítica de la  esquizofrenia",  Re- vista de Psicoanálisis, 1946, vol. IV, p. 1.
Selinsky, H., "Psychological study of the migrainous patient", Bulletin of the New York Academy, 1939, vol. XV , p. 757.
Tourraine, G. A. y Draper, G., "The migrainous patient", /. Uerv. and Ment. Dis., 1934, vol. 80, p. 183.
Vallery-Radot, Pasteur et Hamburger, J., Les migraines,  Ed.  Masson,  Pa- rís, 1935.
Wolff, H. G., "Personality features and reactions  of subjects with  migrai- ne", Archivs. Neurol. and Psychiat., 1937. vol. XXXVII , p. 895.






















143









PROTECCIÓ N A L ENFERM O EPILÉPTIC O *
(en colaboración  con el Dr.  Miguel  Ángel Mazzei)










La palabra epilepsia proviene del griego y significa: sorprender* sobrecoger. Podríamos inferir, etimológicamente, que el ataque epiléptico sorprende al  paciente.  Clásicamente  se  dice  que  apa- rece en forma brusca, sin causa aparente, sólo precedido por "el vientecillo  anunciador  del  aura".  Pero  el  ataque  también  sorpren- de a la familia del paciente y al grupo social  en el  que ésta  se en- cuentra ubicada.
     Al   mismo   tiempo,   el   ataque   despierta   temor,   sobrecoge   por sus características dramáticas.
    Podríamos decir, entonces, que es  una  enfermedad  sorpren- dente y sobrecogedora. Esto es  importante  para  comprender  la reacción del paciente, de la familia y de la comunidad ante la en- fermedad.
    En el sentir popular la epilepsia sigue siendo una enfermedad envuelta en un oscurantismo medieval. Hoy no  le  atribuimos  ca- racteres místicos o  demoníacos,  como  entonces,  pero  los  profun- dos prejuicios que hay  frente  a  ella  son  fuertes  barreras  que  impi- den  su  intelección y mucho  más la  comprensión de los  pacientes que  la  sufren.  Sigue  siendo  una  enfermedad  vergonzante  y  los  ca- sos no son declarados; por esta razón es muy difícil tener datos estadísticos confiables.
    Desde el punto de  vista  social  el  enfermo  no  tratado  es  un peligro potencial. Desde el punto de vista de la salud pública,

* Trabajo presentado al Congreso Argentino de Epilepsia, Buenos Aires, mayo de 1967.









preocupa detectar  tempranamente  quiénes  la  padecen  y  tratarlos. Pero también interesa cambiar la imagen que de ella tienen la co- munidad, la familia y los propios pacientes. Importa  asimismo considerar en qué edades es más frecuente, a fin  de  rastrearla  y prevenir sus consecuencias.
    Uno de nosotros (Pichon-Riviére), investigando en el área escolar,  obtuvo  altas  cifras  de  porcentaje   de   epilepsia  entre  los niños    que   presentan    trastornos    de   conducta    (aproximadamente 80 %) . Esta cifra es de por sí  significativa  para  presentar  el  pro- blema en su verdadera dimensión.
    Por otro  lado,  la  valoración parcial de  las  manifestaciones  de la  epilepsia  ha  impedido  una   concepción  total  de  la  enfermedad. La epilepsia es una respuesta total del organismo frente a ciertas situaciones vitales.
    La patogenia de la epilepsia es  policausal. El  síntoma epilép- tico es de carácter funcional, siendo reversible espontáneamente. Tiene un determinado  ritmo  y  constituye  un  mecanismo  de  defensa del tipo de la conversión somática. En la epilepsia hay un  umbral sobre el que van a oscilar las tensiones. Los factores tóxicos, infec- ciosos,  traumáticos, congénitos pueden  hacer  que  ese  umbral baje y que tensiones menores desencadenen el ataque. Las primeras osci- laciones de las tensiones se producen en el período de los  pródomos, en los cuales se pueden dar  todas  las  formas  clínicas:  fobias, neu- rosis obsesivas, jaquecas,  epilepsias  viscerales  de  todo  tipo.  Todas éstas son formas transitorias de descargar la tensión a través de las organoneurosis. Esto lo percibe el grupo familiar, que, por lo este- reotipado de  los  pródromos,  puede  anticipar  el  ataque.  La  amne- sia posterior a la crisis perturba en el paciente la conciencia de enfermedad.
    Veamos ahora algunos aspectos de  la  personalidad  del  epilép- tico. En el  enfermo  se  observa  una  falta  de  dominio  de  la  eco- nomía psíquica  que  activa  un  mecanismo  orgánico preestablecido. El  acceso  sería  una  descarga  motora  de  una  gran  tensión  instin- tiva que ha perdido el camino  de  una  adecuada  descarga  psíquica. Esta reacción tiene cierta semejanza con la  motilidad afectiva  del niño. En el niño las reacciones motoras son empleadas para aliviar rápidamente la  tensión  incontrolada  cuando  aparece  la  ansiedad, que traduce la señal de un peligro interior.
Durante el  acceso  hay,  pues,  una  regresión  del  epiléptico a








niveles   infantiles.   El   epiléptico   tiene   una   personalidad   fuertemente
contenida  que  puede   abrumar  al  yo.
    Los  elementos   constitucionales-hereditarios   juegan   un   papel muy importante en  la  determinación  de  la  enfermedad,  pero  junto con ellos correría paralela una evolución psíquica determinada por factores neuróticos ambientales.
    Los trazados  electroenfalográficos indican una  disritmia,  pero no se ha podido confirmar una lesión orgánica. Investigaciones es- tadísticas entre parientes sanguíneos de epilépticos demostraron la presencia de una predisposición innata  a  los  accesos.  Esta  disposir ción hacia desórdenes convulsivos puede coincidir con un mayor potencial hacia el desarrollo  de  trastornos  neuróticos.  Esta  presun- ción se basa en la presencia del carácter epiléptico.
    En el epiléptico hay una fuerte tendencia a la muerte, y la evo- lución del ataque significaría la muerte y  la  resurrección.  Este revivir representa la victoria de la conciencia moral sobre el inconsr cíente  criminal.  Muestran  una  particular  propensión  a  la   crueldad   y a la violencia con un amor especial por el propio yo, una singular vanidad, pero también una adhesión y apegamiento y una relación generosa notablemente buena. Vemos así, dentro de la condición epiléptica, un paralelo entre las condiciones narcisistas y el interés especial por el mundo exterior.
    También la religiosidad del epiléptico se muestra en el estado crepuscular tanto  como  en  el  intervalo  libre.  De  este  modo  vemos que la  condición  epiléptica  crepuscular  está  en  estrecha  relación con el estado permanente del epiléptico.
    El  ataque   sería  una  fuga  de  la  realidad,  de  su  realidad  car- gada de agresividad, crueldad y criminalidad.
    El  enfermo  puede  presentarse  con  una   actitud  pasiva,  recepti- va, que recuerda al yo infantil, o bien con una conducta rígida y desafectiva  que  enmascara  una   tendencia  inconsciente  hacia  el   fu- ror, la hostilidad y la violencia.
    Veamos  entonces  que  todo  está  preparado  orgánica, psíquica y socialmente para que el ataque tenga lugar. Sólo se requiere  un estímulo para  hacer  estallar  el  acceso  en  un  epiléptico  latente.  Es un manojo de cartuchos de dinamita a la espera del estímulo.
    El ataque en  sí  es  un  comportamiento  que  constituye  el  len- guaje del epiléptico. A través de él  se  comunica  con el  ambiente en una forma parecida a como lo hace el histérico.









    Estos   enfermos   son  altamente   contenidos,  razón  por  la  cual su  descarga  es  tan violenta.  En  ellos  su  componente  autodestructivo es tan fuerte  como  el  heterodestructivo.  En  el  delirio o  durante  el aura  pueden  cometer  atentados  inmorales,  causar  un   incendio   y hasta matar. En  estos  casos  el  crimen  se  caracteriza  por  la  brutali- dad y el ensañamiento. Se trata de crímenes sexuales, violación, crímenes pasionales, canibalismo, vampirismo, incesto, necrofilia, etcétera. Estos contenidos también pueden ser fantasías que el epi- léptico utiliza durante la masturbación.
    Una de las características que es preciso destacar en estos en- fermos es el  trastorno  del  aprendizaje.  Por  ello  es  necesario  extre- mar la pesquisa en el niño y en el adolescente.
    Un trabajo  de  investigación  de  la  doctora  Blanca  Monteve- chio realizado sobre 95 casos de  adolescentes  siguiendo  nuestro esquema  referencial  le  permitió  llegar  a  la  siguiente  conclusión: "L a mayoría de los adolescentes examinados por  nosotros  tenían como  manifestación  principal  trastornos   del   aprendizaje,   siendo el motivo de la consulta trastornos del comportamiento", Esque- matizando el proceso del aprendizaje, diremos que consta de  las siguientes etapas: 1) Atención y retención; 2) Elaboración y asi- milación; 3) Exposición.
    En  nuestros  pacientes   pueden   coexistir  perturbaciones   en  ta- les etapas, correspondiendo  la  mayor  frecuencia  en  las  de  la  aten- ción y retención.
    En la primera etapa presentan  dificultades  en  mantener  la atención en forma sostenida. Son distraídos, a veces no responden cuando se les habla.  Se  trata  de  casos  de perturbaciones  en la  aten- ción o distracción patológica.
    Las dificultades  del  aprendizaje  a  menudo  coexisten  con  un nivel  mental  normal  o  superior  al  término  medio.  En  estos  casos el proceso de elaboración suele estar conservado, aunque se ve perturbado por la falta de atención. Son niños inquietos, hiperki- néticos, irritables y agresivos.
    El grupo que presenta dificultades  en  la  exposición  es  casi tan numeroso como el anterior. Se trata de adolescentes tímidos, inhibidos, que se bloquean y olvidan sus  lecciones  en  la  escuela. Temen a los profesores, son fóbicos. Generalmente se  muestran apáticos, hipobúlicos, no manifiestan  interés  por  el  estudio  ni  por otras actividades.








    A estas perturbaciones del aprendizaje,  de  la  conducta  y  del humor se agregan síntomas como: tartamudez, tics, movimiento» estereotipados, cefaleas y vómitos. A  menudo  se  presenta  el síndro- me nocturno, descrito por uno de nosotros (Pichon-Riviére), que consiste en: sueño intranquilo, bruxismo o rechinamiento  de  los dientes, somniloquia, sonambulismo, pavor nocturno y enuresis
    Puede darse también la picnolepsia, con ausencias múltiples, breves y a gran velocidad; con un parpadeo especial, una ligera distracción de la que rápidamente vuelven a la realidad. Píenos,  en griego, quiere decir acumulación y, por ello, se la llama también epilepsia  acumulativa.  Los   ataques   se   acumulan  y  pueden  tener  40 ó  50 por  día, con  ausencias muy pequeñas, pero  que ocasionan se- rios trastornos en el aprendizaje en los niños. Por  lo  general  los maestros lo confunden simplemente con la distracción. Pero esta distracción patológica  se  caracteriza  por  no  tener  fantasías,  por ser hueca (sin recuerdos) y súbita.
    Es posible confundir pesadillas con pavores nocturnos. Para diferenciarlas podemos decir que:
1) En la pesadilla es posible despertar y pedir  protección, mientras que en el pavor nocturno  el  sueño  es  más pro- fundo, hay quejidos, somniloquia  y  es  difícil  despertar  al niño.
2) El sueño normal es capaz de ser perturbado por ruidos corrientes, en cambio el  sueño del  epiléptico es  de plomo. Se  duermen  en  seguida  y   muy   profundamente,   mientras que  el  despertar  se  hace  gradualmente  con  astenia  matinal Se levantan muy lentamente, cansados y doloridos.
3) En el  individuo normal,  sueño y vigilia están  estrechamen- te vinculados y articulados. En cambio, el epiléptico puede tener en  el  presueño  alucinaciones  llamadas  hipnagógicas y en el despertar alucinaciones llamadas hipnopómpicas, acompañadas de un  síntoma muy  molesto:  la  cataplexia, que se produce por una pérdida del tono  muscular,  no pudiendo levantarse ni manejar el cuerpo.
  Otro síntoma es la crisis apendicular nocturna,  muy frecuente en los niños. Parece un  dolor apendicular típico, pero sin fiebre, y  el  niño se  duerme  en  seguida.  En  cam- bio, en la histeria el niño permanece despierto. La alter-








nancia entre vigilia y sueño, característica de la epilepsia, nos hace  pensar  que  la  estructura  que  rige  el  sueño-vigilia no funciona correctamente.
    Todo individuo sano pasa por un proceso de maduración bioeléctrico  que  lo  lleva  a  un   trazado  normal.  Este  proceso  pue- de  estar  interferido  en  la  epilepsia   por   causas   ambientales,   entre las que podemos consignar:
Perturbaciones en  la  relación  madre-hijo.
Hogares  conflictuados    (falta   de  afectividad  y  seguridad).
    Esto daría como resultado trastornos de la conducta y del aprendizaje con:
Manifestaciones antisociales. Auto y heteroagresión.
Fugas.
Inestabilidad del humor con   irritabilidad  e   impulsividad  que no están en relación con el estímulo.
    Todas estas consideraciones clínicas permiten que el maestro pueda  actuar  como  detector  de  síntomas  sospechosos,   sabiendo que pueden obedecer a una epilepsia. Estos síntomas pueden ser: Síntomas abdominales (epilepsia abdominal): vómitos, epi-
gastralgias, a  veces  asociados  con  cefaleas.
Trastornos de conducta. Onicofagia y timidez. Trastornos de la atención.
Hablar con tono bajo de voz puede estar asociado a inhibición ante extraños.
En los dibujos: trazos gruesos,   sucios,   repasados   (perseve- ración) .
En la letra: despareja e irregular en forma y  tamaño. No  man- tiene la horizontalidad. Trazos gruesos.
Alteraciones   del  humor.

    Se afirma que la mayoría  de  los  niños  epilépticos  presentan déficit intelectual.
    Si bien algunos autores sostienen que  los  coeficientes  inte- lectuales de niños epilépticos son inferiores a lo normal, otros encuentran que no hay diferencias o que son más elevados que lo corriente.
Los datos  obtenidos  parecen  indicar  que  cuanto  mayor  es  la






]
\
importancia  de  los  factores  adquiridos  en   la  génesis  de  la  epilep- sia, tanto más graves serán las consecuencias  de  orden  intelectual. Sin embargo, Henderson encontró conflictos de la personali-
dad en el 12 % de los niños epilépticos de edad escolar, si bien esto
no  les  impedía la  concurrencia  a  la  escuela.	•, En lo referente al factor desencadenante de las crisis,  sorprende comprobar  que en muchos  casos  el  paciente  se provoca  los  accesos
agitando  los  dedos  delante  de  los  ojos  bajo  una  luz intensa.  Esto
produce en el niño un placer no exento de culpabilidad. Otros pa- cientes afirman la  necesidad  de  buscar  la  luz, lo  que  hace  suponer que en alguna medida también se provocan el ataque. Por otro lado* el  horario  de  los  accesos  indica un  vivo deseo  de  solicitud,  como el que suele observarse en los casos de histeria. Algunos se niegan a curarse para que no les "quiten los ataques". Esto coincide con la descripción de Dostoievski sobre  el  deleite experimentado  antes  de un ataque.
    Las características generales del epiléptico son lentitud del pen- samiento, lenguaje y actitudes,  así  como  la  explosión paroxismaL Hay una bipolaridad en la epilepsia que va desde la lentitud a la ex- plosión, y encontramos síntomas en los dos polos. Por eso la lla- mamos enfermedad paroxística. Con esta denominación evitamos la angustia que produce la palabra epilepsia, sin faltar a la verdad. Se suponía que los genios que eran epilépticos tenían una actividad creadora que aparecía como una revelación proporcionada por la en- fermedad. Hoy sostenemos que en la medida  en  que  el  enfermo  pue- de crear no tiene convulsiones.  Cuando  van  Gogh podía pintar  no tenía ataques,  y así ha  ocurrido  con  muchos  otros.  Por estas  razones el maestro debe  detectar los  signos  sospechosos  sin  abrir juicio sobre la naturaleza de  ellos.  Importa  que  aun  el médico limite  al  máximo el uso  del  término epilepsia,  particularmente  si  se  refiere  a  niños, ya que su empleo arbitrario puede ser causa de  tratamientos  innece- sarios y de dificultades en la vida social.
     Muchos casos de psicopatía epiléptica están relacionados con al- gún trastorno de la maduración y no con la epilepsia.
    Del mismo modo debe destacarse la frecuencia de los cuadros llamados fronterizos, que se vinculan a una tensión emotiva o son desencadenados por ella.
    La teoría de uno de nosotros (Pichon-Riviére) referente a las estructuras de la conducta dice que en la personalidad de cada uno









hay que un repertorio de conducta. La conducta estudiada en el nivel psicológico es la conducta moral, es decir, una totalidad organizada, formando una unidad  de  experiencia  con una unidad  de  significado. Si sometiéramos a  una  gran  cantidad  de  personas  de  distintas edades, de distintas características y grados de salud mental o enfer- medad a todas las situaciones y a todos los estímulos posibles obtendríamos una enorme cantidad de respuestas. Vale decir, todos los tipos de conducta a los que puede recurrir un sujeto, o sea, el
repertorio  de  la  conducta.
    Un estudio  de  la  estructura  de  la  personalidad  se  asienta  sobre el hecho de que toda conducta es un papel o rol, y por lo tanto, una función social, y que esta  estructura  está  limitada  en  cada  cultura según una forma rutinaria.
    En condiciones habituales cada persona  no  lleva  a  cabo  la totalidad de las conductas y estructuras con que cuenta como  po- sibilidad,  sino  que   organiza   su   personalidad   sobre  el   predominio de algunas de ellas. Cuando se modifican las  condiciones,  un  indi- viduo  puede  realizar  la  totalidad  de  estructuras   de  carácter  posi- ble con intensidad, frecuencia y duración variables. Ésta es la ex- periencia que se obtiene con el tratamiento psicoanalítico.
    Toda conducta es la mejor conducta en el momento en que se manifiesta.  Es  la  más  ordenada  y  organizada  que  el  organismo puede ofrecer en ese momento.
    En  esta  línea  de  ideas,  la  personalidad  total  estaría  formada por una  serie  de  estructuras  de  la  conducta,  entre  las  que  se  pue- den mencionar las siguientes:

Estructura     paranoide	Estructura histérica Ansiosa		Hipomaníaca

Depresiva
Evitativa Ritualista Esquizoide

Confusional
Epileptoide Hipocondríaca


    Sería un mosaico de conductas en el cual cada  una  predomina según las circunstancias. Por esta razón es necesario ser  cautos  en cuanto a la  denominación de  epiléptico a  un  individuo y  sobre todo a un niño, cuya personalidad incipiente está requiriendo ex- periencias adecuadas para madurar.








    Hasta aquí hemos recurrido a los aspectos clínicos más sign^ ficativos que pueden darnos pautas para  un  enfoque  total  de  U epilepsia como problema de salud pública.	1
    De todo lo dicho podemos extraer algunas ideas que  nos  per* mitán enfocar  un  programa  de  educación  sanitaria  en  distinta! áreas convergentes.  Estas  áreas pueden  ser:	{
El  propio  enfermo	J
su   familia el médico el maestro
la   comunidad	.?
las  autoridades   sanitarias	f
las   autoridades   educacionales.
    El propio enfermo: Para encarar la educación del enfermo de* bemos conocer sus características. Por un lado, los componentes hereditarios   de  la  enfermedad;   por  otro,   el   ambiente   familiar,   en el  que  el  enfermo  recibe  toda  la  carga  emocional  de? sus  miembros: Así considerado, es el portavoz de la enfermedad  dé  todos  sué familiares, por ello enferma.
    Dijimos que los ataques producían satisfacción y  culpa y que; ellos  podían ser  provocados  por  el  paciente,  que  se  provocaba  así una muerte  simbólica. Aquí hemos  llegado  a  un  punto  importante.^ La satisfacción y provocación del ataque nos da la idea de la re-; sistencia  del  enfermo  a  curarse  y  su  propensión  a  autodestruirse.< Se lo debe hacer consciente de  la  protección  excesiva  que  se  leí brinda y que él exige, destacando los beneficios  de  la psicoterapia  co^ mo piedra angular del  tratamiento,  junto  a  las  drogas.  Ésta  es  la úni-j ca posibilidad que hay para que  el  paciente  cambie  la  imagen  que' tiene  de  sí mismo  y  del  mundo.	j
    Su familia: La familia no siempre contribuye cabalmente a la ] recuperación del enfermo. Se siente un poco culpable de lo que a él 1 le sucede. El desconocimiento de los mecanismos íntimos de la l enfermedad  y  de  la  participación  inconsciente  que   ella   misma, tiene en dicha enfermedad le  hacen  perder  la  oportunidad  de  ac- i tuar  favorablemente  en  la  recuperación  del  enfermo.	: !
     Como podrá verse, la  educación  a  nivel  familiar  no  siempre \ es fácil, y su resistencia está envuelta en un  clima  de  intensa  an- siedad,	i

152








    De todos modos, la labor educativa  deberá  cumplirse,  co- nociendo las limitaciones.  Se les  explicará lo que sucede  realmente para que sean conscientes de su papel y del papel del enfermo. Even- tualmente se aconsejará el tratamiento psicoterápico a aquellos que presenten más resistencia.
    El médico: En lo que al médico respecta hay que  evitar  la  ia- trogenia, tratando de no  utilizar  tan  generosamente  el  término  epi- lepsia  para  denominar  los  casos sospechosos.  De  esta  forma  evitare- mos consecuencias altamente perjudiciales.
    El maestro:  Dado  su  lugar  de  privilegio  en  relación al  alumno y  a  la  familia,  hay  que  proporcionarle  conocimientos  suficientes para  que  pueda  buscar  los  síntomas  sospechosos.  Pero  inculcando en ellos la  prudencia  y  la  parquedad  necesarias  para  que  no  incu- rran en apreciaciones diagnósticas que lleven a situaciones críticas.
    La comunidad: Este sector participa de un azoramiento y una incógnita frente a la enfermedad y al enfermo, que se traduce en an- siedad y miedo. Su actitud está plagada de prejuicios, que son lógicos dado el ambiente trágico y oscuro que  rodea  a  la  enfermedad.  Su- pone además que el epiléptico es un criminal en potencia y se de- fiende ante esa idea.
    Para  saber  con  más  realidad  que   imagen  tiene  la  comunidad del enfermo epiléptico, qué piensa y  qué  siente,  deberíase pro- yectar una investigación psicosocial que nos  diera datos  suficientes para llevar a  cabo  una  educación masiva  que  modifique  esa  ima- gen. Pensamos que el  Ministerio  de  Bienestar  Social  podría  en- carar una investigación como la que proponemos, desde  ya  con personal altamente capacitado y con técnicos que tengan amplia experiencia.
    Las  autoridades  sanitarias:  Corresponde  a  ellas   la  habilita- ción de servicios especializados en  los  que  el  tratamiento  sea  inte- gral, contemplando la reeducación laboral para la que el paciente se encuentre apto. Asimismo, deben estudiar, a  través de  sus  organis- mos especializados,  toda  forma  de  divulgación grupal y  masiva para el esclarecimiento popular en este problema. Esto acortará las dis- tancias entre el enfermo y su familia y la comunidad. Otra idea aprovechable será hacer un  estudio  epidemiológico de  la  enferme- dad a fin de precisar datos para su utilización futura.
Las autoridades  educacionales: Ésta  es  una  de  las  áreas más









importantes desde el punto de vista de la salud pública, ya que la instituciones educacionales reciben a los pequeños pacientes en  uní edad cronológica de la enfermedad en la que puede practicarse é tratamiento  temprano  que  haga  menos  seria  su  evolución. Desde  ei ta  instancia  se  podrían  programar  cursos  de  capacitación  pai | todo el personal docente a  fin de que su rol en la lucha contra 1| epilepsia  sea  responsable  y productivo.	i Hemos   tratado   de   dar  en   este   correlato   un  pantallazo   actual lizado de la importancia de la epilepsia como  problema  de  salud pública, dada la trascendencia de la enfermedad así como del im-
pacto  que  produce  en  el  grupo  comunitario.
    Cuando se tiene la imagen real de una enfermedad es posible recuperar a su víctima, el hombre, volviéndolo a una vida útil y creativa.
    Sepa nuestro pueblo ser responsable, pero con un claro cono- cimiento  de  la  realidad,  para  que   nuestra   cultura   no  esté  plagada de fantasmas que inhiban nuestra mente y nuestro futuro.




Bibliografía

Bleger, José, Psicología de la conducta, Centro Editor, Buenos Aires, 1970. Dassen y Fustinoni, O., Sistema nervioso.
Garma, A., Sadismo y masoquismo en la conducta, Nova, Buenos Aires. , Montevecchio, Blanca, "Aportes de la electroencefalografía al estudio de los problemas del aprendizaje y de la conducta del adolescente", 1964.
OMS, "Epilepsia Juvenil". Informe técnico n° 130.
Pichon-Riviére, E., "Aspectos psiquiátricos de la epilepsia".	\
—, "Patogenia y dinamismos de la epilepsia", Rev. de Psicoanálisis, »
1944, año II, n? 4.
Podolsky, E. y otros, Enciclopedia de las aberraciones, Psique, Buenos Aires.
Schilder, P., Introducción a una psiquiatría psicoanalítica, Beta, Buenos Aires.
Weiss y English, Psychosomatic medicine, Saunders, Filadelfia, 1943.





154









PSICOSIS H1PNICA S Y CONFUSIONALE S *












1) Somnolencia
2) Dormir  con sueños

3) Dormir-sueño-agitación
4) Dormir  sin sueños

Confusión mental simple Confusión mental con oniris- mo.
Confusión mental agitada Confusión mental estuporosa


Denominamos psicosis hípnicas, para diferenciarlas de aquellos cua- dros que se manifiestan en relación con el yo de vigilia, al grupo de psicosis caracterizadas por regresiones que guardan analogía, por su mecanismo y estructura, con  la  regresión producida  durante  el  sue- ño. Este tipo  de psicosis  es  comprensible  sólo si el terapeuta las  en- cara con un enfoque dinámico tomando como su modelo natural los distintos aspectos del sueño, con su regresión y contenido. Su rasgo esencial consiste  en un empañamiento de la conciencia que va  desde los grados leves  —dados  por  la  confusión  mental  simple—  a  cua- dros más graves, que se denominan confusión mental con onirismo, confusión mental  agitada y,  finalmente,  confusión  mental  estuporosa o estupor confusional.
    La  confusión  mental   simple,  que   se   corresponde  al  modelo  de la somnolencia, se caracteriza   por  un   cierto  grado  de   obnubilación de la conciencia  del  yo  de  vigilia  sin  la  intrusión  de  los  elementos del sueño, característicos de otros estadios.
El segundo grado corresponde al modelo del dormir con sueños

• Sobre apuntes de clases del autor en la Escuela de Psicología Social, ex
Psiquiatría Social.








y, como estructura psicótica, la denominamos confusión mental con onirismo.
    El  tercer  grado  de  regresión hípnica  se  caracteriza  por  el  dor- mir con sueños y agitación, dada  ésta  por  dos  manifestaciones  del sueño, el sonambulismo y la somniloquia. A  esta  situación  corres- ponde la confusión mental agitada; y el cuarto grado  de  regresión hípnica, el dormir sin sueños, corresponde a la confusión mental es- tuporosa.
    En la confusión mental simple hay una obnubilación, y los pa- cientes  tienen  la  apariencia  de  estar  sumidos  en  somnolencia.  Caen en un estado intermedio de "duermevela", característico de este cua- dro.  El paciente no tiene una pérdida total  del sentido de la realidad, pero aparece desorientado,  haciendo  esfuerzos  por  mantenerse  en estado de vigilia. El estado crepuscular en el que cae permite que contenidos preconscientes ligados a  las  ansiedades  básicas  de  pér- dida y ataque penetren la conciencia dando a la confusión una  tona- lidad triste o agresiva.
    La confusión mental con onirismo es la más frecuente.. Se ma- nifiesta por un estado de obnubilación, al que se agrégala actividad onírica, pero ya no vivida como en el  sueño normal, sino proyectada en el  ambiente.  Los  pacientes  experimentan  un  estado  alucinatorio muy concreto, en el que viven sus sueños como  una  realidad  in- mediata, como proyectados en una pantalla cinematográfica. Estos estados oníricos son de carácter persecutorio —muy raras veces  tie- nen carácter agradable—, y lo predominante en ellos es la ansiedad paranoide. Es un delirio de persecución vivido con el clima de la situación onírica, como una pesadilla proyectada.
    La confusión mental agitada se caracteriza por un estado de confusión en el que falla el bloqueo del sistema motor, provocándo- se una agitación determinada, la cual está  emparentada  con  los  es- tados de somniloquia y  sonambulismo, donde  la motricidad es inva- dida por el estado emocional del sujeto. A veces hay onirismo. Si se analiza al paciente se ve que el motivo de la agitación es también de carácter angustiante  y  persecutorio.  Generalmente,  el  enfermo  tiende a escapar de esta situación. El sujeto puede llegar, en su  deseo  de huida, a arrojarse desde una ventana sin tener  una  intencionalidad suicida clara.
    La  cuarta  estructura  se manifiesta  como  una  regresión análoga a la del "sueño de plomo", aparentemente sin sueños. El enfermo

156









está en un estado de estupor,  cuesta  sacarlo  de  esa  situación.  Des - pierta  muy  sobresaltado,  y  muy  frecuentemente  incluye  en   el  mur> do exterior alguna vivencia onírica.
    Estas estructuras, en  definitiva, se  resumen  en  una  sola,  en  la que  los   grados   de  profundidad  de  la  regresión  alternan  y  oscilan. Si se estudia el  "horario" de los  síntomas se puede hacer el pronós- tico de la psicosis,  ya  que  cuanto  más nocturnos  sean  dichos  sínto- mas más favorable es el pronóstico del cuadro.
    Ahora  bien,   estas  cuatro  estructuras  pueden  ser  desencadena- das  por múltiples factores.  Los  autores  alemanes  llaman a  este  tipo de reacción "la reacción exógena" o "la psicosis exógena", por el hecho de que puede ser provocada  por  un  agente  exterior,  ya  sea tóxico, infeccioso o emocional. Esa tendencia a reaccionar con un predominio del yo hípnico es mucho más frecuente en aquellas  per- sonas que muestran una patología particular del dormir. Cuando se analiza un cuadro con estas características  se  encuentra  con  fre- cuencia un tipo de perturbación del  sueño cuyo  centro  está ocupado por la pesadilla, que alcanza su  forma más intensa  en  el  pavor noc- turno.
    La pesadilla se caracteriza por la presencia de una ansiedad predominantemente paranoide, frente a la cual el  sujeto  no  puede controlar  su  motilidad  debido  a  que  la  intensa  angustia  lo  lleva  a una  situación de  pánico,  que  provoca  una  pérdida de  tono  muscu- lar  expresada  en  la  dificultad  para  correr,  defenderse,  etcétera, con el  riesgo  de  ser  alcanzado  por  el  perseguidor.  Se  produce  entonces una cataplexia que puede manifestarse  en  cualquier parte  del  cuerpo. Una de las formas más atenuadas de la cataplexia es el ronquido. La cataplexia se extiende  también a  las  piernas  y  los  brazos.  Si  el  suje- to consigue despertar y proyectar  en  el  ambiente  algo  de  su  expe- rincia onírica se configura la situación de la  pesadilla.  Pero  si  no puede despertar  y  se  queja,  nos  encontramos  frente  al  pavor  noc- turno. La diferencia entre una  y  otra  situación  consiste  en  que  el sujeto en el estado de  pesadilla  despierta  e  incluye  dentro  del  am- biente algo del  contenido  onírico  angustiante,  mientras  que  en  el pavor el sujeto es despertado pero sufre una amnesia del contenido onírico, y puede volver a dormirse inmediatamente. Aquí nos en- contramos  frente  a  una  característica  epileptoide  en  el  sentido  de que hay un trastorno serio del pasaje de la  vigilia al  sueño y  una amnesia del contenido angustiante, a lo que se agrega la posibilidad








de volver a  dormirse  inmediatamente, ya  que  el  contenido  angustian- te  del  sueño es  reprimido  de tal manera  que no  perturba la función del  dormir.  La  pesadilla es  más frecuente  que  el  pavor  y correspon- de preferentemente a una estructura fóbica; el pavor nocturno  se relaciona con la estructura epiléptica. Junto  a  esos  síntomas aparer cen  otros,  como  el  rechinamiento  de  dientes,  el  ronquido   exage- rado, los sobresaltos, la enuresis, la encopresis, crisis masticatorias, movimientos rítmicos, babeo de la almohada, configurando lo  que hemos denominado "síndrome nocturno".
     Podemos decir  que  la  somniloquia  y  el  sonambulismo  son  ya dos formas de la elaboración de la pesadilla. En el sueño hay una desconexión entre el pensar y la acción. Si se establece la comuni- cación entre ambos existe la posibilidad de explicar los contenidos angustiantes  mediante  el  grito.  Todos  estos  mecanismos  contribuyen a la disminución de la ansiedad. Lo mismo sucede con el sonambu- lismo. Podemos ver que el  pavor  nocturno  puede  ser  eludido  por medio del sonambulismo. En general, el contenido psicológico del sonambulismo consiste en la búsqueda de ayuda en un estado cre- puscular también llamado de sueño parcial, ya que él sonámbulo mantiene una cierta capacidad de orientación, e incluso  tiene  el prestigio de lograr un equilibrio particular. Hasta existe  un  mito popular acerca del sonámbulo que camina por las cornisas. El so- nambulismo se da porque el sujeto logra  controlar  su  ansiedad  por medio de la acción. Ahora bien, cada síntoma en particular es in- suficiente para hacer  el  diagnóstico de  epilepsia,  al  que  nos  condu- ce la observación del "síndrome nocturno", porque todos esos tras- tornos  del  dormir y  del  soñar pueden  ser  transitorios.  Por ejemplo, las pesadillas y las  fobias  infantiles  y  las zoofobias  son  muy frecuen- tes entre los 3  y 4  años de edad, y eso condiciona la aparición de rituales muy precoces que configuran luego las neurosis obsesivas relacionadas con el dormir. Si  nos  preguntamos  qué es  más grave como síntoma, la pesadilla o una neurosis obsesiva del dormir, de- bemos responder que en realidad no hay diferencia. Si el  ritual  del dormir se ha estructurado de una manera muy intensa o tiende  a ampliarse puede comprometer toda la estructura del grupo familiar. Podemos decir en este caso que desde el punto de vista grupal el compromiso es mayor.
    Toda pesadilla es, en cierta medida, una situación traumática. Pero tendríamos previamente que definir la situación traumática en

158









términos de relación, de  vínculo. En  realidad,  la  situación traumáti- ca en el sueño es  el fracaso de  la  represión de un vínculo con un objeto malo. El fantasma  reaparece  en  el  sueño, y  frente  a  él  se tiende  a  adoptar  una  actitud  determinada.  Es  un  sueño  paranoide que  se  diferencia  de  otros  sueños  en  el  sentido  de  que  tienden  a una repetición mayor, a un ciclo determinado, pero que está basado fundamentalmente  en  un  vínculo perturbador  con  el  objeto,  es  de- cir, un  vínculo persecutorio.  Lo  que  se  llama  neurosis  traumática o postraumática es una neurosis que puede tomar aspectos con- fusionales y es consecutiva a un traumatismo real  físico.  Y  aquí debemos  tener  en  cuenta  que  cuanto  mayor  es  el  daño físico  me- nor es el daño psíquico, mientras el trauma no haya comprometido directamente la vida mental del sujeto.  En  el  caso  del  daño  cor- poral,  el  trauma  ya  está  realizado,  el  ataque  está  realizado,  mien- tras que en la  situación de  peligro  sin  daño orgánico el  daño está por realizarse, hay una expectación. Esto  puede  estar  acompañado por perturbaciones en el despertar,  como  alucinaciones  hipnopóm- picas también cargadas de contenido persecutorio.
    Utilizamos   el   siguiente   esquema   para   ubicar   las   perturbacio- nes hípnicas,  ya  sea  en  el  predormir,  en  el  dormir  y  en el  pos- dormir.
Predormir	Posdormir


Sobresaltos Alucinaciones hipnagógicas Cataplexia Insomnio Rituales
Fobias a dormir


Dormir



Pesadillas Pavor nocturno

Cataplexia Alucinaciones hipnopómpicas


    En primer lugar tenemos el sobresalto. El  sobresalto  es  casi normal. Adquiere características patológicas cuando es muy intenso y  crea  una  situación de  ansiedad  en  el  sujeto.  Es  una  crisis  tónica o clónica-tónica tendiente a  resolver  una  ansiedad  del  predormir, sobre todo una  angustia  de  caída  (sensación de  caer en  el  vacío). El sobresalto se manifiesta como una situación de defensa y  una descarga de tensión que permite, después, el sueño. Algunas per-








Sónas tienen que recurrir permanentemente a esos sobresaltos para conciliar el sueño.
    Consideramos  luego las  aluciones  hipnagógicas, que  presentan la misma estructura que los delirios oniroides. En el estado de "duermevela" se produce una proyección parcial o masiva de con- tenidos oníricos, a veces como en una pantalla cinematográfica. Podemos decir que son "microdelirios" muy transitorios que, ela- borando ansiedades, permiten dormir. La ansiedad expresada en la alucinación hipnagógica es una ansiedad fragmentada, y si no apa- reciera este proceso en el predormir, durante el sueño adquiriría las características de una pesadilla demasiado intensa y de un pavor nocturno. Son,  pues,  procesos  de  fragmentación  de  una  ansiedad que  tiende  a  expresarse  sobre  todo  en  favor  del  debilitamiento  del yo, que caracteriza la situación hípnica.
    Aquí puede observarse también la cataplexia. En el posdormir encontramos otro tipo de alucinación semejante, las alucinaciones hipnopómpicas, en las que se filtra el  contenido  del  sueño  en  un proceso lentificado del despertar. Tanto las alucinaciones   hipnagó- gicas   como  las  hipnopómpicas  representan   las   estructuras   básicas de las psicosis hípnicas.
    Lo más frecuente en el posdormir es la cataplexia. Hay una convulsión y una pérdida de tono muscular. El  sujeto despierta sin tener un control de su motilidad, y si es despertado  de  golpe llega  a caer, por el hecho de que no puede paiarse. La cataplexia, muy poco frecuente en el predormir, es bastante frecuente en el  dormir, y  aun mucho más  frecuente  en  el  posdormir.  En  el  dormir  constituye, como lo hemos  visto,  la  base  funcional  de  la  pesadilla.  Hemos  di- cho  que  muchas  fobias  aparecen  en  el  niño  como  la  consecuencia de una pesadilla y una proyección en el mundo de la situación per- secutoria. Ahora bien, las zoofobias y los sueños con animales per- seguidores se encuentran en  ciertos  casos de psicosis hípnicas, como por  ejemplo  en  los  cuadros   correspondientes  al  delirium   tremens* El delirium íremens es una psicosis hípnica típica acompañada de temblores,^ de trastornos  neurológicos  y  de  un  estado  confusional que puede ir de la confusión simple a  la  estuporosa,  en cuyo  con- tenido  onírico  encontramos  predominantemente   perseguidores   con las características de animales, como ratas, cucarachas, etcétera, los cuales a veces llegan a  cubrir el  cuerpo  del  paciente.  Sería intere- sante estudiar por qué aparece tal contenido en el alcoholismo









y qué  relación  habría entre  las  zoofobias  infantiles,  el  alcoholismo y la necesidad de ingerir alcohol.
    Hemos mencionado, incluidos en el síndrome nocturno, el re- chinamiento de dientes, las crisis masticatorias, etcétera, y dolores abdominales que llegan incluso  a  configurar  el  cuadro  de  un  abdo- men  agudo  o "abdomen  neurológico", que  constituye  también una de las  formas viscerales  de la  epilepsia.  Podemos hacer el  diagnós- tico de epilepsia visceral nocturna  frente  a  un  niño  con  un  dolor agudo abdominal, que se queja en sueños, con las características del pavor  descritas  más  arriba;  mientras  que   si   el   niño  tiene  un dolor agudo, se mantiene despierto y no se vuelve  a  dormir, po- dríamos afirmar que se trata de un  abdomen  agudo  de  tipo  fun- cional, transitorio, sin lesión apendicular, que obedece a un des- plazamiento.
    Toda esta patología del sueño nos permite  comprender  las psicosis hípnicas. Es muy frecuente en los niños la confusión mental simple en situaciones de fiebre alta. Hay niños que frente a un determinado  monto  de   infección  tienden   a  presentar  manifestacio- nes de onirismo. En este caso el paciente teme quedar  con  la  luz apagada, porque la  oscuridad  facilita  1a  proyección de  sus  imáge- nes persecutorias. Esta  reacción se  puede  dar en  una  forma  transito- ria o más o menos prolongada en cuadros infecciosos de  cualquier índole. Ahora bien, estos niños que reaccionan fácilmente ante cual- quier infección con delirios agudos transitorios son,  por  lo  general, niños  que  muy  precozmente  han  tenido  perturbaciones  del   tipo  de la pesadilla o del pavor nocturno.
    Es importante ver que estas  perturbaciones  del  sueño  consti- tuyen el centro  de  muchas  situaciones,  sobre  todo  en  patología mental infantil. Muchas fobias  son  k  secuela  de  ideas  posoníricas que, proyectadas en el mundo de  la  realidad,  originan  las  caracte- rísticas fenomenologías de una situación fóbica  en  la vigilia. El  sue- ño  y  sus   perturbaciones   constituyen  la   fuente   de  enriquecimiento de muchos cuadros neuróticos y psicóticos. Si observamos detenida- mente la evolución de un cuadro psicótico vemos que muchos mo- mentos  del  delirio   (que,  como   dicen  los  franceses  —Henri  Ey— , son momentos "fecundos" del delirio) resultan aquellos ligados a experiencias oníricas.
    Otro trastorno esencial, el insomnio, está vinculado a estas perturbaciones. En realidad, el insomnio es un no querer dormir,








no  un  no poder  dormir,  y  surge  como  mecanismo  destinado  a  elu- dir la angustia. Después de una situación de ansiedad en el sueño, recordado o no, aparece la  perturbación del  dormir. En el esquema (ver página 196) podemos incluir el  insomnio,  las fobias  y los ri- tuales del dormir. La fobia al  dormir  aparece  muy  frecuentemente como consecuencia de  una  primera  experiencia  angustiante  del  sue- ño.  El  enfermo  no  quiere  repetir  una  situación  pánica  de  ataque, y entonces surge la necesidad de una protección —dormir acompa- ñado con luz, tan frecuente en el niño— o diferentes rituales del dormir.









ESQUEM A CORPORA L *
(apunte  del  Dr.  Fernando  Taragno)










En la definición del Schilder, Pichon-Riviére introduce una nueva dimensión, el factor tiempo: "el esquema corporal es la imagen tetradimensional que cada uno de nosotros tiene de sí mismo". Lo concibe como  una  estructura  social  configurando  nociones  de  espa- cio y tiempo que  rige  muchos  de  los  aspectos  del  vínculo con  el otro.
    Considera las  divisiones  establecidas  entre  mente,  cuerpo  y mundo exterior como separaciones formales, como áreas fenómeno- lógicas  o  dimensiones  del  self  o  persona.  Describe  tres  áreas:  área 1 o mente, área 2  o cuerpo y  área 3  o  mundo  exterior.  Esta división es  puramente  formal,  dado  que  todo  lo  que   sucede   en   la  mente, en el cuerpo o en el mundo está relacionado con situaciones básicas comunes a todas ellas. Dicho de otra manera: tanto las estructuras neuróticas como las psicóticas pueden expresarse en la mente, en el cuerpo o en el mundo exterior. Nada de lo que sucede en un área determinada deja de ser vivido por la totalidad de la persona. Este esquema de las tres dimensiones es  un  señalamiento fenomenoló- gico, una manera de ubicar en las distintas áreas  las  diferentes categorías de objetos buenos y malos.
    Intenta concebir con este esquema una unidad en permanente función, donde está incluida la totalidad, que se expresa con una conducta  hacia  afuera,   que  es  visible  y  se  llama  conducta   objetiva, y con una conducta interna, que es la vida  emocional  a  través del cuerpo, en una permanente relación de objeto. De las tres áreas, el

* Acta Neuropsiquiátrica Argentina, 1959.








área 2 o cuerpo  es  la más escotomizada  para  el  yo,  donde los  obje- tos allí proyectados son menos reconocidos, así como su vínculo y la fantasía inconsciente que le acompaña.
    Esta noción de división cuerpo-mente, que ha surgido como consecuencia de uno de los más primitivos mecanismos de defensa (Scott),   sería  para   separar  la  mente   del  cuerpo,  como  para  tener dos "sacos", si se permite la expresión, donde colocar los primeros objetos introyectados, buenos y malos, para que no se junten y con- taminen.
    El niño concibe su cuerpo y su mente como una unidad. En la integración progresiva posnatal de su esquema corporal, Pichon-Ri- viére introduce una nueva noción: estas integraciones se hacen al- rededor de un eje ya estructurado  prenatal,  que  denomina  protoes- quema corporal, que estaría integrado por estímulos interoceptivos, propioceptivos, etcétera, originados durante la vida fetal. En la es- tructuración progresiva, el  esquema  corporal  toma  en  el  desarrollo del niño características particulares de acuerdo con las primacías orales,  anales  o  genitales.  El  interjuego  de las  proyecciones  se hace a través de estas aberturas y  principalmente  en relación con  pro- blemas de  distancia.  Por  ejemplo,  en  la  alucinación  podemos  ver una patología del espacio en relación con el esquema corporal.
    De acuerdo con su teoría de la concepción unitaria  de  las neurosis, psicosis, caracteropatías y enfermedades psicosomáticas, establece  que  la  principal  diferencia  que  existe  entre  ellas  es   el área de expresión de los conflictos, ya sea en la mente, en la repre- sentación mental del cuerpo o en  la  representación  mental  del mundo  exterior.  Teniendo  presente   que   siempre  está   comprometida la totalidad de la persona, aunque con el predominio de una de las estructuras.
    El vínculo con el  objeto no  sólo  se establece con el psiquismo, sino  que  también  se  expresa  a  través  del  cuerpo.  El  pensamiento se manifiesta a través de la mente, pero todo el organismo aparece implicado en la situación.
    Las ansiedades psicóticas básicas, subyacentes a las diferentes estructuras neuróticas, psicóticas, caracteropáticas, perversas y psi- cosomáticas, son las mismas en todas ellas. Son las ansiedades de- presivas y paranoides, que configuran las posiciones depresiva y es- quizoparanoide. En la primera posición la relación es con un objeto total, bueno y malo al mismo tiempo, frente al cual experimenta el









sentimiento de ambivalencia. En la posición esquizoparanoide  los objetos son parciales,  están  divididos  en  buenos  y  malos,  creán- dose lo que Pichon-Riviére ha llamado la "divalencia", o sea, la simultaneidad de sentimientos opuestos parciales.
    Según la técnica empleada para el control y manejo de  estos objetos parciales se configurarán los  diferentes  cuadros  nosográ- ficos.   Puede   decirse  que  en  la   base  de  toda  la  patología  mental se  encuentra  la  posición  esquizoparanoide.  Cuando  el  objeto  par- cial malo o perseguidor es  proyectado  en  el  área  2  o  cuerpo  te- nemos la hipocondría. La persecución es  experimentada  en  el cuerpo. Allí  es  donde  el  yo  siente  la  amenaza,  el  peligro  de  muer- te. Se plantea como una alienación localizada dentro del esquema corporal.  La  locura  está  circunscrita  en  el  cuerpo   o   en  una  parte de éste;  tiene  una  significación particular;  el  síntoma aparece  en una determinada situación, con  un  vínculo  específico  y  una  fan- tasía  inconsciente  particular.  Esta  noción  de  vínculo  con  un  ob- jeto  perseguidor  dentro  de   la   representación  mental   del   cuerpo es fundamental. El hipocondríaco se hace megalomaníaco al iden- tificarse  con  el  objeto  parcial  bueno  dentro  de  su  mente, y  se  sien- te omnipotente cuando logra el control de sus perseguidores in- ternalizados en su  cuerpo,  control  que  establece  a  través  de  su mente. Puede decirse que  es  un  enfermo  que  se  especializa  en controlar  a   sus  perseguidores   metiéndolos  dentro   de   su  cuerpo. En la internalización de  este  objeto  malo  y  perseguidor  se  pro- duce,  en un  primer momento,  una  división y  dispersión del  mismo en  todo  el  cuerpo,  determinando  como  consecuencia   un   sufri- miento  generalizado.  La  fragmentación del  objeto  es  un  mecanis- mo tendiente a hacer un control más fácil  de  las  partes,  sería  un dividir para reinar, como dice M. Klein.
    En la inmensa mayoría de los casos la  internalización  se produce por la  vía  oral,  dentro  del  aparato  digestivo,  desplazán- dose  posteriormente  a  los  demás  órganos.  En  cuanto  a  la  elec- ción del órgano dentro del cual se establece la situación hipo- condríaca, recae sobre aquel que dispone, por un  "oficio"  ya aprendido   en   oportunidades   anteriores,   de   mayores   posibilidades de control dentro del espacio limitado al órgano de referencia.
    El hipocondríaco suele elegir como partenaire a una mujer hipocondríaca que ha fracasado en el control de sus propios per- seguidores. Proyecta sobre el cuerpo de ella sus propios órganos








enfermos, con los perseguidores incluidos. Esta colocación  de  sus órganos enfermos  fuera  de  sí  mismo  le  permite  al  hipocondríaco poder mirarlos y controlarlos desde afuera. Es la hipocondría  ex- ternalizada (Pichon-Riviére).  Ella,  a  su  vez,  lo  ha  elegido a  él porque lo siente capaz de controlar a   sus   propios   perseguidores, control  en  el  cual siente  que   ha  fracasado.   Forman  de  esta  manera una pareja indisoluble.
     En la histeria de conversión la situación básica  es  la  hipo- condría.  En  la   hipocondría  pura,   cosa   que   en   realidad  no   exis- te, la inclusión  del objeto malo se hace   sin   provocar   reacción alguna del órgano dentro  del  cual  está  incluido.  Cuando  éste  reac- ciona con sus funciones propias, con el propósito  de   manejar   al objeto perseguidor incluido dentro de él, nos encontramos con el fenómeno de  la  conversión.  Por  ejemplo,  en  la  parálisis histérica, que es el prototipo de las neurosis que   toman  una   parte   del   es- quema corporal y la eliminan del resto,   el   yo   deposita   en   un miembro  paralizado   la  situación  conflictiva   y  lo   aisla  del  resto   del yo mediante los mecanismos de división y de represión.
     La persecución en el cuerpo no es vivida "psicológicamente porque está actuando permanentemente el mecanismo de división cuerpo-mente. A su vez, una parte del cuerpo  es  aislado  y  su  con- tenido  reprimido,  dando  lugar  al  sentimiento   que   describió  Char- co t como el de la belle indiference.
     El  motivo  por  el  cual  los  conflictos  se  presentan  en  la   dimen- sión del cuerpo nos plantea el problema de la elección del área de expresión,  lo  que   estaría  en   relación  con  la  historia   individual, con los factores hereditarios y disposicionales de cada sujeto en particular.
  El síntoma histérico es situacional porque  incluye  una  determi- nada relación objetal, que se  hace en la  dimensión del  cuerpo,  sien- do   allí  ese   objeto   administrado,   controlado,   expulsado,   etcétera, es  decir,   sufriendo   todas  las  vicisitudes  de  los  objetos,  pero   den- tro de la representación  mental  del  cuerpo.  En  el  cuerpo  las técnicas  defensivas   son   más  limitadas,  porque   están  circunscritas a las funciones propias de cada órgano en particular.
    El  concepto  de  conversión  incluye  tácitamente un  dualismo, es decir, la conversión de un sistema en otro, o de  algo  que  le pertenece. Por ello piensa Pichon-Riviére  que  esta  palabra  ya empieza a molestar. Porque si se considera que lo que pasa en el

166








cuerpo  es  relacional,  una  manera  particular  de   acercamiento   al objeto incluido dentro de una situación total, con una fantasía determinada, desaparece la conversión. Este término dificulta la comprensión total  del  fenómeno,  del  síntoma  orgánico;  en  cam- bio, el concepto  de  situación-relación, vínculo o conducta visceral, lo facilita.
    La histeria de conversión puede ser  dividida en  dos  grupos, según sea el sistema que interviene en el control de los objetos perseguidores  internalizados.   Por  un  lado   está   la   verdadera  histe- ria de conversión, donde el control se hace a  través del  sistema nervioso  central,  en   el   sistema   neuromuscular  y   sensorial,   como por ejemplo la  parálisis, la  ceguera,  la  convulsión, etcétera. Y  por el otro, las  llamadas  enfermedades  psicosomáticas,  donde  el  con- trol se establece a través del sistema autónomo o neurovegetativo, expresándose en el campo visceral.  La enfermedad  psicosomática debe ser comprendida, en términos relaciónales, como el estable- cimiento  de  un  vínculo  particular  con  un   objeto   determinado, dentro   del   esquema   del   cuerpo,   siendo   manejado   dicho   objeto con  las  funciones  propias  del  órgano, funciones  que  experimentan una regresión a etapas más primitivas, donde predominaron de- terminados tipos de vínculo. Esta regresión de las  funciones  del órgano crea un desajuste en la economía total, provocando la enfermedad (Pichon-Riviére). La regresión es hacia el punto dis- posicional,  que  es  el  momento  del  desarrollo  en  que   se  organi- zaron determinados tipos de  conducta  visceral,  logrando  en  un momento dado el control de sus ansiedades.
    Durante  el  fenómeno  de   la  regresión,  ésta  no  sólo  se  hace en  el  sentido  de  que  los   objetos   son   depositados   en  el  cuerpo, sino que también se produce la regresión  del  órgano mismo  en cuanto  a  sus  funciones.   Por  ejemplo,  el  estómago  de  un  ulceroso es un estómago que ha  regresado  a  su  etapa  de  lactante,  pues  el ritmo  de  hambre  y  sastisfacción  es  semejante  al  de  ese  período. El  hambre  dolorosa  del  ulceroso  es  equivalente  al   hambre   do- lorosa del lactante. Aquí  se  puede  ver  la  regresión  de  las  fun- ciones a una etapa determinada y a ciertos vínculos particulares, regresando  la  totalidad   de  la  persona  a  un  tipo   de   conducta  que fue operativo en cuanto a la defensa de la ansiedad.
    La enfermedad surgiría del conflicto entre la regresión de un órgano a  una  función más primitiva y  la  permanencia  del  resto

167








en un nivel más adulto. Esto explicaría la patología  propia  del órgano y la influencia del órgano sobre la economía total. Según Pichon-Riviére, el órgano que  enferma no  es  el más débil, tal  co- mo se lo ha considerado hasta ahora,  sino  al  contrario,  es  el  más fuerte,  el  de  mayor  resistencia.  Porque  el  órgano  elegido  es   el lugar donde el yo está más atrincherado, donde hay una mayor comunicación entre él y las funciones  propias del órgano en cues- tión. La  elección  se  hace  en  aquel  que  ya  conoce  el  oficio.  Así, el ulceroso ya hace rato que está pensando y actuando con  su  es- tómago, tratando de controlar a los objetos perseguidores, deter- minantes de sus ansiedades paranoides.
    Desde el punto  de  vista  disposicional,  el  órgano  elegido  es aquel  que  ha  tendido,  en  un  momento   determinado,   a   establecer una defensa desde allí.
    En el fenómeno de la conversión la relación con el  objeto interno no está  explicitada  directamente,  pero  sí  está  implícita, aunque no visible. Los que son visibles son  los  mecanismos  de- fensivos  que  causan  todos  los  síntomas  de  la  conversión,  ya   sea a través del sistema nervioso central, ya a través del* periférico o neurovegetativo. Se trata de diferentes niveles de expresión  de conductas a través del cuerpo.
    El sujeto configura en un momento dado una enfermedad psicosomática con el propósito de "zafarse" de la psicosis (Pichon- Riviére) . Tiene así la gran ventaja, desde el punto  de vista  social, de que esta enfermedad no aparece incluida en la categoría de alie- nación. El  sujeto  que  la  padece  es  considerado  como  un  enfermo del cuerpo y no es reconocido como un enfermo mental.
    Debemos considerarla como una pauta de conducta repetitiva expresada en el cuerpo. Un pattern  que  está  incluyendo  tanto  al órgano como  al  objeto,  su  vínculo, y  la  fantasía inconsciente  en una totalidad. Siempre  se  encuentra  la  alternancia  entre  una  expre- sión corporal y una expresión mental, y con cierta frecuencia  la sucesión de cuadros psicosomáticos con cuadros psicóticos.
    Puede decirse  que  los  niños  que  han  sido  muy  sobreprote- gidos en una situación de  enfermedad  en  un  órgano particular  tie- nen tendencia a zafarse de la situación mental y  hacen  una  enfer- medad psicosomática. Mientras que los niños que han sufrido una situación de desamparo corporal tienen tendencia a la elaboración mental. Es mucho más peligroso para ellos la repetición de una

168









situación de desamparo corporal, y tratan entonces de elaborar la / situación a  través  de  la  mente. Entre  estos tres cuadros  nosográfi-, eos,  hipocondría,  histeria de conversión  y enfermedad psicosomá- tica, sólo  existen  diferencias  fenomenológicas,  poseyendo  en  cambio una unidad dinámica común.
    El  miembro  fantasma   pone   de  manifiesto   un   serio  trastorno del   esquema   corporal.   Tiene   un  interés  particular  porque  plantea el problema de la  alienación  en  el  cuerpo.  Se  caracteriza  porque sobre  un  miembro   amputado   aparece  la   ilusión  compensadora   de la amputación. Se produce  en  una  situación inconsciente,  conflicti- va y situacional.  Aparece  en  algunos  casos, y  específicamente frente a  determinadas  personas,  con  un  contenido  inconsciente  específico. El  fantasma,  al  ocupar  un  lugar  espacialmente,  ese  espacio  vacío a  partir  del  muñón, plantea  el  problema  de  la  externalización, de la  misma  manera  como  existe  en  el  alucinado  de  la  vista  o  del oído, por ejemplo. El mecanismo esencial es el de la división del esquema corporal,  produciéndose luego  la  represión. Aparece  so- bre todo en las estructuras narcisísticas,  donde  las  relaciones  in- ternas,  en  el   ámbito  del  cuerpo,   son   fundamentales.   La  ilusión del  amputado  es  un  mecanismo  de  recuperación del  objeto  a  tra- vés del  miembro  fantasma  (Pichon-Riviére). Se  encuentra  enton- ces: 1) una estructura narcisística; 2) la pérdida del miembro;
3)   la  depresión consiguiente  a  la  pérdida del  objeto  incluido en esa parte del cuerpo, y 4) la recuperación o  establecimiento  del vínculo perdido mediante un mecanismo alucinatorio. La reintro- yección del objeto se hace  por  la  vía  del  muñón, una  vía  despla- zada  de  la vía  oral. El  fantasma  se  independiza  del  resto  del  cuer- po mediante el mecanismo de división.
    En  la  alucinación, cualquiera  que  sea  su  tipo,  visual,  auditi- vo, etcétera, se plantea el problema de la externalización. Hay una alteración del esquema corporal en el sentido de que coloca afuera, mediante el mecanismo de división y proyección, una parte de sí mismo. Es la situación de uno dividido en  dos, y  de  una  de  esas partes colocada afuera  y  percibida  luego  como  si  fuera  de  otro. Es lo que sucede durante  la  vigilia  en  los  delirios  alucinatorios, donde,  por  ejemplo,  la  voz  escuchada  desde   afuera   es   producida por la extensión del esquema corporal,  que  se  ha  dividido y  fun- ciona configurando una situación de dos.
El  "aparato  de  influencia, ,       es,  en  última  instancia,  una  parte

169








del propio cuerpo que ha  sido  colocada  afuera  mediante  el  me- canismo de proyección. Aparece  entonces  como  la representación del propio pene o de los órganos sexuales proyectados en el mundo exterior.
    En la despersonalización está comprometido el esquema cor- poral en  forma  masiva.  Puede  tomar  tanto  la  esfera  de  la  mente como la  del  cuerpo.  El  primer  síntoma de  un  delirio hipocondría- co evolucionando  hacia  un  delirio  de  Cotard es  el  extrañamiento del  cuerpo.   Éste  aparece  ante  la  visión  especular  como  diferente. En el  síndrome de  Cotard  la  primera  situación  que  se  produce  es la internalización del perseguidor en el cuerpo, configurando la hipocondría. Luego niega el objeto incorporado, incluyendo en la negación el  órgano dentro  del  cual  ha  sido  incluido, expresando, por ejemplo, que no tiene estómago, corazón, etc. Y finalmente racionaliza el porqué de no  tener  ese  órgano construyendo el  delirio de negación.
    La anosognosia es la no percepción de una zona del esquema corporal, esté alterada o  no,  funcional  y orgánicamente, por  ejem- plo, de una parálisis histérica, de una ceguera,  etcétera.  Se  en- cuentra aquí el mecanismo de negación a través del esquema cor- poral.
    Autoscopia externa negativa es la no percepción de la propia imagen especular frente al espejo, es decir, no percibir la imagen reflejada en el espejo.  La  autoscopia  es  positiva  cuando  el  sujeto  ve su doble afuera, en  cualquier  lugar,  como  si  fuera  frente  al  espejo. En el fenómeno de levitación se experimentan sensaciones súbi-
tas de liviandad  con alteraciones en el peso y en la consistencia del cuerpo. Es la expresión de un vínculo maníaco en área corporal (Pichon-Riviére).
    En la epilepsia se presentan alteraciones súbitas del esquema corporal, siendo su carácter paroxístico el elemento más típico. Es- tos trastornos son muy frecuentes y deben ser sistemáticamente bus- cados.
    Durante la aplicación de los  tratamientos  biológicos se produ- cen muy frecuentes e importantes modificaciones del  esquema  del cuerpo. En el despertar del coma insulínico las alteraciones  pueden llegar hasta las vivencias de metamorfosis (Pichon-Riviére).  Lo mismo ocurre con la administración de mescalina y LSD-25. El elec- troshock, la electronarcosis, etcétera, también detcnninan cambios

170









en la imagen  corporal,  al  igual  que  la  aplicación del  sueño prolon- gado.
    El  espacio  está  comprendido  por  las  tres  áreas:  mente,  cuerpo y mundo exterior, funcionando con un tiempo  y  en  una  situación dados, cuyo origen dinámico está constituido por el vínculo, estruc- tura funcional  que  incluye  el  sujeto,  el  objeto  y  una  comunicación a doble vía  que  puede  sufrir  perturbaciones  que  son  específicas pa- ra cada neurosis, psicosis, caracteropatía, perversión y los llamados fenómenos psicosomáticos.


Resumen

Schilder define  la  imagen  corporal  como:  "la representación men- tal  tridimensional  que  cada  uno  de  nosotros  tiene  de  sí  mismo". Esta imagen está construida sobre  la  base  de  múltiples  sensaciones que  se  integran  dinámicamente  en   una   Gestalt  del  cuerpo.   Es una estructura que está en permanente desintegración y reestruc- turación. La libido es fundamental. Describe el espacio del yo,  es- pacio objetivo, y el  espacio  del  ello,  donde  los  afectos  acercan  y alejan los objetos. El espacio  del  cuerpo  y  el  espacio  exterior  al mismo.
    Scott sostiene  que  la  división mente-cuerpo  surge  de  un  pre- coz mecanismo de defensa que  tiene  por  finalidad  resolver  ansie» dades específicas. El fenómeno de la superficie corporal es funda- mental para establecer el ámbito del yo y del no-yo.
    Pichon-Riviére describe tres áreas fenomenológicas del self o persona:  mente, cuerpo  y mundo exterior.  La  integración del esque- ma se hace sobre la base de un protoesquema corporal, prenatal. De acuerdo con su teoría de la concepción unitaria de las  neurosis, psicosis, caracteropatías y enfermedades psicosomáticas, establece que la principal diferencia que existe entre ellas es el área de ex- presión de  los  conflictos.  Cuando  se  expresan  en  el  cuerpo,  área  2, y de acuerdo con la técnica empleada para controlar los objetos perseguidores internalizados, tenemos la hipocondría, la histeria de conversión y las llamadas enfermedades psicosomáticas, establecién- dose dicho control, respectivamente,  a  través de  la  mente,  del  sis- tema nervioso central (con expresión en el territorio muscular y sensorial) y del sistema neurovegetativo (con expresión en el cam-








po visceral). El órgano que  enferma  es  el  más fuerte  y  no  el  locus
minoris  resistenciae.
     El autor propone la designación de esquema del sel] como  un esquema conceptual, referencial y operativo que incluye las tres dimensiones, mente, cuerpo  y mundo exterior, funcionando con un tiempo y un vínculo que incluye al  sujeto,  el  objeto  y  su  comuni- cación.




Bibliografía	'

Pichon-Riviére, Enrique, "Alteraciones del  esquema  corporal  en  el  curso de la epilepsia, histeria y con el coma insulínico", índex Neurol. Psiquiat., 1941, 3.
—, "Patogenia y dinamismos de la epilepsia", Rev. PsicoanaL, Bs. As., 1944, II, p. 615.
—, "Contribución a la teoría psicoanalítica de la estjuizofreñía", Rev.
PsicoanaL, Bs. As., 1946, IV, p. 1.
—, "Psicoanálisis de la esquizofrenia", Rev. PsicoanaL, Bs. As.,  1047, V, p. 293.
—, Curso sobre esquema corporal, dictado en el Instituto Pichon-Ri- viére, 1949 (no publicado).
—, Trastornos del esquema corporal en la epilepsia, conferencia dic- tada en el Ateneo de Neurología de Buenos Aires, 1951 (no pu- blicada) .
—, Miembro fantasma, conferencia en el Ateneo de Neurología de Buenos Aires, 1951 (no publicada).
—, Prólogo a Goodenough, F. L., Test de inteligencia infantil, Paidós, Buenos Aires, 1951.
—, Cursos sobre psiquiatría dinámica, dictados en la Asociación Psi- coanalítica Argentina, años 1956 y 1957.
—, Seminario sobre técnica de psicóticos, dictado en la Asoc. Psico- anaL Arg., año 1958.
—, Conceptos y formas de la interpretación delirante, leído en la So- ciedad de Neurología y Psiquiatría de Buenos Aires, año 1937.
—, Ilusión de Frégoli y Metamorfosis, leído en la Sociedad de Neu- rología y Psiquiatría de Buenos Aires, 1938.
—, Prólogo a Schilder, Paul, Introducción a una psiquiatría psicoana- lítica, Beta, Buenos Aires, 1949.



Í72










TRASTORNO S DE L ESQUEM A CORPORA L *











Alteraciones del esquema corporal en el curso de la epilepsia, histeria y coma hipoglucémico

Después de hacer un breve resumen de los  trabajos  de Head, Schil- der, Van Bogaert, Lhermitte, Tchehrazi,  Victoria, etcétera, se  ex- pone el punto de vista psicoanalítico (Schilder, Federn), insistiendo sobre los conceptos de narcisismo, genitalización, castigo y compli- caciones de castración.
     ler. caso. — L. L. de F., 38 años, casada; de acuerdo con los antecedentes se pudo establecer el diagnóstico de histeria de angustia previa al  accidente  actual.  Al  resbalar  cae  sobre  el  piso  en  forma más o menos violenta, instalándose con bastante rapidez síntomas de conversión   (monoplejia  flaccida  del  brazo  derecho  y  camptocornia o plegamiento).  Durante  más  de  cuatro  años  recorrió  consultorios de distintas especialidades, fue enyesada durante varios meses, elec- troterapia  con  quemaduras,  etcétera;  se   le   propone   la   amputa- ción y entonces viene al consultorio externo de la Liga de Higiene Mental. Después de dos meses de exploración psicoanalítica y co- mo producto de la transferencia  se  curan  sus  síntomas de  conver- sión. El interés del caso radica en la característica siguiente:  la enferma ignoraba su brazo, durante la noche  lo  buscaba,  lo  consi- deraba un cuerpo extraño, no lo integraba dentro de su  esquema corporal. Era una anosognosia  allí  localizada  comparable  desde  el punto de vista fenomenológico con este fenómeno de los hemiplé-

* Index de Neurología y Psiquiatría, 1941, vol. 3, n? 3.









jicos. También en el contenido  manifiesto  de  sus  sueños aparecía esta vivencia, y algunas  frases  del  relato  de uno  de  ellos  lo  expre- san bien:  "el médico me  debía curar  la  herida  del  brazo  con  el calor de su cuerpo  (transferencia),  buscaba  mi  brazo  desespera- damente  (anosognosia)  por toda la cama y luego por la habitación donde vivía, etc". Este sueño terminó de aclarar el contenido del síntoma y el análisis reveló una frigidez, homosexualidad latente e intensa, virilización, gran agresividad, castigo, castración, etcétera.
    2? caso. — J. F., 11  años, epiléptico con  convulsiones  desde hace  dos  meses.  Éstas son  frecuentes  durante  las  horas  de  clase  en el colegio y tienen  la  estructura  de  los  típicos.  Al  despertar  del estado de obnubilación posparoxístico busca con precipitación y angustia su mano derecha debajo del banco donde está sentado, preguntado a  sus  compañeros  por  ella.  "E n  los  primeros  ataques me  parecía que  me  faltaban  dos  dedos,  después los  cinco  y  ahora la  mano  entera,  parece  que  está  cortada  a  la  altura  de  la   mu- ñeca." En estos momentos  llama  o  se  defiende  del  padre,  parece haber una alucinación visual de este tipo acompañada de pánico. Analizado este síntoma, después de pocas sesiones desaparece, no modificándole la frecuencia de las crisis, no pudiendo continuar el tratamiento por incomprensión de la familia.
    3er. caso. — La observación  siguiente  fue  hecha  en  forma casual hace cuatro años en el enfermo C. B., esquizofrénico (cata- tonía), sometido al tratamiento de Sackel. Una mañana en que recorría las  camas  de  los  enfermos  sometidos  a  esta  cura  oí gritar a éste y quejarse como si sufriera  un  fuerte  dolor;  interrumpí en- tonces el coma  que  estaba  en  sus  comienzos  creyendo  que  se  tra- taba de  algún accidente orgánico. Interrogado,  me  relató que  cada vez que pasaba por el pasillo  formado  por  las  dos  filas  de  camas sentía lo siguiente:  "Tengo  la  impresión de  que mi  cuerpo se  alar- ga,  se   estira   tanto  que  llega  hasta  las   camas   de   enfrente   y   que al   pasar  usted  me   lastimaba   las   piernas,   por   eso   gritaba".   Esto se  acompañaba  de  angustia  y  de  cierta  gesticulación  encaminada a defenderse contra esto.
    4? caso. — J.  De  A. ,  esquizofrenia.  Al  salir  del  primer  coma me  manifiesta  lo  siguiente:   "Doctor,  qué  horrible  fue  lo  que  sen- tí durante la inyección; me parecía que estaba transformado en un gusano, en una larva  que  se  arrastraba  por  el  suelo  y  que  penetraba en muchos agujeros para buscar mi sustento: tenía grandes difi-

174








cultades  para  respirar  al  penetrar  en  ellos,   sufría  mucho  y  rene- gaba por tal clase de vida". Tres veces consecutivas tuvo la misma experiencia, que luego  se  transformó en  la  siguiente:  "Sentía que mis piernas se alargaban, se hacían tan largas que algo debía su- cederme  por  esto,  cuando  pasaba  alguien   entre   las   camas   sentía un gran dolor en todos los huesos".
    En  las  diez  observaciones  que  hemos  recogido   de  experien- cias similares durante el coma insulínico, las impresiones de alar- gamiento y  acortamiento  del  cuerpo,  macropsia  y  micropsia,  an- gustia y vivencia de muerte, interpretación del coma como un castigo, integraban  una  misma  estructura.  Los  trastornos   del   esquema corporal consignados  aquí  están  en  última  instancia  relacionados con el complejo  de  castración; las variaciones  del cuerpo  se produ- cen por su genitalización, y tanto en el coma como en el sueño la libido de objeto es retirada de sus representaciones y se hace casi totalmente narcisística.


Consideraciones sobre un caso de epilepsia con ataques, paramnesias y estados de sueño

Se trata de Miguel  V. ,   de   21   años,  soltero,   obrero   ferroviario, hijo menor, su padre murió a consecuencia de una uremia, era de carácter "fuerte", tiránico e impulsivo. A los 9 años uno de  sus hermanos mayores le golpea la cabeza con un zueco en la región témporo-parietal izquierda, se produce a consecuencia de esto una herida contusa del cuero cabelludo, sin pérdida de conocimiento. Anteriormente a este  traumatismo  su  comportamiento  tenía  carac- teres neuróticos, impulsivo, fácilmente colérico y obstinado; mima- do por su madre, siente la presión de  su  padre.  Su  personalidad adquiere franco carácter epileptoide,  y  su  agresividad  es  cada  vez más intensa. Masturbación con fantasías sexuales de tipo sadoma- soquista, poluciones nocturnas, a los 21 años inicia sus relaciones sexuales con algunos fracasos, impotencia transitoria, eyaculación precoz,  teniendo  el  conjunto  el  aspecto  de  una  neurosis  actual  de tipo hipocondríaco y neurasteniforme con episodios  de  ansiedad. Desde  su  infancia  cultiva  la  amistad  de  una  sola   persona,   ésta muere y al verla  en  el  ataúd se  desespera,  llora, tiene  una  fuerte crisis de ansiedad y manifiesta con respecto a esto "no habrá otro








como él"  (fuerte  componente  homosexual).  Este  estado  se  pro- longa, y 20 días después tiene una crisis epiléptica típica (caída, mordedura de lengua, amnesia consecutiva). Se tranquiliza, co- menzando poco tiempo después a aparecer fenómenos de déjá vu. Pasado un año tiene su segunda crisis  epiléptica estando  en  com- pañía de su padre y su madre.
     Al año siguiente muere  su  padre,  apareciendo  su  tercera  y última crisis epiléptica. Desde la segunda crisis los déjá vu se transforman  en  estados  de  sueño  (dream  states),  donde  los  sueños y la realidad se entremezclan, hay reminiscencias de sueños, hechos sucedidos y sentimientos de extrañeza con sensación  de  déjá  vu,  lle- gando algunas veces hasta la despersonalización, preguntándose "quién soy, estoy cambiado, distinto, etc.". Algunas manifestaciones olfativas (olor a pintura  fresca)  hacen  pensar  en  una  "crisis  del uncus", pero sólo se trataba de una percepción olfativa real que permaneció en el campo de su conciencia después de haber des- aparecido el estímulo  "se  me  quedó  pegado  el  olor"  y  podría hacer pensar en una forma intermedia. Después de estos síntomas aparecieron  ausencias   con   automatismo   esporádico.  La  radiogra- fía de  cráneo  pone  en  evidencia  una  falta  de  sustancia  ósea  que vista de perfil tiene  la  forma  de  pico  de  flauta  en  la  región  pa- rietal izquierda, se completará  el  examen  con  neumoencefalogra- fía (electroencefalografía). La localización probable de  la  lesión estaría en las áreas 21-22 (lóbulo temporal). La estructura de la personalidad de tipo epileptoide,  el  significado  de  las  crisis,  de  los déjá vu, de  los  estados  de  sueño  se  interpretan  desde  el  punto  de vista psicoanalítico. Según Freud, las paramnesias pueden ser com- prendidas  como  reviviscencias  de  fantasías inconscientes  reprimidas, o  según Ferenczi,  como  trozos  olvidados  (reprimidos)   de  sueños de la noche anterior. En nuestro caso esto era bien evidente y éstos procedían a veces de su infancia. Los tests de Mira y Rorschach confirmaron el diagnóstico clínico de personalidad epiléptica.









HISTORI A D E L A PSICOSIS MANIACODEPRESIV A * *











Hipócrates  (460-380  a.  J. C.)  describe  como  enfermedades  men- tales la melancolía, la manía, la frenitis, la epilepsia y la histeria. Atribuye la melancolía a la atrabilis, sin dar detalles sobre su sintomatología, haciendo hincapié sobre los trastornos emocionales fundamentales: "Cuando el temor (phobos) o la tristeza (distimia) permanecen largo tiempo, es un estado melancólico".
    Hipócrates opone  a  la  melancolía  la  manía,  caracterizando esta enfermedad como un estado de alegría, de  exuberancia  y,  más aún, de cólera y violencia. Desde el punto de vista etiológico, la melancolía  sería  producida  por  la  bilis  negra,  concepto  de   donde se origina su denominación (en griego melónos — negro, chole = bilis).  Los  otros  tres  humores  fundamentales  son  la  sangre,   el moco (flema pituita) y  la  bilis  amarilla  (cólera), que  a  su  vez origina otras clases de trastornos.
    Considera además la melancolía y la epilepsia como dos afec- ciones íntimamente relacionadas, y a ese propósito dice: "Los me-
* Garma, A. y Rascovsky,   L.   (compilación   y   prólogo), Psicoanálisis de la melancolía, cap. I, Asociación Psicoanalítica Argentina, Buenos Aires, 1948.
1 En este artículo he incluido sólo las contribuciones que más significa- ción tuvieron en su época.  Los  artículos de A. Lewis y el capítulo del libro de Muncie escrito  por Marión Booth traen una  ordenación cronoló- gica completa de la historia de esta enfermedad. Aquí llegamos hasta la concepción psicoanalítica, que es desarrollada en el resto del libro.
   Lo que está en bastardilla fue hecho con el propósito de destacar concepciones, síntomas y mecanismos que integran las teorías y descrip- ciones de la psiquiatría moderna.








lancólicos de ordinario se vuelven epilépticos, y los epilépticos, melancólicos. De  estos  dos  estados, lo que determina la preferencia por  una  u  otra  es  la  dirección  que   toma  la  enfermedad:   si  tiende a dirigirse hacia el cuerpo, es epilepsia, si a la inteligencia, es me- lancolía".
    Su noción de  que  la  bilis  negra  y  el  moco  acarrean  cambios en el calor y la humedad del cerebro, oscureciendo el espíritu y produciendo la  enfermedad,  influyó  —dice  A.  Lewis—  sobre  to- das las teorías y especulaciones futuras con respecto a  esta  enfer- medad.
    Areteo de  Capadocia  (entre  los  siglos  i y  n  después de Cristo) da una descripción detallada de la  melancolía grave: "S i (la  bilis negra) tiende a fluir hacia  arriba,  al  estómago  y  al  diafragma, produce la melancolía,  porque  da  flatulencia  y  eructos  de  natura- leza fétida  y  con  olor  a  pescado,  y  los  flatos  retumbando  hacia abajo perturban el entendimiento. Por esta  causa,  en  épocas  ante- riores,  estas  personas  eran  llamadas  melancólicas  y  flatulentas.  Y sin  embargo,  en  algunos  de  estos  casos  no  existen  ni  la  flatulencia ni la bilis, sino simple cólera y aflicción, y una- te&te -depresión espiritual...  Es  un  decaimiento  del  espíritu  provocado  por  una sola  fantasía  y  sin  fiebre;  y  a  mí  me  parece  que  la  melancolía  es el  comienzo  y  parte  de  la  manía.   Porque   en   aquellos   que   son   de- mentes  el  entendimiento  se  transforma  a  veces  en  cólera y  a veces en alegría, pero en los melancólicos se transforma en aflicción y abatimiento  solamente.  Pero  aquellos  que  están  dementes   lo   si- guen estando la mayor parte de sus vidas, volviéndose  tontos  y haciendo  cosas  vergonzosas  y  terribles.   Pero  aquellos  afectados  por la melancolía no están cada uno  de ellos  afectados  de  acuerdo  con una forma  particular,  sino  que  están,  ya  sea  con  sospecha  de  que han de ser envenenados, o  huyen  al  desierto  debido  a  su  misan- tropía, o se  vuelven  supersticiosos, o  contraen  odio  a  la  vida. O  si en algún momento  tiene lugar la  distensión, en  la mayoría de los casos sobreviene un júbilo, pero  estas  personas  se  vuelven  de- mentes".
    Areteo  puntualiza   el  carácter  corriente  de  estos  estados  y  da su opinión sobre el diagnóstico diferencial, concluyendo que: "Las características no son oscuras; porque los pacientes son apáticos o severos, deprimidos o irrazonablemente aletargados sin causa  ma- nifiesta: tal es el comienzo de la melancolía. Y también se vuel-









ven malhumorados, sin espíritu, con insomnio y se levantan pre- cipitadamente   de   un   sueño  perturbado.   Si   la   enfermedad   tiende a avanzar,  se  apodera  de  ellos  un  miedo  irracional  cuando  sus sueños   tienen   mucha   realidad,   son   terribles   y   claros;   si   sienten, cuando están despiertos,  aversión por  alguna persona como  si fuera ésta un espíritu malo, dicha  visión  se  precipita  en  sus  sueños cuan- do duermen. Tienden a cambiar de opinión muy  prontamente;  tan pronto  son  ruines,   mezquinos,   como  generosos,   derrochadores,  y esto no se  debe  a  ninguna  virtud del  alma,  sino  al  carácter varia- ble de la enfermedad. Pero  si  la  enfermedad  se  vuelve  más impe- riosa,  entonces  el  enfermo  odia,   evita  los  lugares   concurridos  por los  hombres,  se  entrega  a  vanas  lamentaciones,  se  queja  de  la  vida y  desea  morir.  En  muchos  casos   esto   da  lugar  a  la  insensibilidad y a la insensatez. Se despreocupan de todo o  se  olvidan  de  ellos mismos y viven la vida de los animales inferiores".
    La melancolía, como la manía,  está  localizada  —según  Are- teo— en el  hipocondrio,  y  es  para  él  la  forma  fundamental  de  la cual se derivan las otras variedades psicóticas.
    Según Zilboorg, en la época de Areteo los  médicos  comen- zaron a tener cada vez más conciencia de  que  ciertos  estados  de regocijo anormal  (la llamada  manía)  estaban  relacionados con  cier- tos estados de  depresión anormal,  la  llamada  "melancolía". Areteo se inclinó a considerar estos dos estados patológicos como expre- siones de una enfermedad, concepto que constituye el antecedente histórico más importante de  nuestra  actual  concepción de  la  psi- cosis maniacodepresiva.  Areteo  hacía,  sin  embargo,  alguna  salve- dad: que "la manía no es siempre el  producto  de  la  melancolía, puesto que  a  menudo  comienza  originalmente  sin  ninguna  melan- colía precedente".
    Las personas que padecen de manía o furor, dice Areteo, son "naturalmente irritables, violentas, fácilmente dadas a la  alegría, tie- nen un espíritu inclinado a la broma o a las cosas infantiles".  Así describe la personalidad prepsicótica del futuro maníaco, haciendo una descripción similar de aquellos sujetos predispuestos a la me- lancolía, encontrándose  aquí, según  Zilboorg, el  primer  indicio  de que ciertas enfermedades mentales no son más que una extensión psicológica de los  llamados rasgos  anormales  de  la  personalidad  de un individuo dado. Además de la investigación del contenido de la psicosis, Areteo sobresalió en el arte del pronóstico, inclinándose a








considerar las enfermedades mentales desde el punto de vista  del resultado final a que llega el proceso.  A fines  del  siglo  xix este  punto de vista culminó con la concepción kraepeliniana.  Las descripciones que  hace  Areteo  de  sus  enfermos  son  particularmente   sobresa- lientes,  y  al  referirse  a  los  maníacos  dice  que  éstos  "se  abando- nan   a   la   alegría,   la   risa,   el   juego,   el   baile,2         de   día   y   de   noche", que se enojan por cualquier restricción, que algunos son violentos, mientras  que  otros  "destruyen   su   ropa  y   son  propensos  a  maltratar o matar a los que les rodean". Algunos de ellos han "despertado nuevamente sus recuerdos con la mayor nitidez",  de  manera  que "saben anatomía, filosofía y poesía como si hubiesen estado en re- lación con las musas". "L a manía es distinta de las enfermedades seniles, calamidad propia de la vejez, que  son  progresivas  e  incu- rables. La manía, por el contrario, es intermitente y puede curarse completamente con buen tratamiento. La manía  termina  de  dos maneras:   o  por  remisión o  bien  por  curación  total.  La  remisión no es saludable si se produce espontáneamente."
    La descripción que hace  Areteo  de  la  melancolía no  es  me- nos aguda. Los melancólicos son inquietos, tristetf, desanimados, insomnes; "son presas del terror si  la  afección hace  progresos.  Se ponen flacos por su  agitación y llegan a perder el  sueño vivificante. En una  etapa  más  avanzada,  se  quejan  de  miles  de  sutilezas  y desean la muerte. Desgarran sus propios  miembros  con  espíritu religioso y para tributar una especie de homenaje  a  los  dioses  que exigen  este  sacrificio".  Todo esto,  dice  Areteo— es  consecuencia de una profunda convicción y a veces suscita en  los  que  se  ator- mentan  un  estado  de  júbilo,  a  pesar  de   su  tristeza,  haciendo   que se  sientan  libres   de  todo  cuidado,  como   si   estuviesen  protegidos por  las  divinidades.  "Hablando en  términos generales,  la melanco- lía  tiende  a  repetirse;  pero  no  puede  dudarse  de  que  la  enfermedad o 3e ha curado o bien tiene intervalos durante algunos años."
    Sorano, uno de los más  grandes  médicos romanos  del  siglo  i, hizo la siguiente descripción de  los  estados  maníacos:  "Los ata- ques  son  continuos,  o  bien  están  separados  por  intervalos  durante los cuales los  pacientes  ignoran  completamente  la  agitación por  la que  han  pasado  y  a  veces  conservan  un  vago  conocimiento  de  lo que  ha  ocurrido...;  el  paciente  puede  imaginar  que  ha  tomado
2   En un próximo trabajo a publicarse, titulado Manía, desenfreno y fiesta,
destaco las semejanzas fenomenologías y dinámicas entre estos estados.









otra forma  que  la  suya:  uno  se  cree  a  sí  mismo  un  gorrión, un gallo  o  un  vaso  de  barro;  otro,  un  buen  orador  o  actor,  sostenien* do gravemente una  caña e  imaginando  que  lleva  el  cetro  del  mun- do;  otros  gritan  como  niños  y  piden  que  se  les  lleve  en  brazos  o se creen a  sí  mismos  un  grano  de  mostaza  y  tiemblan  continua- mente por temor a ser  comidos  por  una  gallina;  algunos  hasta  se niegan a orinar por temor a provocar un nuevo  diluvio".
    En cuanto a los tratamientos prescritos  por  Sorano,  éstos  se reflejan bien en el trato que aconseja dar a los maníacos: "Los maníacos tienen que ser colocados en una habitación suavemente iluminada,  de  temperatura  moderada  y  donde  la  tranquilidad  no sea  perturbada  por  ningún  ruido.  Ninguna  pintura  debe   adornar las paredes de su habitación; el aire  debe  entrar  por  aberturas elevadas.  Los  pacientes  deben   ser   colocados   preferentemente   so- bre el suelo, pues la mayoría de ellos se sienten casi  siempre  in- clinados a saltar hacia afuera. Sus camas deben estar  sólidamente fijadas,  y  de  tal   manera   colocadas   que   no  vean   a  las   personas que  entran;   así  se  evita   una  variedad  de  enoios.   Si   se   encuen- tran en  estado  de  agitación  tal  que  no  puede  dárseles  otra  cama que un  jergón  de  paia,  hay  que  escogerlo  cuidadosamente,  pre- pararlo y despojarlo de toda materia dura .. .
     "S i alguna parte del cuerpo ha sufrido por  la inquietud del paciente, resultan útiles las  aplicaciones  calientes,  hechas  con  ma- terial blando y muy limpio, en la cabeza, las espaldas y el pecho. Es necesario emplear fomentos de aceite caliente  mezclado,  siendo preferible  un  cocimiento  liviano  de  sebo  o  de   aceite   de  linaza, por  sus  cualidades  sedantes.  Deben   prohibirse  las  entradas  y  sali- das frecuentes, especialmente  de  gentes  extrañas,  y  debe  aconse- iarse  con  firmeza  a  los  sirvientes  que  limiten  las   excursiones   de los  pacientes,  a  fin  de  que  no  se  exasperen  mucho.  Sin  embargo, hav  que  evitar  también  el   aumento  de  su  falta   de   raciocinio  por la excesiva inactividad y la debilidad consiguiente.
     "Deben  emplearse   mucho   tacto   y   discreción  para   llamarles la atención sobre sus faltas; a veces hay que pasar por alto la mala conducta o corregirla con indulgencia; otras veces es necesario una reprimenda ligeramente severa y una explicación de las ventajas derivadas de la buena conducta.
    "Si los pacientes  se  agitan  o  luchan  contra  la  restricción o  si se exasperan por la reclusión deben ser controlados por  varios en-








fermeros, quienes han de cuidar  que  sus  propósitos  sean  descu- biertos lo menos  posible.  Así,  pueden  acercarse  a  los  pacientes  co- mo si fuesen a darles fricciones, y con esto se evitará la resistencia innecesaria. Si la visión de sus  semejantes  los  irrita,  deben  em- plearse  fajas  para  contenerlos,  medida  con   frecuencia   necesaria. Estas fajas serán de textura suave y delicada, debiendo correrse cuidadosamente. Hay  que  tomar  la  mayor  precaución  a  fin  de evitar choques, pues la aplicación  sin  cuidado  de  estas  fajas  au- menta e incluso produce furia en lugar de aplacarla."
     Galeno (siglo n d. de J. C ) , repitiendo las palabras de Hi - pócrates,  decía:  "Los  hombres   deben  saber  que  del  cerebro,  y sólo del cerebro, surgen los placeres, las  alegrías, la  risa  y  las  bro- mas, así como  nuestras  aflicciones,  dolores  y lágrimas.. .  Lo  mis- mo que nos vuelve locos  o  delirantes  nos  inspira  miedo  y  terror.  .  . La corrupción del cerebro es causada no sólo por  la  flema  sino también por la  bilis. Aquellos  que  están  dementes  debido  a  la  fle- ma son  tranquilos  y  no  gritan  ni  producen  perturbaciones;  aquellos que se enloquecen debido a la bilis  son  ruidosos,  perversos  e  in- quietos, y siempre están  haciendo  algo  inoportuno".  Comentando esto, dice: "S i conociéramos bien la fisiología del cerebro, encon- traríamos  con  seguridad  en  su  estado  patológico  tanto  el  sitio  de la enfermedad como  la  naturaleza  del  remedio".  Al  hablar  de  su causa,  sostiene  que:  "L a melancolía depende de un  exceso  de bilis en la sustancia cerebral;  el  humor  melancólico es  un  estado  espe- sado de la sangre semejante a la bilis, la cual, evaporándose en el cerebro, causa los  síntomas  melancólicos  que  afectan  la  mente". Con la designación de "melancolía" describe cuadros  muy polimor- fos que incluyen toda clase de psicosis, mostrándose de acuerdo con Hipócrates en cuanto a ta relación entre la evilepsia y la melancolía.
    "Los melancólicos están  siempre  invadidos  por  temores,  pero las imágenes fantásticas no se presentan a  ellos  siempre  de  la  mis- ma manera. Así,  uno  de  ellos  se  imaginaba  estar  hecho  de  conchi- llas y, en  consecuencia, evitaba  a  todos  los  caminantes  por  miedo  a ser aplastado. Otro, viendo que los gallos batían sus alas  antes  de cantar,  imitaba  la voz  de  estos  animales  y golpeaba  sus flancos  con los brazos. Otro sospechaba que  Atlas, fatigado  del  peso  del  mundo que soporta, podría desprenderse de  su  pesado  fardo  y  de  esta ma- nera aplastarse, al mismo tiempo que podría hacer perecer  a  todos. Miles de ideas semejantes atraviesan su espíritu. Existen diferencias









entre los melancólicos. Todos  son presa  de  tristeza,  de temor,  acu- san a la vida y odian a  los  hombres,  pero  no  todos  desean  morir. Hay, por el contrario, otros en quienes la esencia misma de su melancolía es el temor a la muerte.  Oíros  nos parecen extraños:  te- men  la  muerte  y  al  mismo  tiempo  la  desean.  También Hipócrates pa- rece tener razón al haber relacionado  todos  los  síntomas propios  de los melancólicos con los dos principales:  el temor y la tristeza.  Es como consecuencia de  esta  tristeza  que los  melancólicos odian  todo lo que ven y  parecen  continuamente  apenados  y  llenos  de  miedo, como los niños y los hombres ignorantes  que tiemblan en una  oscu- ridad profunda..."
    A continuación, Galeno describe una típica depresión  reactiva y dice: "Hipócrates sostiene que la  ausencia de derramamiento  de se- men puede determinar la melancolía. Yo mismo he visto a un indi- viduo que después del dolor que le causó la muerte de su mujer se abstuvo de relaciones sexuales que realizaba  antes  con  frecuencia. Había perdido el espíritu y no digería ni siquiera  lo  poco  que  to- maba. Si se esforzaba para tomar más lo vomitaba en seguida. Se entristecía, no solamente por estas razones, sino también sin causa evidente, como sucede en los melancólicos. Todos los desórdenes desaparecieron después que hubo  retomado  sus  antiguas  costum- bres".
     Para Galeno,  la  hipocondría  está  caracterizada   por   dos  órdenes de fenómenos, los unos primitivos y abdominales, y los otros se- cundarios y cerebrales, agregando que el temor y la tristeza integran también  esta  enfermedad.  Establece  relaciones  entre  la  melancolía y la hipocondría y entre  el  estómago y el  cerebro  en  la  patogenia: "E n efecto —dice—, el estómago transmite sus enfermedades a la cabeza, y ésta transmite las  suyas  ni  estómago a  causa  de  la  lon- gitud de  los  nervios  que  del  encéfalo  llegan  al  orificio  del  estó- mago  y  que  dan   a  esta  parte   del   cuerpo  una  sensibilidad   superior a  todas  las   otras  partes,  de  donde   resulta  que   todas  las   fracturas de  la  cabeza  que  penetran  hasta  las  meninges  están acompañadas de vómitos biliosos, y que  los  dolores  de  cabeza,  de cualquier ma- nera  que  aparezcan,  causan  un  trastorno  y  a  veces  una  modifica- ción del estómago. Las enfermedades llamadas hipocondríacas y flatulentas se caracterizan por abatimientos melancólicos..." .
    Galeno parece haber sido el primero  en  hablar  de  la  hipo- condría, sospechándose que fue el creador de este término. Consi-








deró además que la bilis amarilla produce tanto  el  delirio  febril (frenitis) como la irritabilidad y los impulsos hostiles  que  se  ob- servan en la manía.
     Después de Galeno se inicia un largo período de  oscurantismo donde  la  influencia de la Iglesia se   hizo   sentir  como  ün   impedi- mento en la investigación psiquiátrica, transformándose la demono- logía, sus causas y consecuencias, en la base de toda referencia a las enfermedades mentales. Éstas, y sobre todo los  melancólicos  e  his- téricos fueron  considerados como  poseídos  por  el demonio,  termi- nando muchos de ellos en la hoguera. En el siglo xvi se inicia un renacimiento gradual   de   la  medicina   empírica  en   lo   que   se  refiere al estudio  de  las  enfermedades  mentales,  y  comienza  una  revisión  de las  enseñanzas  de  Hipócrates  y Galeno   e   intentos   de   clasificación y reconocimiento  de  las  causas  naturales de las  enfermedades.  Va- llesius (1559-1589), Montanos, Cappivacci,  Nicolás  Piso, Walter Bruel, Gregory Horst  siguen  esta  corriente. G.  Rondelet,  de  Mont- pellier   (1507-1566),   sostiene:   "L a   manía  es   una   locura   sin   fiebre y con agitación.  Ella  proviene de una sangre biliosa, cocida, o también de sangre melancólica o mezclada de un modo-melancólico, llamada   canina.   Estos   enfermos   son   querulantes,   locuaces,   agitados: a menudo ríen  y algunas veces son obedientes, pero bien pronto vuelven   a  su  locura.   Si  parecen  volver  al  estado  normal,  por  cual- quier motivo recaen  en  sus  errores,  muerden  a  los  que  los  rodean, injurian a sus amigos, golpean y  hieren.  La  melancolía  está  gene- ralmente acompañada  de  depresión, lo  que  la  distingue  de  la  manía, y tiene su origen en el cerebro, en el cuerpo y en las flatulencias del hipocondrio. Entre las diversas ideas delirantes están  las ideas religiosas, las ideas de grandeza, el temor  de ser  envenenado  y  la sensación de  tener  animales  dentro  del  vientre".  Se  ocupa  también de la licantropía, haciendo descripciones detalladas.
     Los  psiquiatras de esa   época  recomendaban   para   el   tratamien- to  de  la  melancolía  las  purgas,  las  enemas,  las  sangrías,  los  baños, el uso del eléboro, el específico de  Antisira, la  aplicación  de  em- plastos  aromáticos, vesicantes,  la  aplicación  de  sanguijuelas  alrede- dor del ano, etcétera.
    Lazare Riviére, de Montpellier (1589-1655), sostiene que "la manía y la melancolía son delirios sin fiebre", y como  signos  del acceso inminente destaca la aparición "de dolores de  cabeza  con- tinuos, insomnio o sueño liviano y de corta duración, trastornos del

184









carácter, trastornos visuales, tintineos en los oídos, locuacidad desa- costumbrada, alternando  con  intervalos  en  que  el  enfermo  se  mues- tra taciturno. La melancolía puede definirse —dice— como  un de- lirio acompañado de temor y tristeza; en algunos enfermos se mani- fiesta alegría y jovialidad, y de la disposición variada del humor melancólico   salen   todas   las   formas   diferentes   de   delirio.   Unos   se creen reyes, príncipes, divinos, otros se creen animales e imitan sus distintas voces, otras se rehusan a comer y  beber,  otros  se  creen muertos, etcétera".
     En el siglo xv m se inicia —dice A. Lewis— un nuevo perío- do, en el cual la interacción de los factores físicos y psíquicos es  dis- cutida y la  psicología se  acerca  a  la  medicina  práctica.  Esta  influen- cia  se  inicia  con   G.   E.   Stahl   (1660-1734)   y  es   ejercida   a  través de su   doctrina   animista  y  vitalista,   en   la   que   señala  la   influencia de la vida psíquica sobre los fenómenos orgánicos. "Estos procesos
—dice— están unidos en uno solo en el organismo viviente. Las per- turbaciones  mentales  son  una  relación anormal  del  alma,  inhibida en su  trabajo  regular  por  un  motivo  extraño que  surge,  ya  sea  en los sentidos, ya en otras funciones corporales o ya en el humor."
    Uno de los sistemas nosológicos de  mayor  prestigio  en  esa época fue el construido  por  Francois  Boissier  de  Sauvages  de  la Croix  (1706-1777). Se conocían  en el siglo xv m las siguientes entidades   clínicas:   la   manía   o   delirio    general,    la    melancolía    o delirio   parcial,    la   demencia   o   abolición   del   pensamiento   y   la   idio- cia, que  comprendía todos  los  estados  de  debilidad mental.  A  ellas se agregaba algunas veces el frenesí, que comprendía los delirios generales acompañados de fiebre. Boissier de Sauvages daba de los melancólicos la siguiente definición:  "Los que constantemente fijos en una preocupación deliran cuando  se  trata  de  otros  sujetos".  En este gran grupo de melancólicos están comprendidos los melancó- licos, formas de esquizofrenia y  paranoia  e  histeria  de  la  nomen- clatura actual. Describe "catorce clases de melancolía: 1) la  me- lancolía ordinaria) 2)  la  erotomanía:  los  enfermos  no  desean gozar del ser amado, pero  le  consagran  una  especie  de  culto;  3)  la melancolía   religiosa;    4)    la    melancolía    de    imaginación,    que    difiere de la hipocondría en que estos enfermos imaginarios no presentan ningún trastorno físico; 5) la melancolía extravagante: los enfermos tienen ideas de grandeza; 6) la melancolía atónita: el enfermo per- manece inmóvil y como estúpido, y algunas veces rechaza beber y








come*; 7)  la melancolía vagabunda-,  deseo intenso de movimiento;
8) la melancolía danzante, especie de enfermedad epidérmica; 9) la melancolía "hippanthropica", variedad de zooantropía; 10) la me- lancolía de  los  Seutas,  que  se  creían transformados  en  mujeres;  11) la   melancolía   inglesa   o   t&dium   vit&;   12)    la   melancolía   zooantrópi- ca\ todas las niñas de un convento estaban atacadas de una singular melancolía  en  ciertos  días  y  a  ciertas  horas  determinadas;  durante el acceso, las jóvenes se creían gatas y  formaban un concierto mié- lico; 13)  la melancolía de entusiasmo:  los enfermos se creen inspi- rados; 14) la melancolía de preocupación".
    Hermann  Boerhaave   (1668-1738),  en  sus  aforismos,  considera la manía como una forma más grave de la melancolía: "S i la melan- colía se extiende  tanto  como  para  que la  agitación del fluido cere- bral origine la locura de los  pacientes  se  la  denomina  manía". Definió la melancolía "como esa  enfermedad en la  cual  el paciente está  durante  largo  tiempo,  y  obstinadamente,   delirando,  casi  siem- pre cavilando  sobre  un  mismo  pensamiento  y  sin  fiebre".  La  rela- ción entre la manía y la melancolía también fue vista por Boerhaave, llegando Morgagni (1682-1771)  a  negar  toda  distinción entre  am- bas: "La manía está  tan  vinculada  a  la  melancolía  que  estas  per- turbaciones a menudo  se  transforman  la una  en  la  otra, y  así  se  ve con frecuencia a médicos dudando de si deben calificar  de  melan- cólico o de maníaco  a  un  paciente  que  alterna  entre  una  audaz charla y un silencio". El holandés Schim (1779) dio un paso más adelante y describió crisis periódicas.
    Los tratamientos de la melancolía durante  el  siglo  xv m  eran muy variados, y entre los remedios usados estaban el anagalis, el arsénico, la belladona, datura stramonium, el fósforo,  el  tártago y otros vomitivos y purgas. También, en ocasiones, se empleó la elec- tricidad; la sangre  de  burro  era  muy  recomendada  y  fue  conside- rada por Cardilucci como una medicación específica de la melan- colía. Boenneken y Boerhaave recomendaban la hidroterapia: "Su- mergirse  en  el mar y  permanecer en estado  de  inmersión tanto como ee pudiera soportar era el remedio principal".  John  Ferriar  (1763- 1815)  aconsejaba  baños calientes  para  la  manía y  baños fríos  para la melancolía, y otros usaron la  inmersión como un  remedio puni- tivo y amenazador. Algunos psiquiatras franceses de la  época, tales como Col de Villars (1737) y Buchoz (1769), recomendaban  la música como tratamiento de la melancolía. Algunos métodos crue-








les incluían  la  silla  giratoria,  que  Avicena  recomendara  con  el  obje- to de hacer fluir la sangre a las regiones apropiadas.
    P. H. Pinel (1809) acepta en conjunto la nosografía de Boissier de Sauvages, pero plantea  un  interrogante  de  gran  significación. En su capítulo sobre la melancolía o delirio exclusivo (melancólicos y paranoides  de  hoy)   expresa   su   disidencia  en   cuanto  a  la  unidad de este gran grupo  de melancolías diciendo:  "Nada más inexplicable y, sin embargo, nada mejor comprobado  que las  dos  formas  opuestas que puede tomar la melancolía. A veces  es un orgullo  excesivo y la idea quimérica de poseer riquezas inmensas  o un poder sin límites; otras veces es el abatimiento más pusilánime, una consternación profunda hasta la desesperación".
    En otra parte se  refiere  a  una  constitución  melancólica  "como causa frecuente de los desarreglos más extremos y de las ideas más exageradas".
     Esquirol (1838), partiendo del  interrogante  planteado  por  Pi- nel. sustituye el término de melancolía por el de monomanías, di- vidiéndolas en expansivas y  depresivas.  La  monomanía depresiva con tristeza, morosidad, concentración dolorosa del espíritu, es denominada por él lipemanía (del griego tristeza,  locura),  melan- cólicos de la nomenclatura actual. Las monomanías expansivas, caracterizadas según Esquirol por una lesión parcial  de  la  inteli- gencia, de los afectos y de la voluntad, son divididas en tres grupos: monomanías     instintivas     o     de     la     voluntad,     monomanías     afectivas y  monomanías  intelectuales  o  delirio  parcial,   de  donde   salió  después el grupo de los delirios crónicos sistematizados.
    Según G. Deny y Paul Camus, la evolución histórica  de  la psicosis maniacodepresiva puede dividirse en tres  períodos. El  pri- mero  se  extiende  desde  las  épocas  más  lejanas  hasta  mitad  del siglo xix, y el solo punto  interesante  a  retener  de  esta  primera  etapa de la historia  en  lo  que  se  refiere  a  las  relaciones  de  la manía y  de la melancolía es que todos  los  médicos, sin  excepción, considera- ron la manía y la melancolía como dos  entidades  diferentes,  a  pesar de  las  relaciones  a  veces  estrechas  existentes  entre  los  accesos  de una y otra forma.
    El segundo  período comprende  la  segunda  mitad  del  siglo  xix y  corresponde  al  descubrimiento  de  la  locura  circular  y  de  la  locura a doble forma, período que Deny y Camus denominan francés por excelencia, o también de la Escuela de la Salpétriére. El tercer pe-








ríodo o período  contemporáneo  fue llamado también  por ellos pe- ríodo alemán y se inicia con Kraepelin en 1899.
    El período francés (1851-1899)  comienza,  según  nuestros  au- tores, con las lecciones clínicas publicadas en 1851 en la Gazette des Hópitaux por Pierre Falret, lecciones en  las  cuales  este  autor  men- ciona, al lado de los tipos intermitentes de manía, "otro estado de intermitencia que se observa entre el período de disminución y el período de excitación de las formas circulares de las enfermedades mentales... Esta forma no consiste,  como  se  ha  dicho  frecuente- mente,  en la  alternancia  de  la manía y  de  la  melancolía separadas por un intervalo  lúcido más o  menos  prolongado,  sino  en  la  suce- sión de la exaltación maníaca, simple sobreactividad  de  las  facul- tades y de la  suspensión de  la  inteligencia.  Un  período de  excita- ción alterna con un período de debilitamiento, ordinariamente más prolongado". Pero si bien Falret había asignado  desde  esa  época algunos caracteres particulares a esta forma circular, señalando en particular  la  incurabilidad, no  la  había descrito,  sin  embargo,  co- mo una enfermedad  especial sino después de la comunicación hecha por Baillarger a la Academia  de Medicina en  185#,  cuyo título era: Nota   sobre   un   género   de   locura   cuyos   accesos   están    caracterizados
por   dos   períodos   regulares,    uno    de    depresión    y   otro   de   excitación. La conclusión de Baillarger es que "estos accesos no pertenecen propiamente ni a la melancolía ni a la manía, sino que ellos cons- tituyen un género especial de alienación caracterizado por la  exis- tencia regular de dos períodos, uno de excitación y otro de depre- sión". A este tipo de locura Baillarger la designó con el nombre de locura a doble forma, demostrando que  los  accesos  de  esta  enfer- medad se presentan tanto aislados como reproduciéndose de una manera intermitente, y a veces  pueden  sucederse  sin  interrupción. Con esto se inició el pleito entre Falret y Baillarger, pues ambos reclamaban la prioridad. El primero de ellos presentó algunos días después  a  la  misma  academia  un  trabajo   titulado:   Memoria  sobre la    locura    circular,    forma    de    enfermedad    mental    caracterizada    por
la  reproducción  sucesiva  y  regular  del  estado  maníaco,  del  estado melancólico  y  de  un  intervalo  lúcido  más  o   menos   prolongado.   Los accesos de esta forma de enfermedad se componían de tres fases yux- tapuestas en el siguiente orden: un estadio maníaco, un estadio de depresión y un  intervalo lúcido, constituyendo  esta  última fase  la
única  diferencia, ya   que   Baillarger la había  excluido.








    Dicen Deny y Camus que,  como  consecuencia,  se  puede  decir que estos dos autores han descrito casi simultáneamente la misma enfermedad bajo dos nombres diferentes. Sin embargo, habría que agregar que a Falret corresponde el mérito de haber  puesto  en evi- dencia los principales caracteres de la misma, sobre todo el papel importante que juega la herencia en  su producción, así  como  la ma- yor  frecuencia  con  que  esta  enfermedad  se  presenta   en   la  mujer  y la gravedad de su pronóstico. En definitiva, ellos habían aislado de- finitivamente de la manía y de la  melancolía clásicas  una  nueva entidad clínica, la locura circular o la locura a doble forma, las que constituyen,  en  realidad,  una  sola  enfermedad,  pudiendo  manifes- tarse bajo dos modalidades diferentes.
    Esta nueva entidad fue discutida por Morel, Dagonet y otros, encontrando Mareé la solución para poner de acuerdo a Falret y a Baillarger  al  proponer  aplicar  el  nombre  de  locura  a  doble  forma sólo a los accesos de manía-melancolía que están separados por un intervalo netamente definido, y reservar el de locura circular a los mismos accesos cuando se suceden sin interrupción.
    A partir de esta época todos los alienistas franceses, entre  ellos Magnan y Culliérre en 1890, Regis en 1892, Gilbert Ballet en 1894, etcétera,  se pusieron de acuerdo en ubicar la locura   circular   o   a doble forma  al  lado de  la  manía  y  de  la  melancolía  recidivantes en un    grupo    especial    denominado    psicosis    periódicas    o	intermitentes.3 Esta  última  opinión  fue adoptada  por  Kraepelin  en   la   cuarta edición de su Tratado de psiquiatría (1893), donde ubica entre las enfermedades     constitucionales	incurables    a    marcha     crónica,	al    lado
de   la   locura   sistematizada,   las   locuras    periódicas,    distinguiendo    cua- tro    grupos:	las   formas   delirantes,    maníacas,   circulares   y   depresivas.
    Una figura  de  especial  significación,  y  que  debemos  citar  antes de entrar  en  el  tercer  período  o  período  kraepeliniano  de  la  historia de la psicosis maniacodepresiva, es   W.   Griesinger   (1817-1968), profesor  de  Clínica  Médica y  Clínica  Psiquiátrica de  la  Universidad de Zurich y después profesor de Psiquiatría de  la  Facultad  de  Me- dicina  de  Berlín.  Su  Tratado  de  las  enfermedades  mentales  apareció
3 Cotard (1880), con sus trabajos sobre el delirio hipocondríaco en las formas graves de la melancolía ansiosa y el delirio de negación (1882), y el delirio de enormidad (1888), hace el aporte más importante al conocimiento fenomenológico de la estructura hipocondríaca. A este respecto véase en par- ticular el libro de J. Séglas Le delire des négations.








por primera vez en 1845, publicando su segunda edición en 1861, "enteramente  refundida   y   considerablemente   aumentada",   traducida al francés por  Baillarger.  En  el  prólogo a  esta  edición Griesinger dice: "Además  de  los  resultados  de  la  experiencia  personal  del autor, esta obra contiene el resumen  de  todos  los  trabajos  más  o menos importantes sobre  la  alienación  mental  publicados  en  este siglo  en Alemania, Francia e  Inglaterra;  en particular,  el lector po- drá  ver  cuánto  el  autor  ha  tomado  de  los  excelentes  trabajos   de los  alienistas  franceses".  Puede  sostenerse   que   su  obra  es,  desde este punto de vista, única en la historia de la psiquiatría.
    Los prejuicios que tenía como somatólogo dejaron libre su intuición psicológica para  la  observación y  descripción de  los  cua- dros clínicos. Son particularmente interesantes  para  nuestro  actual punto de vista sus conceptos sobre la melancolía, la manía y el sui- cidio.
    Al hablar de  las  formas  de  las  enfermedades  mentales  expresa este  criterio  dinámico  y  evolutivo  de  las  psicosis:  "E l  análisis  de   los hechos  nos  muestra   dos  grandes  grupos   de  estados  fundamentales de anomalías psíquicas, que representan las • des diferencias más esenciales de la locura. En uno, la locura consiste en la producción mórbida de  emociones y  estados  emocionales  que  dominan  al  sujeto y se fijan de una  manera  permanente,  y  bajo  la  influencia  de  los cuales la  vida psíquica toda  sufre  modificaciones  de  igual  natura- leza e igual especie. En el otro, ella consiste en las lesiones de la inteligencia y de la  voluntad  que  no  provienen  (que  no  provienen más) de un estado emocional dominante,  pero  que  representan  un estado de calma, independiente, sin profunda excitación de los sentimientos, en el cual el pensamiento y la voluntad están falseados (ordinariamente,  con   carácter  predominante   de   debilitamiento   de las   facultades   mentales).   La   observación   nos   muestra,    por   otro   lado,
que  los  estados  que  forman  el  primer  grupo  preceden,  en  la  inmensa mayoría   de   los   casos,   a   los   del   segundo   grupo,   y   que   estos   últimos no   son   ordinariamente   más   que   la   consecuencia   y   la   terminación   de los primeros; entonces, la enfermedad cerebral  ya  no  es  curable. Vemos, más  aun,  en la gran  mayoría de los estados del primer grupo una cierta sucesión determinada de diferentes géneros de estados emocionales; de  ahí  resulta  una  manera  de  contemplar la locura  que, en  las  diferentes  formas  mentales,  reconoce  diferentes  períodos  de
un trabajo mórbido que, si bien es cierto que puede ser modificado,










interrumpido, transformado por los accidentes patológicos intercú- rrentes más diversos, en su conjunto sigue una marcha sucesiva y constante que puede llegar hasta la destrucción completa de la vida psíquica".
    Pero  Griesinger  va  aun  más  allá  en  su  concepción dinámica, y su teoría es aclarada hoy en sus  fundamentos  por el psicoanálisis. Las psicosis  correspondientes  al  primer  grupo  pueden  evolucionar hacia las del segundo, con todos sus grados y formas intermedias, agregando después que las  primeras  se  originan  en  una  depresión que actúa como situación básica. Su concepto de los dos grupos fun- damentales de psicosis está basado, según él, en las ideas de Zeller, mientras que el segundo principio, que se refiere  al  comienzo depre- sivo de toda psicosis, se basa en las ideas de Guislain. 4
Transcribo a continuación los fundamentos  de su  teoría:
    "L a observación muestra que la inmensa mayoría de las enfer- medades mentales comienza por estos estados  de  desarmonía pro- funda de los sentimientos afectivos (se refiere a los estados de de- presión) bajo la  forma  de una  emoción depresiva,  triste.  Guislain fue el primero  que  estudió  atentamente  este  hecho  y  que  lo  ha puesto bien en claro.  Es  incontestable  que  es  exacto  en  general,  y nada se opone a que se diga que el período inicial de todas las enfermedades mentales es un  estado  de  melancolía.  Sin  duda,  hay excepciones: en la demencia senil, en la manía periódica, en la me- ningitis, en los casos de alienación mental que siguen a  la  fiebre tifoidea, al cólera, a la neumonía, a la insolación, etcétera, la ex- plosión de la manía tiene lugar a menudo sin ser precedida de melancolía; pero es mucho más frecuente que la  ausencia  del  pe- ríodo melancólico no sea sino aparente; esto se debe  a que como

 4 Las psicosis pueden ser consideradas como originándose en una situación básica general de carácter depresivo, de donde surgen las demás como tentativas de resolver dicha situación básica, dando lugar a las estructuras maníacas, hipocondríacas y paranoides. Una psicosis determinada debe ser considerada como la intrincación o mezcla de estas determinadas  estructu- ras, surgiendo de allí la necesidad de su estudio estratigráfico. El concepto de Griesinger de la depresión inicial y  la evolución  de la psicosis  de un grupo a otro se hace comprensible sólo por el estudio de los psicodinamis- mos de la psicosis. Ver Pichon-Riviére, E., "Contribución a la teoría psico- analítica de la esquizofrenia", Revista de Psicoanálisis, 1946, vol. IV, n? l,.y "Psicoanálisis de la esquizofrenia", Revista de Psicoanálisis, 1947, vol. V, n? 2.








el mismo es poco intenso  no  se  lo  ha  tomado  todavía  como  un estado de alienación.
     "E l período melancólico que precede a la locura es todavía designado por algunos alienistas con  el  nombre de  período  de  in- cubación o  período prodrómico, y para ellos   la   explosión  de   la locura data sólo desde el momento en que el enfermo  no  puede  ya dominarse exteriormente. Este límite  es   hasta   cierto   punto   arbi- trario;   pero,   precisamente,    esta    circunstancia    en   que    el    período de incubación tiene   casi   siempre   el   carácter  depresivo   es   de   la más grande importancia.
     "L a melancolía que precede y acarrea la locura parece ser simplemente la continuación inmediata de una emoción dolorosa realmente   motivada    (causas   morales   de   la   locura),  por   ejemplo, una pena, celos; pero   se   distingue   del   dolor  moral  en   estado   de salud por su   exageración   y   por   su   curso   ordinariamente   prolon- gado  y  cada  vez  más  independiente  de  influencias  exteriores  y  por otros trastornos accesorios que la acompañan."
    Al referirse a  la  manía, insiste  nuevamente  sobre  su  concepto del  pasaje  de  una  estructura  a  otra:	. ^
    "Mientras  que  en  las  formas  más puras  y  más delimitadas  de la  melancolía se  presentan  estados  de  depresión del  sensorio  y  de la confianza en sí mismo, de  concentración mórbida del  espíritu sobre  un  sentimiento  triste  con  imposibilidad por  parte  del  enfer- mo y,  en  los  grados  avanzados,  incapacidad  de  hacer  ningún acto que exija un poco de esfuerzo, observamos  que  en  las  formas  que hemos estudiado en último término el estado  emocional  del  espíritu se acompaña siempre cada vez más de una tendencia  mórbida a realizar  actos.  La   posibilidad  que   tiene  el   enfermo   de   traducir por  actos   los   sentimientos   que  lo  agitan  y  de  desembarazarse  así de ese sentimiento penoso  indica ya  que  en  esas  últimas formas la fase  motriz  de  las  facultades  mentales,  el  esfuerzo,  se  ha  hecho libre;  más  estas  impulsiones   adquieren  fuerza  y   persistencia,  más el esfuerzo goza de una  libertad  extensa  e  independiente,  más tam- bién se ven aparecer esos estados de irritabilidad y de exaltación permanentes de la voluntad, a los cuales viene pronto a unirse una sensación exagerada de sí mismo y una confianza ilimitada del individuo en él mismo."
    Más adelante, Griesinger  insiste  nuevamente  en  su  concepto sobre el período prodrómico melancólico en estos términos:









    "Hemos destacado ya muchas veces  que  en  el  más  grande número de los casos los estados maníacos son precedidos  de  un período  melancólico,  y  que  la  manía  es   engendrada   por   la   melan- colía. En los casos  de  curso  crónico se  puede muy  a  menudo  seguir el modo de desarrollo de la enfermedad, y se ve entonces en los melancólicos  que  el  dolor  y  la  ansiedad  morales   se  exageran  de día en día y se transforman, primero simplemente, en una  gran  agi- tación exterior,  llegando  progresivamente  a la  manía más completa. En  estos  casos,  evidentemente,  es  el  dolor moral  el  que ha  acarrea- do este estado convulsivo, y este fenómeno puede ser perfectamente comparado,  por  una   parte,   con  las   convulsiones   que   suceden   a una sensación física muy penosa, y por otra con las contracturas musculares  que  constituyen  una  especie  de  reacción instintiva  con- tra dolores violentos."
    Después de hacer un profundo análisis de la destructividad melancólica  y   de   la   destructividad   maníaca,   termina,   en   su   introduc- ción al estudio de la manía, con la siguiente frase: "Siempre la observación  demuestra  de  manera  evidente  que  cuando  el  cerebro ha  sido el lugar de una lesión consistente  en  un  estado  de  dolor mo- ral esto constituye una disposición  muy  fuerte  a  la  manía.  La manía sucede a la melancolía: esto es la regla; hay casos también donde mucho tiempo después de la curación de un acceso de me- lancolía un segundo ataque de locura se presenta desde el primer momento como manía".
    Griesinger  es  el  primero   en   relacionar  de  una  manera  con- creta   la    melancolía   con    el   odio   y    las    tendencias    destructivas.    "E n la melancolía —dice—, este estado emocional fundamental de desarmonía de los sentimientos, de ansiedad y de dolor  moral  en general da lugar a ciertas tendencias,  a  ciertas  direcciones  de  la voluntad que se traducen  por  actos  cuyo carácter es  siempre  nega- tivo, lúgubre, hostil y destructivo. Las ideas y los sentimientos ne- gativos que aquí se transforman en esfuerzos, los actos que son su consecuencia, pueden ser  dirigidos  ya  sea  contra  el  individuo mis- mo, ya sea contra otras personas, ya sea, en fin, contra objetos inanimados; se han descrito estos  hechos,  de  acuerdo  con  la  dife- rencia de los rasgos exteriores, como monomanías diferentes."
    A través de los ejemplos que él cita se puede apreciar de qué manera  había  observado  los   distintos  y  sucesivos  desplazamientos de la agresión.








    El tercer período, alemán, se inicia con la publicación de la sexta edición del  Tratado  de  psiquiatría  de  Kraepelin,  en  el  que éste propone una  clasificación  totalmente  nueva  de  las  enferme- dades mentales. Kraepelin había observado, como lo habían hecho Morel y Magnan, que la repetición más o menos regular o la alter- nancia de los acesos de manía y de melancolía no eran caracteres suficientemente importantes para  calificar  especies  distintas,  mos- trando que las  psicosis  llamadas  intermitentes,  periódicas,  circu- lares, a doble forma, alternas, etcétera, presentaban todas la misma evolución y  que,  por  lo  tanto,  era  más  lógico  considerar  a  todos estos  estados   como   las  manifestaciones,  los  equivalentes,  de  una sola enfermedad  fundamental:  la  locura  maniacodepresiva.  De- muestra, además, que las manías tituladas simples tienen la misma tendencia  a  la  repetición, negando  de  esta  manera  su  independen- cia nosográfica y ubicándolas dentro de la psicosis  maniacode- presiva.
     Del conjunto de los estados depresivos llamados melancólicos separa aquel que se produce en el período de la involución y en la senilidad, por el hecho  de  que tiene  otras  causas,  Otros" síntomas y otra terminación,  llamando  a  esta  entidad  melancolía  de  involución senil  o  presenil.5       Todos  los  otros  estados  depresivos   de  la  edad  ju- venil y de la madurez que recidivan o alternan con estados de exci- tación son relacionados con la  psicosis  maniacodepresiva  cuando  no son sintomáticos de una demencia precoz.
    La psicosis maniacodepresiva de  Kraepelin puede  definirse  co- mo una psicosis  constitucional,  esencialmente  hereditaria,  caracteri- zada por la repetición, alternancia, yuxtaposición o coexistencia de estados de excitación y de  depresión. Todos los estados  de  excita- ción y de depresión  (menos la melancolía de involución), estados que eran descritos  hasta  entonces  separadamente  bajo  la  denomina- ción  de  manía  y  melancolía  simple,  intermitente  o  periódica,  locura a  doble  forma  o  circular,   etcétera,  deben   ser  considerados  como las manifestaciones de una sola y única enfermedad fundamental, la locura  maniacodepresiva,  que  se  compone  de  tres  grupos  de  esta- dos diferentes relacionados entre ellos por numerosas formas inter-

5 El carácter de entidad independiente dado por Kraepelin a la melancolía de involución fue severamente discutido por Thalditzer (1902) y por Dreyfus (1907), entre otros. Como consecuencia de esto, dejó de considerarla de esa manera y la aceptó como uno de los estados mixtos.








mediarías:  los  estados   maníacos,   depresivos   y   mixtos.   Los   estados mixtos son aquellos en los cuales los fenómenos de excitación y de depresión coexisten, se mezclan y se intrincan. Los fenómenos de excitación y de depresión tienen finalmente el mismo origen, reco- nociendo    el    mismo    mecanismo    psicopatológico    de    carácter    afectivo, no debiendo considerarse la  manía como  antítesis de  la melancolía, ya que la una como la otra nacen sobre un fondo de depresión (inhibición psíquica) y debutan con fenómenos de depresión acom- pañados de dolor moral. Según Kraepelin, las investigaciones de la psicología experimental y de  la  psicometría  demuestran  que  bajo los aspectos en  apariencia  opuestos  de la  excitación y  de la  depre- sión existen caracteres psicológicos comunes que  pueden  definirse como una disminución de la percepción, una lentificación de la asociación de ideas, reacciones intelectuales  y  afectivas  en relación con esta "parálisis psíquica" (cólera, ideas delirantes, etcétera ...) , insuficiencia emocional que va desde la simple desviación de los sentimientos afectivos hasta su completa pérdida. La exaltación del automatismo puede, por  otra  parte,  ocasionar  el  cambio  enmasca- rando los signos precedentes, imponiendo algunas veces una sobre- actividad intelectual (fuga  de  ideas,  agitación, ideas  fijas  u  obsesi- vas,  impulsiones  psicomotrices).  Admite,  además,  que  siempre  se ve persistir, durante los intervalos que separan los accesos, mani- festaciones ligadas a la  desconfianza,  a la irritabilidad, una emotivi- dad exagerada y casi  siempre  astenia  intelectual  con  disminución de la energía y de la capacidad de  trabajo.
    Desde el punto de vista del pronóstico, no  importa  que  los accesos sean frecuentes  o muy espaciados,  o  que  la  forma  del  curso sea una u otra. La  psicosis  maniacodepresiva  jamás  conduce  a  un estado   de   decadencia   mental   profunda,   observándose    excepcional- mente un estado de debilitamiento mental que puede ser fácilmente diferenciado  de  otros  similares  pertenecientes  a  otras  enfermedades. La psicosis maniacodepresiva, según el principio nosológico-clínico, constituye una unidad nosológica  independiente,  aislada  por  Krae- pelin siguiendo la metodología de Kahlbaum 6 y las observaciones

6 Según Jaspers, fue Kahlbaum quien enunció las condiciones necesarias y fundamentales para demarcar las unidades clínicas. Estas condiciones son dos: V) el estudio de la evolución total del enfermo, y 2?) tomar el cuadro de conjunto de la psicosis obtenido por observaciones clínicas dirigidas en todas las direcciones posibles.

195









I















Estados básicos
Alteraciones psíqui- cas que acompañan frecuentemente los Intervalos Ubres de los accesos y que caracterizan la cons- titución maniacode- presiva.






Constitución depresiva
Dlstlmia constitucional. Acentuación sentimen- tal, triste, difusa, de to- das las experiencias vi- tales.
Constitución maníaca
Cuadro opuesto al an- terior.
Constitución irritable
Mezcla de las dos an- teriores.
Constitución ciclottmica
Oscilaciones del estado psíquico de carácter ma- niaco y depresivo alter- nado.




Estados maníacos
Fuga de ideas, humor alegre, tendencia a la ocupación.











Estados melancólicos
Inhibición psicomotora, tristeza, ansiedad.


Hipomanía
Manía mltis, mitissima.
Manía
Propiamente dicha. Tobsucbt.
Manía paranoide
Ideas delirantes de grandeza, de tipo de la parálisis general.
Manía delirante
Alteración profunda de la con- ciencia, ideas delirantes, con- fusas y extravagantes.

Hipomelancolía
Inhibición psíquica sin alucina- ciones ni ideas delirantes acu- sadas.
Melancolía simple
Sintomatología simple.
Estupor melancólico
Inhibición psicomotora en su grado mas extremo.
Melancolía grave
Ideas delirantes y alucinaciones.
Melancolía- paranoide
Ideas de persecución, alucina- ciones —cuáftro semejante al de la demencia alcohólica—.
Melancolía fantástica
Gran riqueza alucinatoria de contenido extravagante; ideas hipocondriacas, enturbamiento ligero de la conciencia.
Melancolía delirante
Enturbiamiento profundo, onl- roide de la conciencia.












Estados mixtos
Síntomas maniacos y depresivos mezclados indistintamente.





Manía depresiva o ansiosa
Fuga de ideas, agita- ción, ansiedad.
Depresión agitada
Inhibición, agitación, ansiedad.
Manía pobre en ideas
Alegría, agitación, an- siedad.
Depresión con inhibición psíquica
Tristeza, irresolubilidad.
Estupor maníaco
Alegría, inhibición pro- funda, irresolubilidad.
Depresión con fuga de ideas
Manía inhibida
Fuga de ideas, alegría,
b   inhibición   psíquica.

Los estados maniacodepresivos según Kraepelin.	1ro tomado del libro de J. M. Sacristán.)









clínicas de  los  psiquiatras  franceses  de  la  última mitad del  siglo
XIX.
    Dice  Sacristán  que  son  muchos  los   psiquiatras   que  niegan  a la psicosis maniacodepresiva su  condición de  entidad clínica, dán- dole  sólo un valor meramente sintomático y susceptible de manifes- tarse en diversas enfermedades. Schroeder le reserva dentro de la nosografía un lugar muy limitado y, renovando el viejo concepto de psicosis degenerativa, comprende en él a una serie de alteraciones psicóticas agudas desprendidas de la psicosis maniacodepresiva, de sintomatología  multiforme,  y  que  son   fundamentalmente   episodios o  fases  y  no  procesos.   La  psicosis  maniacodepresiva  no   sería  para él más que una forma particular de las psicosis  degenerativas,  sepa- rando únicamente de estas últimas los casos puros de psicosis ma- niacodepresiva, la  histeria  y  ciertas  formas  paranoides,  dejando  el resto incluido en las psicosis degenerativas, ya sean de origen autóc- tono o reactivo. Lo característico de  estas  psicosis  sería  su  tendencia a la repetición y a la aparición periódica, siendo el pronóstico del caso aislado muy favorable. La personalidad psicopática, donde se asientan  estas  psicosis,  se  manifiesta  con  claridad   en  los   intervalos y pertenecería al tipo sensitivo, apareciendo  claramente  su  disposi- ción ciclotímica.
    Otra tentativa tendiente a desmembrar la psicosis  maniacode- presiva es la de  Kleist, que  sostiene  que  la  psicosis  maniacodepre- siva no es  una  entidad nosológica independiente,  ubicándola dentro de  un  grupo  de  enfermedades  que  ofrecen  como  caracteres  comunes o semejantes una base constitucional, la aparición autóctona, la aparición de accesos iguales, la benignidad, pero que  son  enferme- dades  independientes,  de  patogenia  y  sintomatología  diferentes, grupo   al    que    da    el    nombre    de    psicosis    autóctonas    constitucionales y, posteriormente, de  psicosis   degenerativas  autóctonas.   Estas   psico- sis, que guardan cierta semejanza de carácter general, tendrían de común que  bajo la  acción  de  noxas  aún desconocidas   (endocrinas) se ponen en movimiento determinados complejos de  funciones  psí- quicas que sufren cambios y oscilaciones  autóctonas merced  a una cierta labilidad constitucional.
    Ritterhaus, siguiendo a Hoche, considera la psicosis maniaco- depresiva como un síndrome. Por  otra  parte,  Ewald  admite  una forma maniacodepresiva propia y otras varias  de  carácter sintomá- tico.  Entre  las  últimas,  describe  las  formas  provocadas  por  cual-

197








quier causa externa psicogenética, traumática o de otra naturaleza, estando la disposición maniacodepresiva  a  veces  latente  y pudiendo ser movilizada por otras enfermedades. Considera, además, de gran importancia para el diagnóstico la investigación caracterológica pre- psicótica. Los estudios  de  Kretschmer y  Mauz traen  una  nueva  luz en lo que se refiere sobre todo a los problemas del diagnóstico dife- rencial y al pronóstico. Kretschmer, por medio de su método llamado diagnóstico  polidimensional,   que  consiste  en  el   análisis  y  valoración de la constitución somática, herencia, personalidad prepsicótica, ob- servación de la sintomatología psíquica y de la exploración neuro- lógica e interna, admite  no  solamente  la  existencia  de  algunas  for* mas puras, sino de otras compuestas de aleaciones, llamadas formas mixtas.  El tipo  constitucional  de la  psicosis  maniacodepresiva  llama- do  ciclotímico 7  incluye no   solamente   a  la  psicosis  maniacodepre- siva, sino también a los  temperamentos cicloides.  Sostiene también que existe  una  afinidad  entre  determinados  tipos  psíquicos y  físicos, y que en este caso se trata del tipo físico denominado constitución pícnica. Esta relación entre factores constitucionales psíquicos y fí- sicos tiene un gran valor desde el punto devkíta del pronóstico.
    Según Bleuler, el concepto de Kraepelin de la psicosis mania- codepresiva es bastante  definido.  Observa  que  las  diversas  formas entre sí, y sobre todo en el mismo paciente, y las disposiciones here- ditarias son una prueba de la relación de todos los cuadros des-

7 Con respecto a este término hace notar Lange que es empleado aquí de una manera distinta de lo común. "El concepto es empleado por mí en la misma acepción que le dan Kraepelin y Bumke para designar aquellas personalidades cuya vida, o por lo menos largos períodos de ella, está ca- racterizada por oscilaciones maníacas y depresivas leves, es decir, que ílO llegan a ser verdaderamente patológicas. En cambio, Kretschmer reserva esta expresión para las peculiaridades temperamentales todavía normales de este círculo constitucional, para lo cual sería mejor utilizar el término 'sintónico' propuesto por  Bleuler.  Recientemente, Kurt Schneider utiliza la palabra ciclotímico nuevamente en otra acepción, designando el conjunto del círculo constitucional maniacodepresivo (Luxenburger también se in- clina a combatir su punto de vista). Con el fin de evitar esta pluralidad de significados, Bumke ha propuesto designar todos estos casos como 'timopa- tías' o 'constitución  timopática pícnica', pero  esta  terminología  todavía no ha logrado introducirse en el lenguaje científico. No obstante, me parece conveniente utilizar esta designación para reservar al concepto 'ciclotímico* su antiguo y limitado significado en el sentido de Kraepelin y Bumke, como aquí se ha hecho."

198









critos. Sostiene además que  no  es  fácil  limitar los  cuadros  anterio- res del grupo de las distimias psicógenas en los psicópatas y de las melancolías aún no clasificadas, ya que una división natural no exis- te entre el distímico habitual y las personalidades psicopáticas (se refiere sobre todo a los irritables y a los excitables).
    Dice Bleuler que "a la psicosis maniacodepresiva  pertenece  de lleno todo lo que se ha designado como neurastenia periódica y dis- pepsias  de repetición; también la hipocondría en  forma  de  ataques y la melancolía neurasténica de Friedmann. La paranoia aguda y periódica pertenece en parte a nuestras formas maníacas y melan- cólicas delirantes, y en gran parte también a las alucinosis esquizo- frénicas; igualmente, la mayoría  de  los  casos  de  amentia  que  no caen  en  las  divisiones   de  Kraepelin.  Una  parte  de  los  litigantes son maniacodepresivos o cliclotímicos, y si se dispone de una buena anamnesis esto puede observarse bien. Para  distinguirlos  de  los  li - tigantes paranoicos debe  tenerse  en  cuenta  que  presentan  épocas en las que permanecen tranquilos, y entonces comprenden  la  falta  de sentido de su conducta y manifiestan su arrepentimiento;  al  mismo tiempo el delirio no permanece bien definido  en  su  contenido.  Una parte de los que buscan al médico por ideas fijas son depresivos".
    Refiriéndose a los conceptos de esquizoidía y ciclotimia (que denomina sintonía), dice  que  éstos  corresponden  a  modos  de  reac- ción que coexisten en  proporción discrecional  en  todo  sujeto  nor- mal. El exceso de uno de  ambos  componentes  produce  respectiva- mente la  esquizofrenia  o  la  psicosis  maniacodepresiva.  Se  puede hablar sólo de predominantemente ciclotímico o esquizoide; el com- ponente accesorio es  a  su vez muy  importante para  el  tratamiento y para el pronóstico, surgiendo en defintiva el concepto de  que  los estados mixtos serían una mezcla de síntomas maniacodepresivos y esquizofrénicos.
    A. Mayer piensa que un organismo psicobiológicamente inte- grado  reacciona  ante  ciertas  situaciones   abarcando  los   fenómenos en su totalidad. Son estas reacciones  definidas  y  tipos  de  persona- lidad los que requieren ser  evaluados,  siendo  la  melancolía  un amplio juego de reacciones timergásicas o afectivas. La depresión tendría una finalidad protectora, y su propósito sería retirar al in- dividuo de una situación de adaptación difícil.
    Henry Ey y  Julien  Rouart,  aplicando  los  principios  de  H. Jackson, consideran los cuadros clínicos observados como diso-








Iliciones  uniformes  de  las  funciones  psíquicas.  Al   hacer  intervenir el concepto de disolución —muy semejante  al  concepto  psico- analítico  de  regresión—,  estudian  la  estructura  maniacodepresiva como uno  de  tales niveles  de disolución. El  segundo  de  estos  auto- res aborda después, en otro trabajo, el problema de las  formas intermedias marginales entre la psicosis maniacodepresiva y la esquizofrenia.




Bibliografía

Baillarger, "Note sur un genre de folie, etc.", Gazette Hebdomadaire, fe- brero 3 de 1854.
Benon, R., La mélancolie, Ed. Marcel Vigné, París, 1937. Bleuler, E., Tratado de psiquiatría, Calpe, Madrid, 1924.
Bumke, O., Nuevo tratado de enfermedades mentales, Seix., Barcelona, 1946.
Cotard, "Du delire hypocondriaque dans une forme grave/de la mélancolie anxieuse", Ann. méd. psych., setiembre de 1880.
Deny, G, y Camus, P., La psychose maniaque-depressive, Bailliére, París 1907.
Esquirol, E., Des maladies mentales, Balliére, París, 1938.
Ey, H. y Rouart, J., Essai d'application des principes de Jackson á une con- ception dynamique de la neuro-psychiatrie, Doin., París, 1938.
Falret, J. P., Des maladies mentales, París, 1864.
Griesinger, W., Traite des maladies mentales, Delahaye, París, 1865. Guislain, J., Lecons orales sur le phrénopathies, Gand, 1852.
Jaspers, K., Psychopatologie genérale,  Alean,  París,  1928.
Kraepelin,   E.   y   Lange,  Psychiatrie,   9?        ed.,   Allgemeine   Psychiatrie,   Leipzig, 1927.
Lange, ]., Psiquiatría, Servet, Madrid-Barcelona, 1942.
Leignel-Lavastine, M. y Vinchon, J., Les malades de Vesprit et leurs médecins du  XIVe     au  XIX*  siécle,  Norbert  Maloine,  París.
Lewis, Aubrey J., "Melancholia: a historical review", Journal of Mental Science, 1934, t. LXXX , vol. 328, p. 1.
Mauz F., El pronóstico de las psicosis endógenas, J. Morata, Madrid, 1931. Muncie, Wendell, Psychobiology and psychiatry, Mosby,  St. Louis, 1939.
Pichon-Riviére, E., "Desarrollo histórico y estado actual de la concepción de los delirios crónicos", Index de Neurología y Psiquiatría, 1938,
— "Contribución  a  la  teoría  psicoanalítica  de  la  esquizofrenia",  Revista
de Psicoanálisis, 1946, vol. IV, n? 1.
Pinel, P. H., Traite médico-philosophique sur Váliénation mentale, Brosson, París, 1809.









Rouart, J., Psychose mániaque-depressive et folies discordantes, Doin & Cié., París, 1935.
Sacristán J. M. , Sobre el diagnóstico diferencial entre psicosis maniacode- presiva y esquizofrenia, Archivos de Neurobiología, Málaga, 1929.
Séglas, J., Le delire des négations, Masson et Gauthier Villars, París, 1895. Semelaigne, Rene, Les pionniers de la psychiatrie frangaise, 1930.
Zilboorg, G. y Henry, G. W., Historia de la psicología médica, Hachette, 1945.








DESARROLL O HISTÓRICO Y ESTAD O ACTUA L D E L A CONCEPCIÓ N D E LO S DELIRIO S CRÓNICOS *










El  objeto  de  nuestro  trabajo  es  historiar  el  concepto  de  los  de- lirios  crónicos,  que  formularon  las  escuelas  francesa  y  alemana para llegar finalmente a la clasificación actual, previo estudio com- parado de ambas nosologías. Lo dividiremos en cuatro partes:
1?)  Escuela  francesa.	3
2?)   Escuela  alemana.
3?)  Estudio  comparado  de  ambas. 4?) Concepción actual.


Escuela   francesa   hasta   Serieux   y   Capgras

I. En el  siglo  xv m  se  conocían  las  siguientes  entidades:  la  ma- nía o  delirio  general,  la  melancolía o  delirio  parcial,  la  demencia o abolición del  pensamiento  y  la  idiocia,  que  comprendía todos los  estados  de retardo  mental.  Se agregaba algunas veces  el frenesí, que comprendía los delirios generales acompañados de fiebre. Bois- sier de  Sauvages  (1768), por  ejemplo,  daba  la  siguiente  definición de los melancólicos: "Los que constantemente fijos en una preocu- pación deliran cuando  se  trata  de  otros  sujetos".  Están comprendi- dos en este grupo los melancólicos y los paranoicos de la  nomen- clatura actual. Este autor estudiaba entre las variedades  de  la melancolía, junto a las formas común y estuporosa, la melancolía

* Index de Neurología y Psiquiatría, 1938, vol. 1, n? 2.









amatoria o erotomanía y la melancolía Argantis o enfermedad ima- ginaria.
    II. Pinel (1800) acepta esta concepción  en  conjunto,  pero plantea un  interrogante  de  gran  significación.  En  su  capítulo so- bre   la   melancolía  o   delirio   exclusivo   (melancólicos  y  paranoicos de hoy), expresa su disidencia en cuanto a la unidad de este grupo diciendo:  "nada   es   más  inexplicable  y  sin   embargo  nada  es  me- jor comprobado que las dos formas opuestas que puede tomar la melancolía. Es a veces un orgullo excesivo y la idea quimérica de poseer riquezas inmensas o un poder sin límites, es otras  el  aba- timiento más pusilánime, una consternación profunda hasta la desesperación".
    III. Esquirol parte  de  este  interrogante  de  Pinel sustituyendo el término de melancolía por el de monomanía, dividiéndolas en expansivas  y  depresivas,  consagrando  así  la  oposición  ya  plantea- da por su maestro.  La  monomanía depresiva  con  tristeza,  morosi- dad, concentración dolorosa del espíritu es llamada por este autor lipemanía o melancolía propiamente dicha, y desde entonces este término  caracteriza  el  síndrome  melancólico  tal  cual  se  lo  concibe en la actualidad.
    Las monomanías expansivas, caracterizadas, como dice Es- quirol,  por  una  lesión  parcial  de  la  inteligencia,   de  los   afectos  y de la voluntad, las divide en tres grupos: monomanías instintivas, afectivas e intelectuales.
    a) Monomanía instintiva o de la voluntad o monomanía sin delirio, comprende los estados de obsesión, impulsión, perversiones instintivas (monomanía de embriaguez, incendiaria, homicida, et- cétera [locura moral y obsesiones de la actualidad]).
    b) Monomanía   afectiva,   monomanía    razonante,    denomina- ción bajo la cual Esquirol describía trastornos del carácter y fobias (tomaron sucesivamente los nombres de:  manía  razonante,  perse- guidos y perseguidores y finalmente delirio de reivindicación).
     c) Monomanía intelectual, que constituye el verdadero  núcleo central de la concepción de Esquirol, es un verdadero  delirio par- cial. Los enfermos deducen consecuencias legítimas de un principio falso, condicionando a esto su conducta. Es la variedad que mas nos interesa porque de allí saldrá el futuro grupo  de  delirios  sistemati- zados  crónicos alucinatorios  e  interpretativos.  Esquirol no  hace  la

203








diferenciación entre estos dos últimos mecanismos. Relata casos de delirios expansivos en que los enfermos se creen reyes, príncipes, grandes señores, dando como ejemplo típico a Don Quijote. En su última época incluye también la erotomanía en este grupo.
     IV. Esta noción de delirio parcial no será  aceptada  por  todos, surgiendo  una  reacción  contra   este  concepto  tendiente  a  delimitar un grupo de delirios crónicos solidarios de trastornos generales y evolutivos  de  la  personalidad y  de la  actividad psíquica. Es el sen- tido —según cree Nodet—  de  la  gran  obra  continuada  en  Francia por Laségue, J.  Falret,  J.  P.  Falret,  Foville, Legrand  du  Saulle,  Mo- rel, Magnan.
    Según Genil Perrin, faltaban dos cosas para llegar desde las monomanías hasta las concepciones actuales:
     1?) Aislar de los delirio? sintomáticos una psicosis de  apa- riencia autónoma, sistematizada y progresiva. Los delirios de per- secución y grandeza, aislados de la melancolía actual, formaban un grupo confuso: estaban allí comprendidos los delirios  autónomos y todos los delirios sintomáticos de otras afecciones (episódicos, toxi- infecciosos, de la parálisis general de la nomenclatura actual).
    2-) Separar y distinguir las formas en que la alucinación o la interpretación intervienen.
    Laségue, en 1852, aisla el delirio de persecución de las mono- manías poniendo de relieve especialmente el síntoma "idea de per- secución" sin tratar de describir un delirio a evolución sistemática. Morel, Foville, Legrand du Saulle y  otros  demuestran el parentesco que existe entre las ideas delirantes de persecución y grandeza. Jules Falret, en 1872, realiza  la  síntesis de  los  conocimientos  existentes hasta ese momento y consigue hacer la descripción  de conjunto  del delirio sistematizado de persecución con sus cuatro períodos o fases
clínicas:
a) período de  interpretaciones  delirantes;
b) período de estado, caracterizado por la aparición de aluci- naciones del oído;
c) período caracterizado por el desarrollo de trastornos de la sensibilidad general;
d) período de delirio estereotipado, con ideas de grandeza  y donde la enfermedad se cristaliza sin evolucionar hacia la demencia.








    Finalmente Falret opone a este delirio  sistematizado  de  perse- cución  el  de  perseguidos   y   perseguidores.   Con   esto   termina   la   época cuya  única   preocupación   fue   el   análisis   sintomatológico   de   las   psi- cosis. La época siguiente tendrá una nueva preocupación: la etio- lógica. Morel habla ya de ciertos delirantes  hereditarios  que  se presentan  como  perseguidos  razonantes  (análogos a  los  querulantes de la escuela alemana). Pero esta oposición entre las psicopatías adquiridas y heredadas será consagrada por la magnífica obra  de Magnan,  que  separa   netamente   su   delirio   crónico   a   evolución   siste- mática  de  los   delirios   de   los   degenerados   (sistematizados   o   poli- morfos) .
     V. Magnan, a fines del siglo XIX, da el  retoque  final  a  su concepción.
Caracteriza	su    delirio    crónico   a   evolución    sistemática:
a) por aparecer en sujetos normales, con herencia muy poco cargada, es decir, por ser accidental;
b) por aparecer  preferentemente  en  la  edad  adulta;
c) por  su  evolución lenta, progresiva y regular;
d) por  recorrer  cuatro  fases  sucesivas: 1°) inquietud e interpretación;
2?) persecución  y alucinación;
3?) megalomanía  o ambición; 4°) demencia.
     Por el contrario, los delirios de los degenerados (alucinatorios, interpretativos, de evolución rápida c lenta, polimorfos o sistema- tizados)   aparecen  en  sujetos  con  una  fuerte  herencia  psicopática que presentan antes de la aparición de la psicosis signos de desequi- librio mental (degenerados superiores) o de debilidad (degenerados inferiores),  evolucionan  sin  períodos  regulares   y   se   caracterizan por su polimorfismo o su sistematización,  pero  no  alucinatoria (incluye en este grupo los llamados delirios  polimorfos,  delirios d'emblée,  bouffée  delirantes  y  los  delirios  sistematizados   no   aluci- natorios de los degenerados con sus dos variedades: delirio de per- seguidos-perseguidores,  futuro  delirio  de  reivindicación  y  el  deli- rio de interpretación, futuro delirio de interpretación de Serieux y Capgras).
VI . Gilbert  Ballet   (1911)   parte  de  la  crítica  que  hace  de  la

205








concepción de Magnan y crea una nueva entidad nosológica llamada psicosis  alucinatoria crónica.  Dice  que  al  emplear  esta  denominación no crea  ningún  neologismo, que   en  todos   los   libros  y  publicaciones se habla de psicosis alucinatoria o también de  psicosis  alucinatorias crónicas   (Dupré).   Dice    tomar    el    vocablo    simplemente    en    singular para agrupar en este término casos que le parece que  se  relacionan nosográficamente.
     Agrupa   así    todos    los    delirios    alucinatorios    de    los    degenerados y  accidentales  que  están  por   fuera   de   la   hebefrenia.   Dice   que   Krae- plin ha  intentado  ya  agruparlos con la etiqueta  de  demencia paranoi- de, relacionándolos directamente con la demencia precoz. Pero la evolución en ciertos casos demencial y tardía de la psicosis alucina- toria crónica no debe acarrear necesariamente una misma comunidad nosológica. La demencia precoz es  considerada por Kraepelin como una enfermedad accidental, mientras  que  la  psicosis  alucinatoria crónica aparece a menudo bajo el aspecto manifiesto de psicosis constitucional.
    La crítica  que  hace  del  delirio  crónico  a  evolución sistemática de Magnan es aun más terminante, y puede resurhirse a$í:
     1?) La etiología exclusiva afirmada para cada uno de  los  dos grupos, es  decir,  accidental  para  el  delirio  crónico y  degenerativa para  los  otros,  está  mal  fundada.  "N o  se  está  autorizado   a  decir  que la herencia de los perseguidos a  evolución crónica sea  menos  car- gada que la de los degenerados llamados perseguidos."
    2?) El esquema en cuatro períodos del delirio crónico es cons- tatado con muy rara frecuencia. Las ideas megalomaníacas son  el doblez de las de persecución, no sustituyéndose unas a otras. Co- existen al mismo tiempo.  El  cuarto período, o  de demencia  terminal, es muy poco constante, y ya Falret llegaba hasta negarlo.
     3?)  El  polimorfismo  de  los   delirios   de  los   degenerados  es más aparente que real. Se trata ya de un polimorfismo sucesivo desa- rrollándose   en   el    tiempo;    es    entonces,    generalmente,    la    manifesta- ción  de  una   hebefrenia;   o   bien   se   trata   de   un   polimorfismo   simul- táneo  aparente,  siendo  fácil  darse  cuenta  en  estes  casos  que  todas las concepciones delirantes aparentemente dispares  pueden  ser  refe- ridas a ideas de persecución o ideas megalomaníacas.
     Sobre  esta   crítica   de   Kraepelin,   y   sobre   todo   de   Magnan,   Gil- bert  Ballet  construye  su   noción   de   psicosis   alucinatoria   crónica,   que puede caracterizarse así:









    1°) por aparecer en sujetos preparados por una herencia psico- pática  cargada  y  con  evidentes  trastornos  del  carácter anteriores  a la aparición del delirio. La debilidad mental es raramente observada;
    2?)   en lo que se refiere a los síntomas, hay que colocar en pri- mer término el estado cenestésico penoso y la inquietud que le pre- cede  o,  al menos,  acompaña las  primeras  manifestaciones.  Como en la melancolía, el trastorno intelectual es condicionado  por  un  tras- torno de la cenestesia. Un  sentimiento  vago  de  inquietud  que  asom- bra y sorprende al enfermo más que lo entristece vivamente. Este trastorno cenestésico se asocia bien pronto, y a veces desde un co- mienzo, a las ideas de persecución y a  las  alucinaciones  de  los diversos sentidos, destacándose con nitidez las auditivas. Las ideas megalomaníacas enriquecen pronto el cuadro, pero de una manera inconstante;
    3-) la  evolución es  excepcionalmente  regular.  Hay exacerba- ción y fases de acalmia.  El pronóstico es siempre grave y las cura- ciones son infinitamente más raras que las que se han descrito. La evolución se hace en el sentido de un debilitamiento intelectual, ge- neralmente muy  tardío y no  constante,  que  sólo  algunas  veces  pue- de  aparecer  con  rapidez.  Dice  Gilbert  Ballet   que   estas   diferentes evoluciones    son    insuficientes    para    legitimizar    distinciones     nosoló- gicas.
     Esta   concepción   de   los    delirios   álucinatorios   crónicos    que   sepa- ra  por  una  parte   los   delirios   de   persecución   no   álucinatorios   y,   por otra,   las   formas   delirantes    de   la   demencia   precoz    va   a   ser   acep- tada  por  la  gran   mayoría   de   los   psiquiatras.   Dice   Rogues   de   Fursac que la psicosis alucinatoria crónica es una entidad psiquiátrica esen- cialmente francesa que merece guardar individualidad mientras clasifiquemos las enfermedades mentales por sus síntomas y por su evolución.
    VI L  Serieux  y  Capgras  (1921),  en  el  capítulo  del  Tratado de Sergent que  ellos  escriben,  sintetizan  hasta  esa  época  el  con- cepto que la mayoría  de  los  psiquiatras  franceses  tenía  de  los delirios sistematizados crónicos.
    Con el  título de  "delirios sistematizados  crónicos" describen los  siguientes  cuadros,  separándolos de  antemano  en  álucinatorios y no álucinatorios:








A) delirios	sistematizados	crónicos	no	álucinatorios,	consti tucionáles.
1) delirio de   interpretación;
2) delirio de   reivindicación;
3) delirio de   imaginación   (Dupré  y   Logre).
B) delirio     sistematizado     crónico     alucinatorio,     equivalente     de la   psicosis   alucinatora   crónica    de    Gilbert   Ballet,    de    cau- sa   autotóxica   probable   en   un   predispuesto    y    caracteriza- zado por:
a) la  existencia  y  preponderancia  de  numerosos  trastor- nos sensoriales con predominio de las alucinaciones auditivas;
b) la coordinación, la sistematización  de las ideas deli- rantes;
c) la larga   conservación  de   la   actividad   psíquica.

     El   fondo   mental   del   alucinado   se   modifica,    se    altera,    a   me- dida que  progresa  la  enfermedad,  conservando  sin  embargo  algunos de ellos una actividad intelectual  casi  normal'hasta  una  edad avanzada.  De  una  manera  general  puede   decirse  que  estas  psicosis no terminan en esa ruina  casi  completa  y  definitiva  de  las  facultades psíquicas  que  lleva  el  nombre  de  demencia.   Sin  embargo,  la  activi- dad mental disminuye, el delirio se fiia, aparecen  estereotipias,  los gestos y  las  actitudes  pierden  toda  significación y  el  lenguaje  se llena de neologismos,  volviéndose  ininteligible.  Ciertas  formas  de delirio  alucinatorio  con  disociación  rápida  sirven   probablemente   de transición   entre   los    delirios    sistematizados    y    la    demencia    precoz, V serán ubicados  diferentemente  de  acuerdo con el momento en  que son  sometidos  a  la  observación.  El  delirio  crónico  a  evolución   sis- temática de Maznan pasa a ser  sólo  una  forma  clínica  del  delirio sistematizado alucinatorio crónico,  forma  ñor  demás  rara,  según Dide v Guiraud (el uno por mil de estos delirios).
    Serieux y Capgras, admitiendo  algunas  formas  de  transición entre delirio sistematizado crónico alucinatorio y la demencia  pa- ranoide, separan netamente  este  grupo  de  la  demencia  precoz  para relacionarlo  con  los   delirios   sistematizados   no   álucinatorios   agru- pándolos   todos   bajo   la   denominación   común   de   "delirios   sistema- tizados  crónicos"  (Dumas  admite  un  estrecho  parentesco  entre   la psicosis alucinatoria crónica y la demencia paranoide).









Escueta   atentaría    hasta    Kraepelin

La escuela alemana —dice Genil Perrin— se encuentra  a comienzos del siglo xix frente a los mismos cuadros nosográficos de la anti- güedad, donde la melancolía ocupaba un lugar privilegiado. La melancolía y la manía eran consideradas enfermedades de la afec- tividad, oponiéndoseles otras, consideradas trastornos de la inteli- gencia. Eran estas últimas, en suma, todos los estados delirantes, álucinatorios o no. Para designar en bloque esta categoría de estados psicopáticos, los alemanes han empleado selectivamente el término paranoia, cuyo correspondiente germánico más adecuado es el de Verrücktheit. La preocupación máxima de esta escuela fue el criterio patogénico, y en el  curso  del  siglo xix, después de  muchos  ensayos de análisis y síntesis, llegaron a los cuadros nosológicos actuales.
    Heinroth (1818) describió como éxtasis paranoico un delirio megalomaníaco; Ellinger (1845) emplea por primera vez la palabra Verrücktheit. Las concepciones de Morel encontraron allí algunos adeptos,   describiendo  Snell   (1865)   un  delirio  primitivo  o  esen- cial  con  alucinaciones.  La  obra  de  Griesinger  (1850)   es  conside- rada  como  el  punto  de  partida.   Emplea  por  primera  vez  este  autor la  palabra  paranoia  como  sinónimo  de  "Verrücktheit".   Considera   la paranoia  como una  enfermedad  secundaria  a  una  alteración inicial de la afectividad, que se caracteriza por el desarrollo progresivo, consecutivo a un acceso de manía o melancolía, de un delirio de persecución y de grandeza con alucinaciones o sin  ellas,  evolucio- nando hacia  la  demencia.  Snell,  Sander,  Westphal (1870)  des- criben una forma primaria de la paranoia, enfermedad propia de la inteligencia, separándola netamente de la melancolía y de la manía, consideradas  enfermedades  de   la   afectividad.   Westphal   dice   que los desórdenes afectivos que aparecen en la paranoia son siempre secundarios y derivados de ideas delirantes o de trastornos psico- sensoriales. Sander pone también  en  evidencia  la  degeneración mental como causa de la paranoia,  completando  Samt  (1974)  este estudio con la descripción  de  una  variedad  alucinatoria.  Pelman (1882) niega las formas secundarias  del  delirio crónico. Mendel (1883)  considera  la  paranoia  primitiva, ya  sea  simple  o  alucina- toria, como de carácter degenerativo. Fritsch (1879) se opone a la concepción de los delirios primitivos. Hasta aquí, primitiva o secutu
ria,   la   paranoia   era   considerada   como    una   enfermedad   esencialmente








crónica. Kahlbaum y Westphal (1876) describen una forma aguda, paranoia  aguda,  criticada  por  la  escuela  vienesa,  donde  este  estado es considerado confusional, el Hallucinatoris her Wahnsinn de Kraft-Ebing (1879). Encontramos en el  tratado  de  Kraft-Ebing (1879) una  exposición de  conjunto  sobre  la  paranoia  tal  cual era és- ta concebida por la psiquiatría alemana de su época. La define así: "Enfermedad psíquica crónica que aparece exclusivamente en los tarados, que se desarrolla en medio o a expensas de neurosis cons- titucionales y cuyo síntoma principal es la existencia de  ideas delirantes. Estas ideas son primitivas, sistemáticas, formadas por operaciones de conclusión y de juicio  y  que  de  esta  forma constru- yen un verdadero edificio de  ilusiones".  La  divide  en  dos  grupos, según que la idea delirante esté o no en relación con un proceso alucinatorio, y dice: hay casos, muy raros por demás, donde el acmé de la enfermedad, la formación de la idea delirante, es esencialmen- te primordial o ideativo (paranoia combinatoria,  equivalente  al  de- lirio de interpretación de  Serieux y Capgras);  hay otras formas mu- cho más  frecuentes  donde  el  trastorno  sensorial  alucinatorio  par- ticipa casi exclusivamente  en  el  origen  y  la  marcha  de  la  enferme- dad   (paranoia   alucinatoria).   El   factor   constitucional   es    aquí   puesto bien en claro, estudiando este autor dos variedades; la paranoia ori- ginaria, incluyéndose los casos donde las tendencias paranoicas son manifiestas desde la infancia, y las paranoias tardías, donde la en- fermedad  parece   desarrollarse   solamente   después   de   la   pubertad o en  la  edad  adulta.  Finalmente,  Westphal  da  el  nombre  de  para- noia   abortiva   o   rudimentaria   a   los   estados   de  obsesión   e   ideas   fijas.
     Kraepelin  se  opone  a  este  estado  de  cosas  y   dice   que   la   confu- sión   ha    nacido   por   no   haber   hecho    intervenir   el   criterio   evolutivo; con  el  desplazamiento  del  punto   de  partida,  que  solamente  apunta- ba estados  crónicos no curables, la concepción puramente sintomá- tica del cuadro mórbido tomó un predominio excesivo. Ya que la evolución y la  terminación de  la  enfermedad no servían de  criterio, el trastorno de la inteligencia, la aparición de ideas delirantes o de trastornos psicosensoriales quedaban Como los  únicos  signos  pal- pables de la paranoia. Una serie de cuadros clínicos debía entonces necesariamente relacionarse con la paranoia,  aunque  no  ofreciendo, desde el punto de vista  clínico, vínculo alguno con esta forma mór- bida tal cual fue primitivamente descrita. Estados tales como  la confusión mental, el delirio alcohólico y numerosos hechos clínicos









pertenecientes indudablemente a la demencia precoz y a las psicosis maniacodepresivas fueron confundidos con la paranoia.
    Los paranoicos constituían entonces el  70 u 80 %  de la pobla- ción de  ciertos  asilos.  Critica  Kraepelin:  "N o  se  llegará  a  nada  si se busca el criterio en el estudio puramente sintomático de la enfer* medad y en la oposición artificial de las enfermedades de la inteli- gencia con las del sentimiento. En ausencia de criterio anatomopa- tológico de la psicosis".
     Kraepelin  crea  un  nuevo  grupo:  el  de   la   demencia   precoz,   ha- ciendo entrar en él la catatonía de Kahlbaum, la hebefrenia de Kahl- baum y de Hecker y una multitud de delirios pertenecientes  hasta entonces   a   la   paranoia.   Son   delirios   con   una   sistematización   imper- fecta  que  evolucionan   con   más   o   menos   rapidez   hacia   un   debilita- miento psíquico y que por  ciertas  semejanzas  con  el  cuadro  de  donde procedían llama delirios paranoides.
    Las parafrenias incluidas primitivamente en la  demencia  pa- ranoide son separadas luego por el mismo  autor,  pero  estableciendo entre ellas nada más que diferencias de grado. La definición de la parafrenia  no  está —dice  Frey—  más que  virtualmente  contenida  en el tratado de Kraepelin. Cree poder entresacar la siguiente: "Las parafrenias son delirios sistematizados crónicos endógenos acciden-
tales    con    disociación    limitada".
Kraepelin distingue  cuatro  formas:
1)   La   sistemática   (llamada así inspirándose  en Magnan);
2°) La expansiva (confundida hasta entonces con la manía crónica);
3?)   La  confabulatoria;
4?)   La   fantástica.

     La    paranoia   para    la    escuela    de    Munich    representa    un    deli- rio   sistematizado   crónico   constitucional    sin    debilitamiento   psíqui- co  terminal.   La  multiplicidad  de  las   interpretaciones  delirantes  y la  ausencia  de  alucinaciones  son puestas  de manifiesto;  pero no pa- rece  ser  que  Kraepelin  se  haya   servido   de   estos   datos   para   caracte- rizar  la  afección.  Los  caracteres   evolutivos   son   considerados  los más   importantes.   Por   fuera   de   estas   formas,   Kraepelin   describe   el delirio psicogenético o delirio de los querulantes.








Estudio     comparado     de    las    concepciones     francesa     y     alemana (Serieux	y	Capgras - Kraepelin)

Este estudio fue realizado por Frey en su tesis "Concepción de Kraepelin y concepciones francesas concernientes a los delirios sis- tematizados crónicos".
     Dice  Frey  que  toda  psicosis  que  lleva  el   diagnóstico   francés   de delirio   sistematizado   crónico   "será   ubicada   por   la   escuela   kraepe- liniana  ya  sea   en   la   paranoia,   ya   sea   en   las   parafrenias,   ya   sea   en las  formas  paranoides  de   la   demencia   precoz".   La   paranoia   de Kraepelin corresponde  más  exactamente  al  delirio  de  interpreta- ción de Serieux y Capgras. El equivalente del  delirio  de  reivindi- cación de Serieux y Capgras en la psiquiatría alemana es el de-

SERIEUX Y CAPGRASKRAEPELINDelirios siste- matizados.
Crónicos no álucinatorios.
(Constituciona- les).D. de reivindi- cación.Delirio de los querulantes (psicogenético)D. de interpre- tación.  Paranoia (constitucional)D. de imagina- ción.confabulatoria



 Para- frenias






Endo- gene Ver- blódun- gen.Delirios siste- matizados. Crónicos áluci-
 natorios. (Accidentales en
predispuestos).D. crónico de Magnan.sistemáticaForma fantásti- ca de la P.A.C.fantástica(Sin equivalente)expansiva


Demencia precoz

Demencia precoz kraepelinianabenigna

graveDe- mencia para- noide De- mencia precozcatatónica hebefrénica simple








lirio de los  querulantes,  psicogenético, no  constitucional.  En  cuan- to  al  delirio  de  imaginación,  dice  Frey  que  no   tiene  equivalente en la psiquiatría de Kraepelin. Creemos nosotros que equivale más o menos a la parafrenia confabulatoria, pero estos delirios son constitucionales  en  la  clasificación,  mientras   que  en  la   alemana son adquiridos.
    Las   parafrenias   de   Kraepelin  corresponden  en   forma  gene- ral a los delirios sistematizados  crónicos  álucinatorios  de  la  es- cuela francesa. La  parafrenia  sistemática  corresponde  a  ciertos delirios crónicos de Magnan con demencia tardía y atenuada. Las parafrenias fantásticas corresponden a las formas  fantásticas  des- critas por Serieux y Capgras en el delirio sistematizado crónico alucinatorio.  No  se  encuentra  equivalente  de  la  parafrenia  expan- siva, que Kraepelin reconoce  haber  tomado  en  un  comienzo  como una forma  atípica  de  la  manía.  La  parafrenia  confabulatoria,  co- mo ya dijimos,  haría recordar  los  delirios  de  imaginación de  Du- pré y Logre.
     La   concepción   kraepeliniana   de   la   demencia    precoz,    y    en especial   de   la   demencia   paranoide   en   su    última   forma,   será   acep- tada por la casi totalidad de los psiquiatras franceses.


Etapa    de    revisión    y    síntesis    de las concepciones francesa	y	alemana

A pesar del criterio evolutivo que introdujo Kraepelin, las  con- cepciones  precedentes   deben   calificarse   de   esencialmente   estáti- cas.  El  mérito  de  la  escuela  moderna  ha  sido  considerar  también el   aspecto   dinámico  del   problema;   con   otras   palabras,   estudiar la estructura psicológica y psicopatológica de los delirios.
    Los   precursores   de   esta   nueva   orientación   son   Friedmann y Gaupp, con  sus  descripciones  de  "paranoia  mitigada"  y  "para- noia abortiva", respectivamente (1894 y  1910).  Luego  cabe  men- cionar a Jaspers,  quien  en  su  Psicopatología  general  (1913)  de- limitó claramente la "evolución" (psicológicamente comprensible) del "proceso" (psicológicamente no comprensible),  diferenciación que luego tuvo enorme repercusión en la psiquiatría alemana.
    El  punto  decisivo   fue,  sin  embargo,  la  aparición   (1918)   de la monografía de Kretschmer sobre la paranoia sensitiva (sensiti-








ver Beziehungswahn),  trabajo  de  suma  importancia  y  que  fue  el punto de partida para una  serie  de  estudios  sobre  los  delirios  cró- nicos de autores como Kehrer, J. Lange,  Scholz,  Heidenhain,  O. Kant, Kahn y muchos otros.
    Fue obra de Claude y de su  escuela  adaptar  estos  conceptos nuevos a las doctrinas de  la  escuela  francesa.  En  1925,  el  cate- drático de París  empieza  a  disgregar  el  extenso  grupo  llamado delirio sistematizado crónico, alucinatorio.
    Los trabajos de Ceiller, Nayrac, Montassut, Heuyer, Gilbert Robin, Targowla, Dublineau, Borel, Henri Ey, Lacan, Rouart, Schiff, Ferdiere, L. Anglade y  Leconte  concretan  esta  tendencia.  La  co- rriente  neojacksoniana,  de  la  cual  Henry  Ey  y  Julien   Rouart   son los más auténticos representantes, da solidez  y  fundamento  a  esta nueva concepción. Sobre la base de los tres  principios  de  Jackson (evolución, disolución, signos positivos y negativos) y de los cuatro factores de la locura   (personalidad,   velocidad,   profundidad   y   fac- tores exteriores y corporales), incluyen el punto de vista anterior
dentro de una concepción dinámica y  estructural  de  los  trastornos neuropsiquiátricos.	V
    Un exponente  de  esta  corriente  moderna  es  Charles  Henry Nodet, cuya tesis sobre el grupo de las psicosis alucinatorias crónicas (1938) nos servirá de guía para lo siguiente.
    Nodet parte de la crítica que hace  de  la  psicosis  alucinatoria crónica,  entidad que, según este autor,   ha   sido  admitida  por   razo- nes   clínicas   y   doctrinales.   Razón   clínica,   porque   todos   los   delirios crónicos álucinatorios aparentaban tener una misma unidad  clínica. Razón  doctrinaria,  porque  la  concepción  atomística  de  la  alucina- ción como generadora del delirio le confería una unidad patogénica.
     Nodet    analiza    estos    dos    argumentos    v    termina    diciendo     que es     imposible     continuar     sosteniéndolos.     Sintetizando      las      razones que lo obligaban a pensar así:
A) 	Desde el punto de vista clínico, le opone tres  órdenes  de argumentos:
V) es  por  demás difícil  delimitar  en  ciertos  momentos  el papel desempeñado por la alucinación, la interpreta- ción, la ilusión  y  la intuición,  que están  frecuente- mente intrincadas;
2?)  el  estudio  en  un   mismo  servicio   de  asilo   de  todas las psicosis alucinatorias crónicas, cuyo comienzo








es anterior a 1930 (37 casos), muestra estructuras delirantes imposibles de superponerse;
3?) la evolución de esos 37  delirios  es  de  un  polimor- fismo tal que no puede servir de lazo entre ellos.
La     unidad    clínica    de    las    psicosis    alucinatorias    crónicas no  se  justifica,   pues,   ni   desde   el   punto   de   vista   semioló- gico,  ni   desde   el   punto   de   vista   estructural,   ni   desde   el punto de vista evolutivo.
B) 	Desde   el   punto   de   vista    doctrinario    parece    difícil    conce- bir la alucinación como  generadora  del  delirio.  Nodet  es partidario de una concepción dinámica de la alucinación considerada como una  disolución  funcional,  que  es  ante todo  una   creencia   errónea   de   aprehensión   del   yo   y   del mundo    exterior.    Su    naturaleza    es     ser     fenomenológica- mente  estésica,  pero  patogenéticamente  ilusiona!   y   con- dicionada por  uria  baja  del  nivel  psíquico  a  determinis- mo biológico. Ella está amasada con la personalidad del sujeto  e  integrada  dentro  de  un  comportamiento  mórbido y  vital.  Su  importancia  es  secundaria  en   el  análisis   estruc- tural de un delirio. La alucinación es  una forma  original, pero  no  necesaria,  por  la  cual  un  enfermo  expresa   su delirio   traicionando   su   vida   afectiva.   Es   una    superes- tructura en relación con los materiales propios e irreduc- tibles, pero cuya razón de ser es la estructura psicopática primitiva, profunda, de donde ella surge.

    Nodet encara después la parte constructiva de esta  nueva  co- rriente basada en la noción de estructura y en la concepción jack- soniana. Define, siguiendo a Ey y  a  Rouart,  la  estructura  delirante como el conjunto típico de trastornos vividos por  el  enfermo  (de acuerdo  con  sus  capacidades)   como  acontecimientos  y  observados por el médico como un estado psicopático típico, siendo a  su vez es- ta estructura la evolución típica de un  cierto  nivel  de  disolución. Todas  las  transiciones  y  pasajes  entre  una  estructura  y  otra   son teóricamente  posibles  y  prácticamente  realizadas;  ya   sea   que   se   com- paren   varias   psicosis   entre   sí   o    que   se    tenga   en    cuenta   únicamente el desarrollo histórico de una misma psicosis.
De  esta  crítica y  de  esta  nueva  síntesis  saldrá la  actual  con-

215








cepción tripartita de los delirios  crónicos  aceptada  por  la  casi  tota lidad de los psiquiatras franceses actuales.
I. Delirios     de     estructura     paranoica,     caracterizados     por      (Ey-
Nodet) :
     1?) estar en continuidad   con   las   tendencias   de   la   personali- dad. Reflejo de primer grado de dicha personalidad;
    2?) la lucidez y la   coherencia.   Desarrollo   sistemático  cohe- rente y comprensible de un drama persecutorio, con ausencia de debilitamiento psíquico  apreciable. Significación  delirante   introdu- cida tanto en el mundo de los objetos como del yo;
     3?) nueve  principales temas:   persecución,  megalomanía,  ce- los,  erotomanía,  misticismo,  hipocondría,  autoacusación,  influencia y reivindicación;
    4?) mecanismos normales y subnormales. Interpretaciones, in- tuiciones,  proyección  alucinatoria  de   las   creencias   fundamentales; 5?) inconsciencia del delirio. Irreductible a toda argumenta-
ción.   Penetrabilidad    y   comunicabilidad   hasta    la    contagiosidad; 6°)    estructura    afectiva    fundamental.    Agresividad.   Peligrosi-
dad.   El   delirio   constituye   para   el   enfermo   su   viña,   su   fe   y   su   acción.
     Esta estructura presenta las siguientes variedades, que  pueden agruparse   alrededor    de    dos    núcleos    principales    constituidos    por    el delirio  de  interpretación  de  Serieux  y  Capgras  y  el  delirio  de   auto- rreferimiento de Kretschmer.
A) Delirio   de   imaginación,   mitomanía   delirante   de    Dupré.
B) Delirios pasionales con tres   subvariedades: 1?) erotomanía;
2?)  celos;
3?)   reivindicación de  Serieux  y  Capgras.
C) Delirio de   interpretación   de   Serieux   y   Capgras.
D) Delirios	álucinatorios,	con	dos	sub variedades:
1?) delirios de persecución con actividad alucinatoria a predominio acústico verbal.
2°) delirios de influencia que expresan la posesión de los automatismos kineto-ideo-afectivos por sentimientos patológicos   (sentimientos    de     influencia     y     automatis- mo) .
E) Delirios hipoesténicos (de estructura obsesiva), con ocho subvariedades:









1?)   paranoia  sensitiva  de  Kretschmer;
. 2?)   paranoia  abortiva de Gaupp;
3?)	síndrome  de acción  exterior de Claude;
4°)   delirio  de  suposición, variedad  resignada  de  Serieux y Capgras;
5°)    delirio  interrogativo de Capgras y Abery;
6°)	delirio de interpretación hipoesténico de Capgras; 7?) psicosis de sensibilización de Constanza Pascal;
8?) psicasténicos perseguidos o  hipocondríacos  persegui- dos (Schif f).
     Con   la   denominación   de   delirios   de   estructura   paranoica   se agrupan  entonces  todos  los  delirios  sistematizados   crónicos   no   álu- cinatorios  y  una  cierta  parte  del  grupo  de  las  psicosis  alucinatorias crónicas. Las  parafrenias  sistemáticas  y  confabulatorias  entran  en este  grupo junto con la  paranoia y  el  delirio  psicogenético o  delirio de  querulantes  de  Kraepelin. En  favor  de  la  unidad  y  autonomía de las locuras de persecución —siguiendo a  Schiff—  haremos  re- saltar la frecuente intrincación de estas diferentes variedades. Ero- tomanía y reivindicación,  interpretación  y querulancia, celos y delirio de grandeza   persecución  con   explosión  pasional,   etcétera, son    combinaciones    frecuentes    que   nos    ofrece    diariamente    la   clínica.

II. Delirios   de   estructura   parafrénica,   caracterizados   por	(Hen-
ry Ey) :
!•) construcciones fantásticas yuxtapuestas; 2?)	bloques delirantes aglutinados;
3?)      impenetrabilidad;
4?)		ideología  neo-formada  (reflejo en  segundo   grado   de la personalidad);
5?)   forma  paralógica del  pensamiento;
6?)		recubrimiento de la realidad por un mundo delirante yuxtapuesto;
T) conciencia    parcial    del    delirio	(fantasía, ironía); 8?) agresividad contingente;
9?)	estuctura  intelectual  fundamental.
     Esta   estructura   tiene   tres   variedades    o    tipos    ideales    en    fun- ción  de  los  cuales  se  organizan  los  delirios  parafrénioos.   Los   casos clínicos concretos  pueden  participar en  proporción diversa  de  estos

217








tres    aspectos    sintomatológicos.	So n	estructuras     emancipadas     de    tos procesos     esquizofrénicos,	de     la		manía		y	de	la	melancolía.
a) Parafrenia   fantástica,    caracterizada    por	(Henry  Ey) :
1?) trastornos paralógicos  en  la  construcción  delirante sin trastornos primarios importantes;
2?)  evolución hacia la fabulación delirante;
3?) deformación delirante y absurda de la personalidad (autismo ideológico);
4°)    experiencias  delirantes  disestéticas y  oniroides;
5?) yuxtaposición del mundo delirante al  mundo  de  lo real;
6?)    integridad  intelectual.
b) Parafrenia  expansiva,   caracterizada   por	(Henri Ey) : 1°)   exaltación,  pero  sin  gran  desorden  de  los  actos; 2°) riqueza del delirio;
3°) circunscripción y profundización de los temas; 4?)	actitudes creadoras duraderas;
5°)   producciones estéticas e ideológica^ consistentes.
c) Parafrenia	melancólica	(delirio	de	Cotard),	caracterizada
por (Henri Ey) :
1?)  ausencia  de  trastornos  en  la  actividad  psíquica; 2?) ausencia de emoción dolorosa. Hiperestenia;
3?) ausencia de  comportamiento melancólico; 4?) actividad y adaptación nomales;
5?)		yuxtaposición del delirio a la realidad  ambiental  cla- ramente	concebida.

     Aquí  se  agrupan  una  gran  parte   de   las   psicosis   alucinatorias crónicas  y  el   delirio   de   Cotard.   De   las   parafrenias   de   Kraepelin quedan la fantástica y la  expansiva.  La  sistemática y  la  confabu- lante pasaron al grupo de los delirios  paranoicos.  Constituyen  las psicosis paranoides esquizofrénicas (Claude).
    Esta forma de concebir la parafrenia está  de  acuerdo  con  la noción de psicosis posprocesales de Berze. Para este autor la esqui- zofrenia  posprocesal,  o  sea,  las  parafrenias,  se  opondría  a  la   esqui- zofrenia  activa  procesal,  a  la  hebefrenia  delirante,   a   la   demencia paranoide.
III. Delirios    de   estructura   paranoide,     caracterizados    por     (Ey-
Nodet):








     1?) incoherencia  básica,  organización  paralógica,  liberación sin obstáculos de  un  pensamiento  afectivo  muy  regresivo.  Necesi- dad de apelar a la comprensión genética y simbólica. Experiencias delirantes disestésicas y oniroídes permanentes o con predominio nocturno.  Es  decir,   un  pensamiento  paranoide  que   se  hace  más  má- gico cuanto más regresiva sea la estructura;
2?)  mundo  autístico,  único, con  una  realidad  única como  conse-
cuencia;
     3?)    trastornos   primarios   de   la   esquizofrenia:    disociación,   autis- mo de impotencia o primitivo, ambivalencia, debilitamiento afectivo, inercia.  Evolución  hacia  una  discordancia  completa  o  hacia   una   inco- herencia verbal estereotipada;
     4?)      trastorno   profundo  de   la   personalidad   con   déficit   marcado de la inteligencia.
     Los delirios de  estructura  paranoide  corresponden  a  la  demencia paranoide   de   Kraepelin,   a   la   demencia   paranoide    hebefrénica    de Claude,  a la esquizofrenia delirante de Ey.  Algunas formas de la psi-
cosis  alucinatoria  crónica  a  evolución  demencial  rápida  deben  ser
ubicadas aquí.


Síntesis

Como resultado de la crítica que hacen de la PSICOSIS ALUCINATORIA CRÓNICA,   esta   entidad   desaparece   de   la   nosografía.     Los    delirios    que ella integraba fueron ubicados sucesivamente en las estructuras PARA- NOICA, PARAFRÉNICA y PARANOIDE. Estructuras típicas que  con  una evolución    típica    constituyen    las    psicosis    del    mismo    nombre    y     que deben ser consideradas como niveles sucesivos de disolución de la personalidad,    pudiendo    una     psicosis     recorrer     uno     o     más     niveles típicos.
     Esto constituye a forma de  encarar  el  problema  según  la  nueva corriente que sostiene un  criterio  dinámico  y  estructural  en  neuro- psiquiatría.








Bibliografía

    Es imposible dar una bibliografía completa sobre un tema que ha sido objeto de investigación asidua desde que existe una psiquiatría científica. Los trabajos más importantes están citados en las siguientes obras:
Ey, Henri y Rouart,	Essai d'application des principes de Jackson á une conception dynamique de la neuro-psychiatrie, París, 1938.
Frey, Bernaw, Conceptions de Kraepelin et conceptions frangaises concer- nant les delires systématisés chroniques, Tesis Estrasburgo, 1923.
Genil Perrin, ]., Les paranoiaques, París, 1926.
Kretschmer, E., Der sensitive Bezichungswahn, Berlín (2? ed.), 1927. Lacan, Jacques, De la psychose paranóiaque dans ses rapports avec la per-
sonnalité, Tesis de París, 1932.
Lange, Johannes, Die Paranoiafrage, Wein y Leipzig, 1927. Nayrac, P., La démence paranoide,  Tesis de París, 1924.
Nodet, Charles Henri, Le groupe des psychoses hallucinatoires chroniques,
Tesis de París, 1938.
Schiff, Paul, L'évolution des idees sur la folie de persécution, París, 1935.








CONCEPTO S BASICOS E N MEDICIN A PSICOSOMATIC A *










Frente al problema psicofísico solamente  es  justificable,  desde  el punto de vista científico, una concepción monista que considere lo psíquico como una propiedad de  la  materia  organizada  de  una ma- nera particular. Lo psíquico sería una función del organismo, no pudiéndose hablar, desde un punto de vista ontológico, ni de parale- lismo ni de interacción, ya que eso implicaría una concepción dua- lista del hombre. Por eso, el término psicosomático y el frecuente empleo de palabras como correlación, interacción, dominio de una o de otra de las dos categorías de fenómenos harían creer en la acepta- ción tácita de una concepción dualista del hombre. Su empleo fre- cuente en la literatura médica actual tiene un carácter práctico, expo- sitivo y, en cierta medida, justificado, ya que lo  corporal y  lo  anímico se expresan en la realidad como fenómenos de calidades diferentes.
    La contribución más importante tendiente al conocimiento del hombre como  una  totalidad  parte  del  campo  del  psicoanálisis, que va más allá de la  medicina,  de  donde  ha  partido,  para  constituirse poco a poco en una verdadera antropología, considerando  este  tér- mino en su acepción exacta.
    Como bien lo  hace  resaltar  F.  Alexander,  el  paciente  vuelve ahora a ser considerado como  un  ser humano,  con  sus  preocupacio- nes, temores, depresiones, esperanzas, es decir, como un todo indivi- sible.  Además, el médico mismo vuelve  a ocupar su verdadero lugar, ya que al preocuparse por el cuidado físico y psíquico de su enfermo

* La Prensa Médica Argentina, 1948, vol. XXXV , n? 36.








reúne en una sola mano lo que era encomendado a la medicina y a la religión por separado.
    El estudio de los factores emocionales en la génesis de las afec- ciones  somáticas es tan antiguo  como la medicina misma, pero  entró en su  fase  científica  sólo  después que  el  psicoanálisis proporcionó a la medicina una concepción del hombre, esclareciendo  de  este  modo las vías de actuación de lo psíquico sobre el soma.
Planteado  el  problema   cuerpo-alma,  nos   preguntamos   ahora,
¿qué es psicogénesis? Para ello recurrimos a Alexander, quien valiéndose del ejemplo de la hipertensión arterial nos dice que psico- génesis no significa, por ejemplo, que la contracción de los vasos sanguíneos no responda a un mecanismo somático.  Señala que  la rabia o la cólera, contenido emocional específico de la hipertensión, tienen seguramente su asiento en algún lugar del sistema  nervioso central, que es  un proceso fisiológico y que el efecto de  dicho proceso está  expresado  en  múltiples manifestaciones,  siendo  una  entre  ellas el aumento de la presión sanguínea. Es decir, que en última instancia cada una de dichas  manifestaciones  puede  ser  descrita  teóricamente en términos fisiológicos.
     La  medicina  psicosomática entró  en  su  fase  científica  después de los aportes de Freud y sus discípulos, como Grodeck, Abraharrt, Deutsch y Simmel. Posteriormente Franz Alexander y sus  colabora- dores y discípulos del Instituto Psicoanalítico de Chicago  abordaron en forma sistemática y ordenada determinadas afecciones, como las enfermedades gastrointestinales (úlcera, constipación, colitis muco- membranosa), enfermedades alérgicas (asma, rinitis espasmódica, urticaria), hipertensión, etcétera.
     La comprensión del fenómeno de la interrelación psicosomática recibió el más valioso aporte cuando Freud estudió los fenómenos histéricos. El caso Dora, estudiado por Freud, sigue siendo la mejor introducción a este tipo de estudios.
    Esta enferma padecía de los más variados síntomas histéricos referidos a la esfera somática, como ser, crisis disneicas, tos, afonía, jaqueca, etcétera, que, después de un análisis en profundidad, demos- traron estar en conexión  con  determinados  afectos  reprimidos,  es decir, inconscientes y que buscaban una vía de expresión fuera de los cauces normales. La esencia de la teoría de la conversión somática (conversión de un afecto en  una inervación orgánica), tal  como








Freud  la  denominó,  es  que  cada  tendencia   psíquica   busca   una   ade- cuada expresión corporal.
     Cuando la vía normal de  descarga  de  tales  expresiones  es  viable, ésta se realiza a través del sistema yo consciente, que expresado  en términos anatomofisiológicos equivaldría a decir a  través de la cor- teza cerebral. El yo consciente ejerce en  este  nivel  de  actuación un control sobre  las  intervenciones  nerviosas,  que  sirven  de  esta  manera para descargar tensiones psíquicas que se originan en  necesidades  o apetitos biológicos.  El  ejemplo  más  típico de  este  caso  lo  constituye la descarga del instinto sexual a través  de una   conducta   sexual normal.
    Además, dentro del grupo de fenómenos normales, deben ser ubicados (F. Alexander) algunos de naturaleza automática,  que también descargan tensiones  emocionales, como  ser el  llanto,  la  risa, el rubor, etcétera, que son conscientes en lo que respecta a sus conte- nidos psicológicos, pero que en cuanto a su expresión somática son automáticos e inconscientes, por lo que el  sujeto  pierde  en  gran medida el control sobre ellos. Este componente somático constituye el aspecto orgánico que acompaña a la expresión de todas nuestras emo- ciones normales, representando un modelo normal del fenómeno que Freud denominó conversión somática.
    El caso más típico es el llanto, vía de descarga de tensiones emocionales de carácter displaciente  o triste, y el componente orgár nico, secretorio, que lo acompaña. Constituye esto la conversión de la tristeza en un fenómeno de excitación glandular cuyo estímulo partió de la corteza, pasó por los centros subcorticales y llegó final- mente a concretarse por vía parasimpática. La lágrima, característica del llanto, es el último eslabón de una larga  serie  de  fenómenos que se iniciaron en un estado de ánimo especial, la tristeza.
     Este fenómeno  de tan fácil   observación  sirve   de   modelo bien claro de lo que es la interrelación  psicosomática  y las vías y esla- bones que constituyen su estructura total.
     Los fenómenos patológicos o síntomas a expresión somática o conversiones somáticas verdaderas sólo se diferencian de este fenó- meno normal de conversión por realizarse en otras  condiciones,  a través de otros sistemas y desde otros niveles de integración. Consi- deremos,  por ejemplo,  que la vía normal  de  descarga  de  las emocio- nes esté bloqueada, como sucede en el caso en que el afecto que le corresponde es reprimido, es decir, se ha hecho inconsciente. Dicho








afecto o tendencia, por el hecho de ser reprimido,  no  pierde  sin embargo su fuerza, ya que actúa desde el inconsciente mismo,  ten- diendo  a  expresarse  de  cualquier manera.   Si  encuentra  una  particu- lar disposición en el sujeto, lo hace por vías  no habituales  de  des- carga. Dicha descarga puede hacerse entonces partiendo desde el inconsciente a través del sistema sensorio-motor, como en el caso del síntoma histérico de conversión (convulsión, ceguera, sordera, anes- tesia, etcétera) o a  través del  sistema  neurovegetativo, como  en  el caso del fenómeno de conversión somática que caracteriza a las neu- rosis de los órganos (ataque de asma, gastritis, constipación, diarrea, etcétera). El fenómeno resultante o síntoma orgánico constituye la expresión simbólica de un deseo reprimido. Esta represión del deseo fue  previamente  realizada,  debido  a  su   naturaleza   objetable,  por parte de la conciencia moral del  sujeto.  Por medio  del  síntoma, elude en cierta manera la censura, intentándose una descarga por vía sus- titutiva e inconsciente.
    Otro aspecto del fenómeno de conversión, como en general de todo síntoma neurótico, es que constituye una tentativa de descargar tensiones emocionales, en este caso por vía somática, con el fin de intentar restablecer un estado de calma dentro del  aparato  psíquico, dado  que  éste  no  tolera  el  aumento  de  tensiones,  reaccionado  frente a este estado con un fenómeno típico constituido por la angustia.
    La  imposibilidad  de  una  descarga  total  de  las  tensiones  por vía normal crea un estado de excitación crónica que obliga al yo del sujeto a intentar, por la producción de nuevos síntomas, el alivio de la situación patógena. La angustia, expresión de esta tensión exce- siva, tiene como el dolor en el terreno de lo orgánico la misma finali- dad, es decir, moviliza los mecanismos de defensa.
     Aclarado ya el concepto básico de situación patógena y fenó- menos de  conversión, veremos  si  es  posible  aplicar  este  mecanismo a todas las perturbaciones psicógenas del cuerpo, criterio del que participamos nosotros. Alexander limita,  sin  embargo,  este  meca- nismo de  conversión a los  síntomas que  se expresan por intermedio del sistema nervioso central, voluntario. Para los demás, es decir, aquellos que se expresan por intermedio del sistema autónomo, invo- luntariamente, sostiene que los  síntomas  somáticos  producidos  de esta  manera  no  son  manifestaciones  sustitutivas  del  afecto  repri- mido, sino que son sólo concomitantes, acompañantes  fisiológicos normales de determinados afectos.








    Tomemos un ejemplo del  propio Alexander.  La cólera que no puede expresarse  por medio  de  gritos,  acusaciones,  golpes,  etcétera, al ser reprimida puede  expresarse como  fenómeno de conversión en los órganos empleados para la expresión de dicho afecto, como por ejemplo la laringe, los  miembros,  apareciendo  síntomas  como  la afonía o una parálisis de determinados miembros. En el caso de las neurosis vegetativas sucedería lo siguiente: los estados afectivos de cólera  y miedo  están relacionados,  como  es  sabido  por  los  estudios de Cannon, con un síndrome fisiológico consistente en procesos ve- getativos tales  como  la excitación del  sistema adrenal, movilización de la glucosa, elevación de la tensión sanguínea, modificaciones en la distribución de la sangre, que desde  el  área espláncnica afluye hacia el sistema muscular, hacia los pulmones y el cerebro. Estos procesos fisiológicos son los resultados normales de la cólera y el miedo; no satisfacen la cólera reprimida sino que la acompañan. Consisten
—dice Alexander— en la preparación del organismo para determi- nados deberes que debe  afrontar en una  situación de peligro, es  decir, de lucha o de huida, y son una preparación y una adaptación ade- cuada a una conducta especial exigida al organismo, y una parte inseparable de un fenómeno total  denominado cólera; es la reacción de los sistemas orgánicos a la cólera, y sólo cuando este estado de tensión afectiva se hace crónico es cuando se transforma  en  pato- lógico el estado descrito. En estos casos el individuo es incapaz de librarse de su  cólera ya  sea por una  descarga hacia  el  exterior  o  por un síntoma psiconeurótico, y en la hipertensión, por ejemplo, lo patológico consiste en el hecho de que  el paciente está en una cons- tante tensión afectiva que no es descargada ni directamente ni por síntomas neuróticos.  Es un sujeto que está "permanentemente listo para atacar".
    Según los puntos de vista de Alexander ya expuestos, puede hablarse de las siguientes entidades psicosomáticas:
     V) La histeria de conversión, que incluye todos los síntomas a expresión orgánica de esta neurosis que  se  configura por  intermedio de los dos sistemas; neuromuscular y sensorial, como convulsiones, parálisis, contracturas, anestesias, etcétera, como también los órga- nos encargados de expresar las emociones dando síntomas como afonías, afasias, bulimia, anorexia, rubefacción de la piel, asma, que ocupa un lugar intermedio entre este grupo y los siguientes.
2°)    Neurosis   vegetativas   de   causa   psicógena   sin   significación








psicológica específica, es decir, simbólica, pero relacionadas con afectos específicos, tales como la hipertensión, las neurosis gástricas, el hiperinsulinismo, la urticaria, etcétera.
     3-) Enfermedades orgánicas de  origen  psicógeno.  Una  neurosis vegetativa  anterior,  por  ejemplo  una   neurosis  gástrica,  acarrea  por el proceso que Alexander llama "saltos de  lo  funcional  a  lo  orgá- nico", una úlcera péptica,  consecuencia  final  de  la  situación  anterior sin contenido psicológico específico y secundario a una neurosis vegetativa anterior.
    Alexander admite además tipos mixtos entre la primera  y  se- gunda categoría de afecciones, como  por ejemplo,  aquellas  neurosis que se expresan por órganos sometidos a doble control voluntario y automático, tales como las relacionadas con las funciones  esfinteria- nas, como constipación, diarrea, polaquiuria, retención de orina, etcétera.
     Otra tentativa de ordenación terminológica y nosográfica de las afecciones psicosomáticas es la realizada por Lawrence Kubie.
    En principio, este autor distingue dos grandes tipos: 1?) Suscep- tibilidad o predisposición de tipos específicos  en ^1 sentido morfoló- gico, fisiológico y psicológico a  enfermedades  determinadas,  tales como cardiopatías, hipertensión, reumatismo, diabetes,  traumatismo. Este aspecto de la investigación fue realizado sobre todo por Flanders Dunbar y su escuela.  2°)  Somatización,  denominando  de  esta  manera a  cualquier  proceso  por  el  cual   funciones  generales  en  el  plano  de la experiencia psíquica llegan a expresarse y descargarse parcial o totalmente en forma de perturbaciones somáticas,  sensoriales,  mo- toras,  secretorias  o  mixtas.  Este  proceso  de  somatización  aparecido a  raíz de la  disociación y anarquización de  reacciones  parciales  es el elemento básico que  configura  los  cuatro  tipos  descritos  por Kubie:
     V) La somatización que se produce en los órganos de relación externa, sensoriales, musculatura estriada, órgano del lenguaje y su control central,  funciones  organizadoras  centrales,  configurando  aquí el proceso que ya conocemos con el nombre  de  histeria  de  con- versión.
     2?)  La somatización  que  toma  los órganos de  la  economía inter- na que carecen de representaciones psíquicas  o  sólo  las  tienen  ate- nuadas, por ejemplo, neurosis gástricas.
3?)    La   somatización   que   toma   las   funciones   instintivas    (orifi-









cios corporales, aparato de deglución, genitales, etcétera), dando trastornos como el vaginismo,  la  frigidez, hiperventilación, trastor- nos esfinterianos, impotencia, disnea.
    4°) La somatización puede  expresarse  en  el  cuerpo  en  su  tota- lidad. Comprende Kubie que en la mayoría de los  casos  hay intrin- cación de mecanismos, siendo mixtos los sistemas de descarga. La clasificación sistemática que intenta establecer se basa en primer término en la  agrupación de los  trastornos  psicosomáticos con cri- terio topográfico, es decir, según  el  sistema  de  órganos  que  hayan servido para la descarga. El segundo criterio se basa en el mecanismo empleado para la descarga, es decir,  ya  sea una  conversión histérica como una organoneurosis, etc. El tercer criterio se basa en  el  terreno psíauico  en que se producen dichos síntomas  psicosomáticos,  es decir,  variará según  sea  neurótica, psicótica  o  perversa  la  personali- dad del que sufre el síntoma.
    Una última tentativa de sistematización fue realizada por Fenichel,  quién sobre la base  de los  dos  tipos  de  neurosis  descritos por Freud con  el nombre  de  neurosis  actuales y psiconeurosis,  clasi- fica en cuatro grupos las entidades psicosomáticas.
    1?)   Eauivalentes  afectivos:  se  trata  aquí de  los  casos  en  eme se experimenta la expresión física de un  afecto,  aunque el  individuo no logre reconocer su significación.
    2?) Las afecciones que aparecen como  resultado  de  los  cam- bios químicos  acaecidos  en  los  órganos del  individuo  insatisfecho y reprimido. Se trata aquí de neurosis actuales, de causas tóxicas producidas por la acumulación de energía libidinosa no descargada. 3?) Afecciones que son el resultado de actitudes inconscientes,
reprimidas, es  el  caso  de  todas  las  conversiones  somáticas.
    4?)  Todas las formas de combinación de las tres posibilidades antes mencionadas.
    Además de estos tipos de trastornos psicosomáticos Fenichel menciona las  patoneurosis  descritas  por  Ferenczi  y  que  aparecen como consecuencia de  enfermedades  orgánicas. Estas  neurosis  exi- gen como condición previa un órgano enfermo. Este proceso pato- neurótico se produce en toda enfermedad  orgánica, siendo  su  se- cuela psicológica. Fenichel, refiriéndose a estos últimos procesos, dice que cada vez  que  nos  encontremos  frente  a  un  síntoma orgá- nico y un conflicto psicológico es necesario preguntarse, ante todo,








si es el conflicto   el   que ha   producido   el   síntoma  o   el   síntoma  el
que   ha   producido   el    conflicto.
    Debemos  preguntarnos   ahora,   ¿por  qué  un   órgano  enferma y otro no?
    Este problema de la elección de los órganos por parte de los mecanismos neuróticos es de especial interés en medicina psicoso- mática. Fenichel resume de la siguiente manera los factores que determinan dicha elección.
     1°)   La  importancia  de ciertos  órganos desde el  punto  de vista de la fijación de la libido en ellos.  Un  individuo fijado  en  la  fase oral, por ejemplo, presentará síntomas orales.
    2?)    La   debilidad   constitucional   o   adquirida   de   un   órgano o un sistema, que constituye de esa manera un  locus  minoris  resis- tentiae.
    3?) En directa relación con lo anterior se halla la llamada "superestructura histérica de las enfermedades somáticas". Un pro- blema psicológico sin solución puede "aprovechar" la enfermedad somática para obtener una  satisfacción  histérica  a  través  de  ella. Los síntomas, pues, "no son producidos por la conversión, pero son usados por  la  conversión"  y,  por  lo  tanto,  pueden  continuar  sobre una base psicológica después que la causa orgánica que los creó ha dejado de existir.
    4?) El  momento  en  el  que  una  determinada  represión  ocurrió puede producir luego la localización de los síntomas en  el  o  los órganos sometidos a tensión en ese momento.
    5?) Un factor importantísimo es la capacidad que  tiene  un órgano para que a través de él  pueda  exponerse,  simbólicamente, una tendencia determinada.
    Debernos preguntarnos,  ¿los  conflictos  que  han  actuado  sobre los órganos elegidos por las causas antedichas son indiferentes, inespecíficos o específicos para cada elección?
    Las consideraciones que hicimos sobre la nosografía y que desembocan en el  problema  práctico del  diagnóstico diferencial  de las distintas estructuras o  formas  de  las  afecciones  psicosomáticas nos  llevan  a  estudiar  un  problema  de  gran  interés  psicoanalítico: el de la especificidad de los conflictos  actuantes  en  las  determinadas afecciones. Se trata de averiguar  si  determinadas  afecciones  expre- sadas en determinados sistemas orgánicos obedecen a determinados conflictos patógenos específicos. Según Alexander y su escuela es










posible  sostener  este  criterio,  y  el  gran   material   acumulado  por ellos lo prueba.
    Se sabe, por experiencias realizadas  en  el  hombre  y  en  ani- males, que diferentes estados afectivos tienen un tono vegetativo específico, como por ejemplo la cólera. Es de esperar que así como varía la naturaleza de dichos estados emocionales crónicos no satis- fechos  varíen  correspondientemente  las  perturbaciones  vegetativas. Así  los  síntomas neuróticos  gástricos  tienen  una  psicología  diferente de los del asma, la  diarrea o  la  constipación. Tal como  hemos  visto, el hipertenso es un hombre que está "siempre por atacar" sin atacar realmente, mientras  que  el  ulceroso  es  un  sujeto  "que  está  siempre por comer".
    A través de los problemas de la especificidad de los conflictos llegamos al último que expondremos hoy y que se refiere al  tra- tamiento.
    Hemos estudiado los fenómenos de conversión, los conflictos patógenos, las entidades clínicas, la elección de órgano y este último de la especificidad que nos coloca  de  lleno  en  el  problema  psicoló- gico del enfermo psicosomático. Gracias al psicoanálisis todos estos mecanismos han sido puestos en claro y se entiende que toda terapia psicosomática debe estar  basada  fundamentalmente  en  los  postu- lados del psicoanálisis. Las investigaciones y psicoterapias que no utilizan este método están condenadas a una  actuación en  super- ficie.  Se  limitarán  a  decir  que  la  emoción  es  capaz   de  producir tal  o  cual  síntoma, sin  poder  especificar  la  naturaleza  y  sobre  todo el contenido  psicológico  de  la  emoción  que  acarreó el  síntoma. En el terreno de la etiopatogenia se colocarán en la situación de un internista  que  sólo  puede  decir  que   una  enfermedad   es  producida por un germen sin especificar cuál es, ni cómo es, ni de qué manera puede  defenderse  el  organismo  contra  un  ataque  semejante.   Todos los tipos de psicoterapia usados en medicina psicosomática son el método psicoanalítico clásico o variantes de éste, tendientes sobre todo a acortar la duración del  tratamiento,  pero  la  dinámica general es la misma. Sólo  se  diferencian en  el  grado  de  profundidad  a que llega la actuación terapéutica.








ELEMENTO S CONSTITUTIVO S D E L SINDROM E ADIPOS O GENITA L PREPUBERA L E N E L VARÓN *
(en colaboración  con   los   Dres.   Arnaldo  Rascovsky y Jaime Salzman)







Nuestra observación repetida y continuada de perturbaciones endo- crinas infantiles, en  cuya  técnica  de  trabajo  se  comprenden  tres líneas generales de investigación evolutiva que expresamos como: evolución del nivel afectivo,  evolución  del  nivel  intelectual  y  evo- lución del nivel somático, nos ha llevado a 1$ comprobación de la existencia  de   una  constante  ambiental   como  elemento  constitutivo del síndrome adiposo genital prepuberal.
    Este  concepto  que  hemos   extendido   ulteriormente   a   otros, entre los que se incluyen la mayor parte de las endocrinopatías infantiles, tiene para nuestro criterio un carácter fundamental y etiológico que habremos de analizar más adelante. También hemos creído útil establecer una clasificación de los elementos totales cons- titutivos del síndrome, que se refieren esencialmente a los niveles evolutivos ya señalados y cuya existencia se revela  en  la  investi- gación prolija de todo enfermo  afectado  por el  síndrome cuyo  estu- dio nos preocupa.
    Las excepciones aparentes encontradas y que rehuían su incor- poración fueron objeto de una investigación más  profunda  que reveló la absoluta certeza  con  que  podían incluirse  entre  los  facto- res ambientales que inmediatamente esbozaremos.
    Estas  investigaciones  ambientales  fueron  seguidas  de  un  estu- dio detenido de las características psicoafectivas en  un extenso nú- mero de estos niños, donde encontramos con una repetición abru- madora las mismas formas de similar estructura en todos ellos.

* Archivos argentinos de pediatría, octubre  1940,  año XI, n? 4, t. XIV.








Esta caracterología así señalada presenta rasgos de inmaduración y constituye la  exaltación e  hipertrofia  de  elementos  normales  hasta una edad posiblemente anterior a los cinco años y que te rj&íárítierien exagerados por  la  incapacidad  del  niño  para  sobrepasarla  situa- ción parental y, por lo  tanto,  para evolucionar  afectivamente, lo  que hace que se produzca la ruptura del paralelismo entre la edad cro- nológica  y  la  afectiva  correspondiente,   alteración  que  caracteriza al síndrome de esquizonoia de Pichón y Laforgue.
    Conviene señalar que para  nosotros,  siguiendo  a  Jelliffe,  el grado y forma de liquidación de la situación parental constituye la unidad de medida del nivel afectivo.
    Desde las comunicaciones iniciales de Babinski y Frólich, el estudio  general  del  síndrome  se  ha  referido  al  cuadro  somático con escasas referencias al psiconeurológico.  En  la amplísima gama de variaciones que se presentan con  este  título y  que  se  extienden desde el gran  cuadro  tumoral  hipertensivo  con  tumor  cromófobo hasta las formas atenuadas de desaparición espontánea en la  pu- bertad se han señalado variaciones psiconeurológicas más o menos paralelas.  En  un  trabajo  reciente,  Endocrinology   (23-637,  noviem- bre 1938), Bela Mittelman estudia  con más  detención ciertos  fac- tores neuropsicopáticos que acompañan al cuadro, presentando una serie  de  casos  que  "no  mostraban  signos  de  hipertensión craneana ni lesiones de fondo de ojo".
    Nosotros estudiamos  las  características psiconeurológicas, a las que concedemos una importancia paralela a  las  que  definen  el cuadro  somático,  pero  al  sañalar los  factores  ambientales  llegamos a un  punto  tal  que  nos  obligó  a  establecer  un  orden  cronológico de relación entre dichos  factores  ambientales  por un lado y los fac- tores psiconeurológicos y somáticos, que ya hemos señalado como simultáneos, por el otro, ya que "ni los elementos somáticos ni los psiconeurológicos   podrían   haber   engendrado   el   cuadro   ambiental   en forma retrospectiva".
    En esa forma y en orden cronológico los  elementos  constituí tivos del síndrome adiposo genital prepuberal son:
V) Ambientales.
2?) A)   Psiconeurológicos.
B) Somáticos.

231










1?)		Elementos ambientales


a) Constelación familiar:
   
La investigación ambiental revela la constante existencia de   una   anormal   rela- ción afectiva cualitativa y cuantitativa entre padres o sus sustitutos e hijos.

Hijo único varón. Hijo mayor varón.





Hijo  débil

el   menor


el inválido  -



Heine-Medin Cardiopatías, etcétera.









b) 	Cohabitación y colecho:

Hijo  confiado   al   cuidado   de   matrimonios sin hijos o mujeres solteras (tías, abuelas, et- cétera) .
Ruptura del equilibriq afectivo parental (divorcio,   viudez,   padre   o   madre   inexis- tente o disminuido desde el punto de  vista moral).
Apreciación de las personas con quienes duerme  desde  que nació:  I, en la  cama;  II, en la habitación; III, suele pasar  a  la  cama de los padres, hermanos u otras personas.

c) Factores   productores   de   la   estimulación  sexual   directa   antes del comienzo puberal (alrededor  de los 11-12 años):  caricias directas excesivas, seducciones, sobrestimulación, etcétera.
2?)    A)     Elementos  psiconeu-

rológicos
a) Nivel  mental:

1?)  oligotimia.

2?)    oligofrenia.


Débil mental. Imbécil.
Idiota.


b) Debilidad psi- comotriz:
(Estacionamiento en la capacidad psicomotriz


  Falta de adaptación a los juegos y  a  la vida social propios de su edad y grupo social. Falta de atracción  y  habilidad  en el de- porte; situación pasiva en el mismo (el juez,








adquirida hasta los cin- co años, más o menos, de edad.)

















c) Rasgos esquizo- noicos:











d) 	Perturbaciones en  la  evolución

el linesman, el espectador, el arquero). La natación como compensación (el deporte instintivo por excelencia).
  Adaptación y atracción  hacia las niñas  y sus juegos.
  Adaptación y atracción hacia los niños de escasa edad.
  Regresión en la deambulación (a pesar de haber aprendido a pararse y a caminar nor- malmente presenta tendencia a tropezar y tambalearse).
Torpeza   motriz,   dispraxia.
  Desigualdad  en  los  movimientos  asocia- dos de ambos brazos, piernas y cuello.
  Temblor de tipo intencional poco  fre- cuente (ausente en reposo).
Regresión psicomotriz  del  lenguaje. Pereza; rechazo de toda actividad muscu-
lar dinámica.
Falta  de   iniciativa   (Regará   h   la   mere).
Ruboroso,  vergonzoso.
  Balbuceo, ceceo, excesivo uso de los di- minutivos y otras regresiones del lenguaje.
Puerilismo,  temores  excesivos,  fobias.
  Sobredependencia materno - paterna (la solicitud del permiso previo ante toda rea- lización) .
  Inexistencia de la autopunición (ver- güenza ante el descubrimiento de la falta sin sensación de culpa si no es descubierto).
Inercia.

1°) Aducción de  los brazos.

del tono muscular:

Reflejos
posturales de Schilder negativos.

2?)  No   elevación  o   escasa
del   brazo   de   la   barba.
3?) El brazo superior  des- ciende hasta el nivel del inferior.

23*









e) Orientación hacia las actividades estáticas:


1?) STrabajos


2?)  Juegos

f) 	Orientación oral excesiva:










g) Orientación anal excesiva: (carácter sádico-anal).
1?)   Captación






  Dibujo, trabajos manuales, carpintería, dactilografía, artesanado, lectura, mecánica, etcétera.
  Juegos de  mesa (canje de   figuritas,   nai- pes, simulación del pequeño  comercio), ludo, dominó, ajedrez, damas, bolitas.
  Hiperorexia con escaso o ningún apetito diferenciado.
  Repugnancia por determinados alimentos comunes, (leche, pescado, etcétera).
  Hábito  de  llevarse  objetos   a  la  boca  o de tocarse la misma (masticar lápices o la- piceras, succión de las puntas  de los  cuellos, de los guardapolvos, de los botones,  succión del pulgar, onicofagia) masticar goma como golosina. Permanente deseo de comer, insa- tisfacción  alimenticia,  comen  a   cualquier hora.
  Economía exagerada, avaricia, alcancías, ahorros desproporcionados.


  Coleccionismo: filatelia, colombofilia, et- cétera.
  Acumulación de objetos de toda índole; inexistencia del desperdicio.
  Inhibición total del derroche; todos sus gastos tienen un carácter captativo  (alimen- tos, ropas, etcétera).
  Acumulación de  juguetes  para  guardarlos sin ser utilizados en su función.
  Sentido de la propiedad exagerado. Des- confianza, vigilancia excesiva sobre los ob-














2?) Erotismo anal







3?) Hábitos
higiénicos exagerados




h) Sexualidad :


jetos de su propiedad.   Tendencia   incons- ciente   a  tomar  los  objetos   a  su   alcance  con la mano.
  Constipación con crisis de diarrea o de necesidad imperiosa e intempestiva de de- poner.
Episodios   de   encopresis.
  Larga   permanencia   en   el   retrete   (lectu- ras y juegos mientras dura su permanencia).
Ritual de la defecación.
  Toilette del acto a cargo de la  madre  o sustituta.
Pulcritud,  aseo,   acicalamiento.
  Sobreconsideración del aseo y  elegancia para el juicio.
Orientación hacia adornos y joyas. Prolijidad, meticulosidad, sobrevalora-
ción   del   orden.
Orientación femenina  en  la  indumentaria.
  Mantenimiento anormal de la orientación sexual directa hacia ambos sexos.
  Excesivo apego  a  las  caricias  y  excitacio- nes: besos, abrazos, roces, etcétera.
  Ausencia   de  la  latencia  sexual  normal  en- tre los 5-6 y 12 años de  edad (período de latencia de Freud).
Homosexualismo     latente.
  Exhibicionismo, voyeurs (mixoscopia, es- coptof ilia).
  Predominio  de  las tendencias sádicas  so- bre las masoquistas.

i) Aspiración  profesional:




1?) Vinculada a su situación afectiva:

militar marino policía bombero aviador maestro








235











2°) Vinculada a su orientación estática:

ingeniero mecánico electricista dibujante carpintero chofer, etcétera



B)	Elementos  somáticos
a) Generales:	Obesidad.
Alteraciones morfológicas. Osteocondrodistrof ias.
Perturbaciones de la glucorregulación. Perturbaciones de la visión.
Perturbaciones vasomotoras. Trastornos de la sudoración.
Perturbaciones alérgicas  ,(urticaria),   ecze- ma, coriza espasmódicá, asma), etcétera.
b) Locales:	Micro o pequeño pene.
Testículos pequeños, ectópicos o mal des- cendidos.
Implantación del cabello y monte de venus feminoide.
Voz de timbre agudo o disfónico. Dolores abdominales.
Sudoración de las manos y pies. Pie plano.
Genu valgum. Ginecomastia, etcétera.


Resumen

Los autores señalan la tríada constitucional del cuadro: ambiental, psiconeurológica y somática, destacando especialmente el orden de presentación cronológica. Refieren por  primera  vez  las  caracterís- ticas del cuadro ambiental, al que le conceden un marcado valor









etiológico y  de  constante  presentación.  Asimismo, realizan  un  estu- dio sumario de los elementos psiconeurológicos que componen et síndrome y su interpretación psicoanalítica. Además, resumen los constituyentes somáticos del cuadro.








ULCER A  PÉPTICA Y PSICOSIS  MANIACODEPRESIVA











La investigación psicoanalítica de los enfermos ulcerosos fue reali- zada por primera  vez  en  forma  sistemática por  Franz  Alexander  y sus colaboradores del Instituto Psicoanalítico de Chicago (1). Consiguieron describir situaciones específicas en estos enfermos relacionadas  con  intensas  tendencias   orales   receptivas   y   hostiles que, reprimidas por el sujeto, actuarían desde la corteza  como estímulos irritativos  crónicos  provocando  una  disfunción  gástrica por el mecanismo ya dilucidado por los fisiólogos. Para el  psico- análisis, dice Alexander, esta afinidad de las tendencias pasivo- receptivas  de  carácter oral  no  tiene  nada  de  extraño, ya  que  el niño experimenta las primeras gratificaciones de sus  tendencias receptivas durante la  lactancia.  La  asociación  emocional  entre  el deseo pasivo de  ser  amado,  bien  cuidado,  y  las  funciones  fisiológi- cas de la nutrición se  establece  en  el  primer período del  desarrollo del  niño.  En  situaciones  posteriores,  el  deseo  de  ser  alimentado sirve como sustituto del deseo reprimido  de  ser  amado,  convir- tiéndose esta situación en el estímulo específico y crónico de la disfunción. Los enfermos que debido a la situación de conflicto mencionada tienen que reprimir y  abstenerse  de  estas  tendencias intensas de  carácter oral-receptivo  expresan  entonces  su  situación por medio del lenguaje orgánico, es decir, el lenguaje gástrico. Un estómago en estas condiciones se comporta como si durante todo el tiempo "fuera a alimentarse o estuviera a punto de ser alimen-

* Rascovsky, A., compilador, Patología psicosomática, cap. III, Asociación Psicoanalítica Argentina, Buenos Aires,  1948.









tado". Cuanto más grande  sea  el  rechazo  de  toda gratificación de estas tendencias orales durante el  curso  ulterior  de  la  vida,  tanto mayor será el deseo inconsciente de recibir amor y ayuda.  Desear alimento no significará  ya  tener  hambre  en  el  sentido  biológico, sino que, expresado en el sentido simbólico, tendrá ya el significado general de protección. Esta situación de búsqueda de amparo, con- flicto  específico  del  ulceroso,  está  en  relación,  según  León Saúl (2), en términos generales con la frustración de las  necesidades  o  deseos de  amor  materno.    Este  autor  usa  el   término  "amor  materno"  en un sentido muy amplio, extendiéndose este concepto a todos los intereses, la estimación y el afecto que los demás sienten hacia el enfermo. También son incluidas todas aquellas necesidades rela- cionadas con el reposo, descanso, aflojamiento de  tensiones,  diver- siones, ayuda afectiva, etc.  Todas  estas  situaciones  deben  ser  in- cluidas dentro de lo que denominamos deseos pasivo-receptivos, predominantemente orales,  situación contra  la  cual  el  ulceroso  trata de luchar en otro plano. Pero hay otro tipo de enfermos que desean gratificaciones más sublimadas, tales como  el  reconocimiento,  el aprecio y el prestigio. Para ellos, el  ser  admirado  por  los  demás, actitud típicamente narcisista, constituye el mayor placer que son capaces  de  experimentar.  En  otros  enfermos  —continúa Saúl— es el  calor humano,  el  hogar y  la  protección inmediata  de un  sustituto de la  madre  lo  que  es  inconscientemente  buscado.  El  hecho  básico es que todas las necesidades de  comodidad,  confort,  amor  y  placer están profundamente asociadas con los procesos del comer, de ser alimentado. En los suietos con una disposición oral intensa toda dificultad  o  impedimento  relacionados  con  estos  problemas  gene- rales será vivido con intensidad  como  una  frustración  de  sus  de- seos oral-receptivos. La frustración desencadena en ellos intensas tendencias  agresivas  frente  a  los  objetos,  situación  que  da  origen a la fuerte ambivalencia que presentan.
  Estos enfermos son, en realidad, muy sensibles a las pequeñas frustraciones y reaccionan de dos maneras: o configurando  una depresión o dando síntomas gastrointestinales,  manifestaciones  am- bas de un mismo proceso psicológico tendiente a la  recuperación de un objeto perdido, abandonado.
    Alexander  y  su  escuela  no  van  más  lejos  en  la   interpretación de los síntomas de la úlcera. Considerada la situación básica en








relación con las tendencias orales, ésta pondría en movimiento mecanismos fisiológicos, produciéndose una hipermotilidad, hiper- secreción y trastornos de la irrigación del órgano. Estos fenómenos darían lugar a una disfunción crónica;  un  estómago vacío  crónica- mente estimulado se hace entonces vulnerable por el  jugo gástrico segregado   de   una   manera   anormal,   acarreando    como    consecuencia la úlcera péptica. Una alteración crónica de una  función  acarrea  el daño  de la estructura   misma,   produciéndose  lo   que   Alexander llama el "salto de lo funcional a lo estructural".
     Sin embargo, es posible seguir  la investigación  de los con- tenidos de los síntomas de la úlcera péptica mucho más allá  de  los límites señalados por Alexander. Conocemos  ya  que  la  situación bá- sica gira  alrededor  de  deseos orales,   tanto   receptivos   como   agresi- vos, que  el  deseo  de  ser  amado  se  identifica  en  el  inconsciente  con el deseo de ser  alimentado,  que  el  deseo  de  protección  está  rela- cionado  con  el  deseo  de  amor  materno,  que  la  frustración  de  inten- sos deseos oral-receptivos crea una situación de hostilidad y, como consecuencia, la ambivalencia frente a   los   objetos.   .Las   observa- ciones de los internistas y luego de los psicoanalistas nos ponen también  en  presencia de  otro  conflicto  además  del de   ambivalencia: el conflicto  entre  la  pasividad  y  la  actividad,  situación  que  el  ulce- roso tratará a veces, en forma desesperada, de resolver.
  Según A. Garma (3), la úlcera péptica se origina  por  la  persis- tencia de situaciones infantiles  muy  precoces  no  resueltas  relacio- nadas con la madre, situaciones que en la edad  adulta  dificultan una buena adaptación del sujeto a la  realidad.  Según  este  autor,  el ulceroso se  esfuerza  por  conseguir  una  aparente  actividad  triunfa- dora, pretendiendo, por  otra  parte,  rehuir  sus  conflictos  y  tratando de  vencer  las  dificultades  exteriores.    Cuando  fracasa  en  parte  en esta labor, desplaza las dificultades del medio exterior a  su  tubo digestivo, representando  los  alimentos  dichas  circunstancias  exterio- res difíciles de vencer y que ahora trata  de  digerir.  La herida  de la úlcera representaría las agresiones provenientes del ambiente, y también la herida de la separación de la madre y la vuelta de la agresión contra sí. Una constelación parental frecuente en estos enfermos  estaría constituida  por  una   madre   dominadora   y   un padre débil.
El análisis de algunos ulcerosos y la observación clínica de otros









me  condujo   a   conclusiones   semejantes.   Encontramos   como  punto de  fijación  disposicional  la  segunda  fase  oral  (oral  canibalística), a  la  cual  regresa  parcialmente  el  ulceroso   durante   su  enfermedad; un  grave  conflicto  de  ambivalencia,  de  pasividad  y  actividad;  ras- gos maniacodepresivos; la periodicidad de los trastornos  y  meca- nismos  de  defensa  típicos, como  la  introyección del  objeto  no  ya en el  aparato psíquico sino  en  el propio  órgano enfermo.  La rela- ción con  los  mecanismos  maniacodepresivos  se  nos  apareció  con toda claridad. El período doloroso  de  la  úlcera se  relaciona con la fase depresiva, y su aparición está condicionada por mecanismos semejantes. Frustraciones leves o  intensas  actuando  sobre  disposi- ciones oral-sádicas intensas o leves inician el proceso, desencade- nándose una gran hostilidad frente al objeto, situación que es vivida psíquicamente como pérdida de objeto o abandono de éste, reac- tivándose la angustia. Frente a esta situación  el  enfermo  hace esfuerzos por recuperar el objeto
    S.  Rado  (4)  había  observado  que  los  enfermos  depresivos tienen  grandes   necesidades   narcisistas,   que   son  muy   sensibles   a los  pequeños daños y  que  la  dependencia  de  los  objetos  exteriores es muy intensa. En el ulceroso ya sabemos que sucede lo mismo, y también que la necesidad de autoaprecio les hace apoyarse  en  los demás,  sintiendo  consciente  o  inconscientemente   la   necesidad   de ser  estimados,  de  ser  queridos  a  cualquier  precio.  Lo  que  caracte- riza a ambos tipos de afecciones es  una  situación  permanente  de peligro de perder  amor que,  según  Rado,  corresponde  a  la  situación de peligro producida por el hambre en el  recién  nacido.  Así  se establece la relación entre ser alimentado,  orgasmo  alimenticio, del cual deriva el autoaprecio,  seguido  a veces  de un estado  de  embria- guez típico de la situación maníaca. Esta doble situación, de anhelo y rechazo de la madre, de amor y odio, lleva al sujeto a una mayor hostilidad, volviéndose ésta contra sí. Pero la introyección de la agresión va acompañada de  la  introyección del  objeto  contra  el cual  ella  iba  dirigida.   Una  imagen  de  madre  agresiva,  imaginada así por elementos  reales  y por  la proyección de  la  propia  agresivi- dad, es introyectada. El  melancólico elabora  esta  situación en un plano psicológico, mientras que el ulceroso fracciona la situación traumática; parte de  ella es  elaborada  psíquicamente, mientras  que la mayor cantidad es introyectada en su aparato gástrico, tratando








entonces el enfermo de vencer la situación dentro de su propio estó- mago.  Esa  imagen  de  madre  agresiva  introyectada,  cargada   del propio  sadismo  dentario  del  enfermo,  es  la  que  le  muerde  por dentro.  Pero  allí  mismo  la  situación se  vuelve  ambivalente,  porque si bien por  un  lado  desea  deshacerse  de  ella,  eliminarla, por  otro lado  hace  lo  posible  por  retenerla.  La  constipación que  acompaña a la  crisis  dolorosa  tiene  por  finalidad  retener  el  objeto  introyec- tado,  tratando  el  enfermo  de  esta  manera  de  defenderse  de  una nueva pérdida de  objeto.   Se observa  aquí el círculo vicioso  en  el que el enfermo se debate.
    Debido al proceso de introyección dentro del  mismo  órgano (que  representa  en  cierto  sentido  el propio  superyó hecho  a imagen de una madre hostil) se crea de nuevo una situación de peligro, apareciendo  una  necesidad  de  protección.   Es  como  si   aceptando en ese plano la  pasividad  el  enfermo  tratara  de  buscar  sustitutos buenos  del alimento materno.  El análisis de un síntoma tan típico como el hambre dolorosa pone en  claro  estos  contenidos y mecanis- mos. Este síntoma va acompañado de  angustia y dolor, que  se cal- man con la ingestión de cualquier alimento, apareciendo a conti- nuación de la ingestión una sensación de bienestar, de euforia, de embriaguez y sueño, semejante a la  que  debe  sentir  el  lactante después de haber sido amamantado suficientemente por su  madre. Ciertas alteraciones del apetito, como hiporexias, hiperorexias, pa- raorexias, etcétera, están en relación con fantasías canibalísticas y coprofágicas, tendencias vinculadas  con  el  estadio  oral  secundario. La periodicidad es característica de la úlcera y de la psicosis ma- niacodepresiva y está  condicionada  en  ambas  por  la  suma  de  fac- tores  endógenos y  exógenos, pudiendo  predominar  los  primeros  o los  segundos  factores.  Se  pueden  describir,  de  acuerdo  con  el  ritmo y forma de aparición, formas clínicas de la úlcera semejantes a los diversos  tipos  clínicos  de  la  psicosis  maniacodepresiva.1
    Después de una  crisis  dolorosa  que  puede  durar  días  o  meses, el enfermo pasa a  un  estado  que  tiene  analogías con  la  excitación de la psicosis maniacodepresiva. La situación penosa anterior es olvidada, tal como  sucede  en  la  manía, teniendo  dicha  negación de lo penoso la finalidad de negar la realidad anterior displaciente.

1       Los síntomas de hipofunción (melancolía gástrica) alternan o se mezclan con los síntomas de hiperfunción (manía gástrica).









Lo que Melanie Klein  (6)  dice con respecto a la manía es aplicable aquí también, ya que por el mecanismo de negación el enfermo ulceroso pretende quitarle valor a los peligros  provenientes  de  los objetos malos y de su  propio  sadismo.  Al  mismo  tiempo  que  pre- tende lo anterior,  procura  restar  la  importancia  que  tienen  los  obje- tos buenos, esforzándose por aparecer libre e independiente.
    Los tipos caracterológicos configurados en el sentido de la actividad son elaboraciones maníacas de  la  situación  contraria, latente.
    Junto a esta negación de la crisis aparece un estado de omni- potencia gástrica, semejante a la omnipotencia psíquica  del  ma- níaco. En esta situación el ulceroso se siente capaz  de digerir cual- quier cosa; uno de  nuestros  enfermos,  refiriéndose a  esta  situación de omnipotencia  gástrica, acostumbraba  repetir  que  se  sentía  "ca- paz de digerir piedras".
    Pero esta negación de lo penoso, con el olvido de la situación anterior, la omnipotencia, la euforia, que sigue a lo que podríamos denominar la "melancolía gástrica", constituye  un  grave  escollo  en el tratamiento de estos enfermos, ya que en  estas  situaciones  suelen hacer  abandono  de  sus regímenes y otros  tratamientos  por  conside- rar que están curados. Sin embargo, es fácil ver a través de  esta conducta mecanismos  de  fracaso  que  entran  al  servicio  de  tenden- cias masoquistas  y  sentimientos  de  culpa  que  permanecen  repri- midos pero  sin dejar de expresarse en la conducta total  del enfermo.
    Hemos pretendido  dar  las  pruebas  del  parentesco  entre  la psicosis maniacodepresiva y la úlcera péptica destacando el tipo de regresión, los  puntos  disposicionales,  los  mecanismos  fundamenta- les, la situación frente a la madre. Lo que  las  diferencia  es  que mientras el melancólico elabora  la situación en su  aparato psíquico, el ulceroso somatiza el conflicto melancólico apareciendo  este  pro- ceso como  una  defensa  contra  alteraciones  graves  de  la  personali- dad. El sujeto puede "escapar" o "zafarse" de una psicosis por este mecanismo.  Otra  diferencia   existente   entre   ambas   afecciones   es que en la úlcera la  regresión del yo  es  solamente  parcial, mientras que en la psicosis maniacodepresiva es más total y profunda.
    Otro problema interesante que surge durante el transcurso del análisis  de  los  ulcerosos  es  la  relación  existente  entre  el  hambre de estos  enfermos y el hambre del obeso, condicionadas ambas por








conflictos psicológicos. Es probable que en el obeso el hambre sea menos agresiva debido a  una  fijación  oral  más  profunda,  la  situa- ción frente a la madre es mucho menos ambivalente. Debido a esto, durante el proceso de la incorporación de una imagen de madre solamente  nutricia,  ésta  no  acarrea  daños  en  el  aparato  digestivo; el alimento es simplemente metabolizado.




Bibliografía

(1) Alexander, F., Bacon, C; Wilson, G. W.; Levey, H. B., y Levine, M., "The influence of psychotic factors upon gastrointestinal disturbances", Psy- choanalytic Quarterly, 1954, vol. III, pp. 501-508.
(2) Saúl, León, "Psychiatrie treatment of peptic ulcer patients", Psychoso- matic Medicine, 1946, vol. VIII, p. 204.
(3) Garma, A., "Psicogénesis de la úlcera péptica", Revista de Psicoanálisis,
1945, vol. II, pp. 603-614.
(4) Rado, Sandor, "The problem of melancholia", Infern. Journal of Psycho- analysis, 1938, vol. IX
(5) Wolf, S. y Wolff, H. G„ Human gastric function. An experimental study of a man and his stomach, Oxford University Press, Nueva York, 1943.
(6) Klein, Melanie, "A contribution to the psychogenesis of maniac-de- pressive states", International Journal of Psychoanalysis, 1935, vol. XVI , pp. 145-176.









PRÓLOGO A L LIBR O D E ENRIQU E V . SALERN O "APORTACIONE S  A L A MEDICIN A PSICOSOMÁTTCA, GINECOLOGI A Y OBSTETRICIA " *









La aparición de  un  libro  que trate  de  temas  de  medicina  psicoso mática  constituye siempre un índice  de progreso médico  en el sentido de superar anticuadas formas de pensar y dicotomías ya inadmisibles. Como  bien  lo  hace  resaltar  F.  Alexander   (1),  el  pa- ciente vuelve ahora   a   ser   considerado   como   un   ser   humano,   con sus   preocupaciones,   temores,   depresiones,    esperanzas,    es    decir, como un todo indivisible.  Además,  el médico  mismo vuelve a ocupar  su  verdadero lugar, ya que, al preocuparse   por   el   cuidado físico y psíquico de su enfermo, reúne en una sola mano lo que era encomendado a la medicina y a la religión por separado.
     Los dos trabajos que incluye aquí el doctor Enrique V. Salerno constituyen   una   contribución  valiosísima  al   conocimiento   integral de dos afecciones,   la  congestión  pelviana  y   el   aborto   espontáneo de origen emocional. Ha podido realizar esta labor gracias a su formación  científica  dirigida  en  el  doble  sentido   de  su  especialidad, la ginecología, y una formación psicoanalítica que lo capacitó para abordar en profundidad e integralmente dos problemas de especial interés. Resulta promisorio para el  movimiento  psicosomático  en nuestro  país   que  el  mérito  de   su   trabajo  "Factores   psicogenéticos en  ginecología  y  obstetricia.   El  aborto  espontáneo emocionar' haya sido debidamente valorado  por  la Sociedad de Obstetricia  y Gine- cología de Buenos Aires,  distinguiéndolo con  un  accésit.  De  rele- vante significación es también que el señor secretario general de la

* Salerno, E. V., Aportaciones a la medicina psicosomática, ginecología y obstetricia, C. Vergara, Buenos Aires, 1946.








mencionada  sociedad,  profesor  doctor  Silvestre  L.   Sala,   al  referirse a dicho aporte científico se  haya  expresado  en  los  siguientes  tér- minos. "U n tema de muy  interesante  actualidad  y  no  tratado  en nuestra Sociedad fue el del aborto emocional y de los factores psico- genéticos de  su producción; en un  consciente  trabajo  se puso  sobre el tapete la interdependencia psicosomática en nuestras dos espe- cialidades  y muy especialmente en  la  producción de ciertos  abortos que otrora parecían carecer de explicación. Con este trabajo el psicoanálisis entró a figurar en la literatura médica  de  la  Socie- dad".1
    Sobre las relaciones de la ginecología y la obstetricia con la medicina  psicosomática,  así  como   de   la  historia  de   estas   ideas, el autor  se  ocupa  en  forma  extensa,  limitándome en  esto  que  sirve a manera de introducción a dar las nociones generales para poder comprender mejor los mecanismos de actuación psíquica.
     El estudio de los factores emocionales en la génesis de las afecciones somáticas  es tan antiguo como la medicina misma, pero entró en su fase científica sólo después que el psicoanálisis le pro- porcionó   a   la   medicina   una   concepción   del   hombre,    esclareciendo de este modo las   vías   de   actuación  de   lo   psíquico   sobre   el   soma. El planteo filosófico de la relación  cuerpo-alma complicó  la in- vestigación,  ya que la misma denominación  de   medicina   psicosomá- tica haría  pensar en una concepción  dualista del hombre.   Para evi- tar discusiones   interminables,   los   editores   del   Journal   of   Psychoso- matic Medicine (2), órgano   oficial   de   este   nuevo   movimiento   en Estados Unidos, publicaron una declaración de principios en la que
esclarecieron  su  situación  frente  a  dicho  problema.
     La  exposición  de  estos  principios  dice:   "Se  ha  puesto  empeño en la   tesis  de   que  no   hay  diferencia   lógica  entre  cuerpo   y  alma, entre lo físico y lo psíquico. Se  acepta  que  la  complicada  neurofi- siología  de  la  conducta, de los   instintos   y  del   intelecto  difiere  del resto de  la  fisiología debido a su   grado   de  complejidad,   pero   no desde el punto de vista cualitativo.  Por  ello  la  división  de  las  disci- plinas  médicas  en  fisiología,  neurología,  medicina   interna,  psiquia- tría y psicología puede  ser  conveniente  desde  el  punto  de  vista  bio- lógico y filosófico. Se  presupone  eme  los  fenómenos psíquicos v  fí- sicos se producen en el mismo sistema biológico y son probable-
1     Bol. de la Soc. de Obst. y Gin. de Bs. As., 1946, vol. XXV-2, p. 65.

246








mente dos  aspectos  del  mismo  proceso;  los  fenómenos psicológicos han de ser estudiados en su causalidad psicológica con métodos in- trínsecamente psicológicos, mientras que los fenómenos fisiológicos deberán  ser  estudiados  en  su  causalidad  fisiológica  con  los  métodos de la fisiología y de la química".
    Aclarada la posición frente al problema de la relación cuerpo- alma,  es  conveniente,  antes  de  seguir  adelante,  hacer  lo  mismo con el concepto de psicogénesis. Para ello recurrimos de nuevo a Ale- xander, quien  valiéndose  del  ejemplo  de  la  hipertensión arterial nos dice que psicogénesis no significa, por ejemplo, que la  con- tracción de los vasos sanguíneos no responda a un mecanismo so- mático.  Que  la  rabia  o  cólera,  contenido  emocional  específico  de la hipertensión, tiene seguramente su asiento en algún lugar del sis- tema nervioso central, que  es  un  proceso  fisiológico  y  que  el  efecto de dicho proceso  está  expresado  en  múltiples manifestaciones,  sien- do una  entre  ellas  el  aumento  de  la  presión sanguínea. Es  decir que,  en  última  instancia,  cada  una  de  dichas  manifestaciones  pue- de ser descrita teóricamente en términos fisiológicos.
    Cuando se habla de psicogénesis,  dice  Alexander,  nos  refe- rimos a procesos psicológicos  que  consisten  en  excitaciones  cen- trales del sistema nervioso que pueden ser estudiadas por medio de métodos psicológicos, por la razón de que son percibidas subjetiva- mente en forma de emociones, ideas o deseos. De allí que la inves- tigación psicosomática se ocupe de procesos en los cuales ciertos eslabones  dentro  de  la  cadena  causal  de  los  hechos  se  presten  más a un estudio por medio de métodos psicológicos que por medio de métodos fisiológicos, y aunque la base fisiológica de los fenómenos fisiológicos   sea  mejor  conocida,  no  nos   será  posible  prescindir  de su estudio psicológico.
    Como ya dijimos, la medicina psicosomática entró en su fase científica debido al aporte de los primeros trabajos de Freud, par- ticularmente  sobre  la  histeria,  junto  con  algunas  contribuciones   de sus discípulos, tales como  Grodeck, Abraham, Deutsch y  Simmel. En los últimos años el progreso se debió a  la  labor  realizada  por Franz Alexander (3) y sus colaboradores y discípulos del Instituto Psicoanalítico de Chicago,  quienes  abordaron  en  forma  sistemática y ordenada determinadas afecciones, como las enfermedades gas- trointestinales (úlcera, constipación, colitis mucomembranosa), en- fermedades alérgicas (asma, rinitis espasmódica, urticaria, hiper-








tensión, etc.). Estos estudios fueron realizados con el auspicio del National Research Council.
     La comprensión del fenómeno de  la  interrelación psicosomá- tica recibió el más valioso aporte cuando Freud estudió los  fenóme- nos histéricos en general  en un historial clínico, el  caso  Dora (4) * que constituye, hasta hoy, la mejor introducción a este tipo de  es- tudios.
     La enferma de Freud padecía los más variados síntomas his- téricos referidos a la esfera somática, como crisis  disneicas,  tos, afonía, jaqueca, etcétera, que después de un análisis en profundidad demostraron estar  en  conexión con  determinados  afectos  reprimidos, es  decir,  inconscientes,  que   buscaban  una   vía  de  expresión  fuera de los cauces normales. La esencia de la teoría de la conversión so- mática (conversión de un afecto en una inervación orgánica), tal como Freud la  denominó, es  de  que cada tendencia psíquica busca una adecuada expresión  corporal.  Cuando  la  vía  normal  de  des- carga de tales expresiones es viable, ésta se  realiza  a  través del  sis- tema yo consciente, que expresado en términos anatomofisiológicos equivaldría a decir a través de la corteza Cerebral. El yo consciente ejerce en  este  nivel  de  actuación  un  control  sobre  las  inervacip- nes nerviosas, que sirven de esta manera para descargar tensiones psíquicas que se originan en necesidades o apetitos biológicos. El ejemplo más típico de este caso  lo  constituye  la  descarga  del  ins- tinto sexual a través de una conducta sexual normal.
    La actividad normal  del  individuo se  vale  de  esta  posibilidad de descarga de tensiones, realizada por medio de todas nuestras inervaciones, para satisfacer necesidades por  medio  de  una  conducta que tiende a ser adecuada a la finalidad  instintiva  y  a  las  circuns- tancias exteriores presentes.
    Además, dentro del grupo de fenómenos normales deben ser ubicados  (F. Alexander)  algunos de naturaleza automática que tam- bién  descargan   tensiones   emocionales,  como  son  el  llanto,  la  risa, el rubor, etcétera, que son conscientes en lo que respecta a sus con- tenidos psicológicos, pero que en cuanto  a  su  expresión somática son automáticos e  inconscientes, y  sobre  los  cuales  el  sujeto pierde en gran medida el control. Este componente somático constituye el aspecto orgánico que acompaña a la expresión de todas nuestras emociones  normales,  representando  un  modelo  normal  del  fenó- meno que Freud denominó conversión somática.









     Tomemos por ejemplo el caso  más típico, el  llanto,  vía  de  des- carga de tensiones emocionales de carácter displaciente o triste, y el componente  orgánico,  secretorio,   que  lo  acompaña.  Constituye  esto la  conversión  de  la  tristeza  en  un  fenómeno  de  excitación  glandu- lar cuyo estímulo partió de la corteza,  pasó por  los  centros  subcor- ticales y llegó finalmente a concretarse por vía  parasimpática.  La lágrima, característica del llanto, es  el  último eslabón de  una  larga serie  de  fenómenos  que  se  iniciaron  en  un  estado  de  ánimo espe- cial, la tristeza.
    Este fenómeno de tan  fácil  observación  sirve  de  modelo  bien claro de lo que es la  interrelación psicosomática y  las  vías  y  esla- bones que constituyen su estructura total.
     Los fenómenos  patológicos  o  síntomas  a  expresión  somática o conversiones somáticas verdaderas sólo se diferencian de este fenómeno normal de  conversión por  realizarse  en  otras  condicio- nes, a través de otros sistemas y desde otros niveles de integración. Consideremos, por ejemplo, que la vía normal de descarga de las emociones esté bloqueada,  como  sucede en  el  caso  de  que el  afecto que  le  corresponde  es  reprimido, es  decir,  se  ha hecho  inconscien- te. Dicho afecto o  tendencia,  por  el  hecho  de  ser  reprimido, no pierde sin embargo su fuerza, ya que  actúa  desde  el  inconsciente mismo  tendiendo  a  expresarse   de  cualquier  manera.   Si  encuentra una  particular  disposición en el  sujeto, lo  hace por vías  no  habitua- les de descarga. Dicha descarga  puede  hacerse  entonces  partiendo desde  el  inconsciente  a  través del  sistema  sensorio-motor,  como  en el caso del síntoma histérico de conversión (convulsión, ceguera, sordera, anestesia, etcétera), o a través del sistema neurovegetativo, como en el caso del fenómeno de conversión somática que caracte- riza a las neurosis de los órganos (ataque de asma, gastritis, cons- tipación, diarrea, etcétera). El fenómeno resultante o síntoma or- gánico constituye la expresión simbólica de un deseo reprimido. Es- ta represión del deseo fue previamente realizada, debido a su  natu- raleza objetable, por parte  de  la  conciencia  moral  del  sujeto.  Por medio del síntoma elude en  cierta  manera la censura,  intentándose una descarga por vía sustitutiva  e  inconsciente.
    Otro aspecto del fenómeno de conversión, como en general de todo síntoma neurótico, es que constituye  una  tentativa  de  des- cargar tensiones  emocionales,  en  este  caso  por vía somática, con el fin de intentar restablecer un estado de calma dentro del aparato








psíquico, dado que éste no tolera el aumento de  tensiones, reaccio- nando  frente  a  este  estado  con  un  fenómeno típico constituido  por la angustia. Pero dicha descarga de tensiones emocionales por vías sustitutivas o  neuróticas son  sólo  tentativas  tendientes  a  tranquili- zar el aparto psíquico, ya que  una  descarga  total  y  absoluta  sólo puede realizarse por vías normales. Cuando existe un conflicto neu- rótico, dichas tensiones tienden a descargarse por vía normal, que- dando sin embargo siempre un remanente que crea un estado de excitación crónica  o  de  tensión exagerada  crónica  que  mueve  al yo del  sujeto  a producir continuamente  nuevos  síntomas como  nue- vas tentativas de descarga. Semejante estado de irritación crónica producido por la energía psíquica acumulada constituye un estímulo permanente, explicándose así la cronicidad, permanencia o varia- bilidad de los síntomas que desembocan en una disfunción orgánica crónica. La finalidad es suprimir el  displacer,  combatir la  angustia, señal  de  alarma  del   sufrimiento   del  yo  y  equivalente   al   dolor  en el terreno de lo  orgánico. Tanto  la  angustia  como  el  dolor  impul- san al organismo a movilizar sus mecanismos,de defensa, siendo los síntomas, considerados desde este punto desvista, tentativa de  cu- ración del conflicto neurótico primitivo.
    El fenómeno orgánico en  su aspecto funcional constituye, pues, un medio de expresión, es un lenguaje con el cual se expresan de- terminados afectos o emociones prohibidos, bloqueados en el in- consciente. Esta expresión orgánica de los afectos es lo que Freud denominó "lenguaje de los órganos", que sólo puede ser descifrado a través de la investigación psicoanalítica de los contenidos incons- cientes. De  esta  manera  dicho  lenguaje  cifrado  se  hace  comprensi- ble, tanto para el enfermo mismo, que desconocía sus verdaderos contenidos,  como  para  el  médico que  lo escucha,  descubriéndose así que el síntoma orgánico expresa el conflicto neurótico en su totalidad,  representando  las  tendencias  que  están en  confiticto.  De esta  manera  se  observa  que  toda  la  acción  se  ha  desplazado  sobre el órgano y sus  funciones,  realizándose allí, podríamos decir,  el  dra- ma en su totalidad. En términos generales,  el  tratamiento psicoana- lítico tiene por finalidad hacer consciente al enfermo las tendencias inconscientes que actuaban sobre el órgano.  Logrado  esto,  busca formas de descarga más normales, suprimiéndose el síntoma, ya innecesario para expresar los conflictos  inconscientes.
Como he  dicho  anteriormente,  la labor más sistemática reali-









zada  en  este  terreno  fue  aquella  dirigida  por  Franz  Alexander  en el Instituto Psicoanalítico de Chicago. Tomaron como ejemplo el problema  del   asma (5),   que  fue  abordado  por   internistas,  alergistas y psicoanalistas, realizando un trabajo de equipo que constituye un verdadero modelo en este género. Los pacientes fueron  cuidadosa- mente  seleccionados,  teniendo en cuenta  sobre  todo la  obtención de un justo diagnóstico desde el punto de  vista  alérgico, ya  que  el interés que movió a dicha empresa fue el deseo de estudiar espe- cialmente las interrelaciones entre los  factores psicológicos y alérgi- cos en la etiología del asma  bronquial. Seleccionados  de  esta manera los enfermos, se realizaron de tiempo en tiempo detalladas comuni- caciones donde intervenía el equipo en su conjunto y donde se con- sideraba y discutía el curso  del  análisis  y  los  exámenes alérgicos  de cada enfermo en particular.
    En el terreno de la  ginecología, la  obra de  Teresa Benedek y Boris B. Rubenstein (6), comentada en el  curso  de  uno  de  los  tra- bajos por el doctor Salerno,  es,  a  mi  entender,  la  labor  más  pro- funda realizada en este campo.
    Nuestro  Instituto de  Psicoanálisis ha orientado  también su la- bor en este sentido, Arnaldo Rascovsky, T. Schlossberg y G. Ferrari Hardoy (7) investigaron desde este punto de vista el síndrome de virilización suprarrenal en  las  niñas. C E .  Cárcamo y  María  Lan- ger (8) abordaron el problema de la esterilidad  en  la  mujer,  soste- niendo que en los casos en  que los  ginecólogos no encuentran una razón orgánica suficiente es lógico  pensar que esta  esterilidad  puede ser determinada por factores psicológicos. Dos enfermas que ana- lizaron se embarazaron durante  el  tratamiento,  sosteniendo  los  au- tores que los motivos psíquicos de la esterilidad pueden  ser  de naturaleza diversa, pero que en  el  fondo  se  trataría de  una  inma- durez  psicosexual  de  grado   variable  con  una   fijación   exagerada   a la madre.  Esta  fijación  a  la  madre  podría adoptar  dos  formas:  una, en la cual  las  tendencias  tienen  un  fin  activo  y  corresponde  a  la mujer virilizada, y otra, en la cual el fin instintivo es de naturaleza pasiva,  forma  constituida  por  las  mujeres   de  tipo  infantil,  en  las aue el ginecólogo explica la esterilidad con el diagnóstico de in- fantilismo genital.
    María Langer (9), en otro trabajo  titulado  "Algunas  apor- taciones a la psicología de la menstruación", destaca en términos generales el sentido que ésta puede tener como defensa contra








la homosexualidad, como también de satisfacción sádica. María: Langer(lO),  en   un   tercer  trabajo   titulado   "Problema  psicológico/ de  la  lactancia",  estudia  los  diferentes  mecanismos  neuróticos  ca-:; paces de inhibir o favorecer la lactancia.
    Entre otros trabajos  realizados  por  miembros  de  nuestro  ins-' tituto  pueden  citarse  los  de  Ángel  Garma   (11),  "Psicogénesis  dér la  úlcera  péptica";  G. Ferrari   Hardoy  (12),  "Estudio  psicosomá- tico de la coriza"; C. E.  Cárcamo (13),  "L a  jaqueca"; A.  y  L. Rascovsky (14), "L a epilepsia infantil". El doctor Valentín Pérer Pastorini (16), al  escribir  la  técnica de  examen  llamada  "L a  anam- nesis asociativa", estudia  en  forma  integral  a  una  enferma  que padeció de 41 procesos neumónicos.
    La aparición del libro de Weiss y English (17) facilita gran- demente los primeros contactos con la medicina psicosomática, constituyendo quizá la primera tentativa  de  sistematizar  estos  es- tudios, consiguiendo los autores escribir un verdadero  texto  de  me- dicina psicosomática. Los problemas han sido enfocados  con  un criterio  práctico,  siendo  muy  accesible  paja  ej  internista  con   al- gún conocimiento del psicoanálisis. Entre nosotros, Emilio Pizarro Crespo y  Lelio  Zeno  (18)  publicaron  su  Clínica  Psicosomática, siendo el primero de los autores uno de los precursores de estas investigaciones en nuestro  país.  La  obra  es  meritoria,  aunque  pue- den hacérsele objeciones desde  el  punto  de  vista  psicoanalítico; Pero son sobre todo los dos libros de Flanders Dunbar(19) los que constituyen el material necesario para una buena formación psico- somática. El  primero  de  ellos,  Emociones  y  cambios  corporales,  es la recopilación  de  toda  la  literatura  concerniente  a este  tema  entre los años 1910 y 1933, a través de 2358 fichas bibliográficas. En los primeros capítulos, de orientación y metodología, hace un planteo exacto de las cuestiones teóricas, exponiendo luego el material bi- bliográfico  referente  a  cada  sistema  en  particular;  su  manejo  es muy fácil v de imprescindible necesidad.
     Posteriormente,  Flanders  Dunbar  (20)   publicó un  segundo  li - bro, titulado Diagnóstico psicosomático, en el cual ella expone su experiencia como resultado del examen y tratamiento de 1600 en- fermos afectados de trastornos varios, como fracturas, trastornos cardiovasculares, hipertensión,  oclusión coronaria, síndrome  angi- noso, reumatismo, arritmias cardíacas  y diabetes. Después  de ex- poner su técnica, sus métodos de tratamiento y sus resultados, se









ocupa dé la  formación del  médico,  insistiendo  en  el  hecho  de  que la formación psiquiátrica  habitual  es insuficiente  y  que  por  este motivo la formación psicoanalítica debe ser imprescindiblemente añadida a las anteriores como base importante para una  formación profunda tendiente a los estudios psicosomáticos.  Flanders  Dunbar insiste sobre la condición que hizo posible esta eficaz y profunda investigación  del doctor   Salerno   al   decir   "todos   mis   colaboradores y asistentes poseían una buena experiencia médica y psiquiátrica; aquellos que además disponían de una formación psicoanalítica al- canzaban muchos  más  éxitos  en  su  labor  clínica  y  de  investigación que los que carecían de ella".




Bibliografía

(1) Alexander, F., "Aspectos psicológicos de la medicina", Revista de PsU chosomatic Medicine, 1943, v. 3, p. 205.
(2) —, "Conceptos fundamentales sobre introducción psicoanalítica", Psy- chosomatic Medicine, 1943, v. 3, p. 205.
(3) —, Medical valué of psychoanalysis.
(4) Freud, S. "Historiales clínicos", Obras completas, t. XV . S. Rueda, Bue- nos Aires.
(5) French, M. Th., "Factores psicogénicos en el asma bronquial, Ed. por Asociación Psicoanal. Arg., 1943.
(6) Benedek, Th. y Rubenstein, B. B., El ciclo sexual en la mujer, Ed. por Asoc. Psicoanal. Argentina, 1944.
(7) Rascovsky, A.; Schlossberg, T. y Ferrari Hardoy, G., "Síndrome de virilización suprarrenal en niñas", Arch. Arg. de Pediatría, 1940, XI , 4.
(8) Cárcamo, E. C. y Langer, M., "Psicoanálisis de la esterilidad femenina".
Revista de Psicoanálisis, 1944, vol. II, n° 1, p. 9.
(9) Langer, M., "Algunas aportaciones a la psicología de la menstruación",
Revista de Psiocanálisis, 1944, vol. II, n° 9, p. 211.
(10) —, "Problemas psicológicos de la lactancia", Revista de Psicoanálisis,
1945, vol. III, n? 2, p. 221.
(11) Garma A., "Psicogénesis de la úlcera péptica", Revista de Psicoanálisis,
1945, vol. II n? 4, p. 603.
(12) Ferrari Hardoy, G., "Estudio psicosomático de la coriza", Revista de Psicoanálisis, 1944, vol. I, n? 4, p. 531.
(13) Cárcamo,   E.   C.f        "Contribución   psicoanalítica   al   conocimiento   de   la jaqueca", Revista de Psicoanálisis,  1945, vol.  II, n?     4, p.  580.
(14) Rascovsky, A. y Rascovsky, L., "Consideraciones psicoanalíticas sobre








la situación actual estimulante en 116 casos de epilepsia infantil", Revista de Psicoanálisis, 1945, vol. II, n? 4, p. 626.
(15) Pichon-Riviére, E., "Patogenia y dinamismos de la epilepsia", Revista de Psicoanálisis, 1945, vol. II, n? 4, p. 615.
(16) Pérez Pastorini, V., "Valor de la anamnesis asociativa en medicina psi- cosomática", Revista de Psicoanálisis, 1945, vol. III, p. 43.
(17) Weiss, Ed. y Engiish, O. S., Psychosomatic medicine, Saunders C, Fila- delfia, 1943.
(18) Pizarro Crespo, E. y Zeno, Lelio, Clínica psicosomática, El Ateneo, Buenos Aires, 1945.
(19) Dunbar, Flanders, Emotions and bodily changes, Columbia University Press, 2? ed., 1938.
(20) —, Psychosomatic diagnosis, Paul Hoeber, Nueva York, 1943.










ASPECTO S PSICOSOMÁTICÜS D E L A DERMATOLOGI A *










Siendo la piel el órgano sobre el cual se expresan  con  mayor objetividad las distintas situaciones emocionales trayendo como consecuencia alteraciones de la irrigación, humedad, temperatura, erectibilidad de los pelos, etcétera, resulta extraño que los der- matólogos en  general  hayan  tenido  una  gran  resistencia  a  consi- derar los factores psicogenéticos en  las  dermatopatías. Este  recha- zo está,  sin  duda,  vinculado  a  factores  inconscientes;  es  muy  po- sible  que  el  problema  gire   alrededor  de  lo   sucio  y  su  equivalente en lo moral para la  personalidad  del  dermatólogo.  Sin  embargo, como veremos  después, al  revisar los  trabajos  psicosomáticos so- bre el tema, esta posibilidad, es decir, el origen psicogénico de perturbaciones de la piel  había sido  considerado  desde  la  antigüe- dad; los eczemas, las verrugas, las alteraciones del cabello y otras afecciones fueron sin duda observados por los dermatólogos y obedecían a causas psíquicas o susceptibles de un tratamiento psi- coterapia).
    Dentro  de  la  dermatología actual,  Sulzberger, en  su libro so- bre Alergia dermatológica, niega el factor psicogenético, si bien considera las consecuencias psicológicas o repercusiones de las afecciones de la piel sobre la personalidad y conducta  de  dichos enfermos.
El  punto  de  vista  más  revolucionario  en  dermatología  es  el

* Conferencia pronunciada en la cátedra de Dermatosifilografía del profesor Marcial Quiroga, en el curso de posgraduados sobre el tema Eczema (Fa- cultad de Medicina de Buenos Aires), el 19 de noviembre de 1948.
Revista de Psicoanálisis, 1949, t. VI, n? 2.








de  Stokes,  que  a  un  conocimiento  profundo  de   la   dermatología une una penetración psicológica poco común. En un trabajo pu- blicado por  Beerman,  Stokes  pone  al  día  la  cuestión  formulán- dola de la siguiente manera:
    "Los dermatólogos y alergistas, como todos los  grupos  for- mados  en  el  curso  de  la   especialización  de  la  medicina,  pasan por un período en el cual se resisten a  toda  vinculación con  sus vecinos de otros sectores médicos, actitud que representa uno de sus recursos inconscientes para afirmar su autonomía e identidad indi- viduales. El acostumbramiento del dermatólogo a lo visible y es- tructural,  que  en  el  campo  de  las  enfermedades  de  la  piel   implica la  constante   tentación  al  pensamiento   superficial,  al  mismo  tiem- po  que  facilita  el  estudio  y  la  clasificación,  posiblemente  sea  uno de los  factores  de  la  resistencia  a  admitir  los  trastornos  psicogé- nicos entre las causas de las enfermedades cutáneas.  Una  espe- cialidad tan altamente objetiva y 'ocular', en  la  que  la  naturaleza misma  del  material  clínico  tiene  como   consecuencia   el   entusias- mo por lo fotográfico, y  el  predominio  de  una  mentalidad  de  este tipo   quizá  tienda   a  ser   reacia   al  punto   (te   vista  funcional,   ya sea en el diagnóstico como en la investigación. Podría decirse que hasta hace poco tiempo el campo  de  lo  psicogenético en  derma- tología se limitaba exclusivamente a las lesiones autoproducidas, individualizables por su aspecto extraño y reacio a toda  clasifi- cación. También en medicina  general  se  traduce  la  tendencia  a pensar en términos de causas exclusivas,  en  lugar  de  complejos factores interactuantes. Este criterio de  etiología única tal  vez  me- rezca justo crédito en la revelación de la causa de cierto grupo de enfermedades  relativamente   desconocidas,   pero   en  última  instan- cia deberá ceder lugar a un punto de vista  que  reconozca  a  la causación múltiple y a las interrelaciones idéntica o mayor impor- tancia que a los factores etiológicos únicos o aislados. En las der- matosis, el factor psíquico raramente  se  presenta  como  único,  y quizá  sea  por  eso  que  no  ha  sido  tan  fácilmente  aceptado  como los hongos, microorganismos celulares y otros factores semejantes."
    Este  concepto  de  la  causación  múltiple en  las  enfermedades de la piel coincide justamente con el  concepto de la ecuación etio- lógica  de  Freud,  surgiendo  de  allí  la  necesidad  de  un  estudio integral   de   la   situación.   La   enfermedad    debe   ser   considerada    como una reacción de la totalidad del organismo frente a determinados








estímulos a través de un   determinado   sistema,   en   este  caso,   la piel; después,   ai   estudiar   los   fenómenos   alérgicos,   veremos   que los  fenómenos  emocionales  y  los  agentes  físicos, químicos,   vegeta- les,  etcétera,  entran  en  esta  ecuación  etiológica,  no  por  separado, sino integrando una situación total sin establecer dependencia e interacciones entre ellos.
    El interés por  la  dermatología se  ha  despertado  en  los  últi- mos años entre los  psiquiatras  y  psicoanalistas,  y las  contribuciones más importantes sobre los aspectos psicosomáticos de las enfer- medades  de  la  piel  parten   de  este  campo.   Es  poco  frecuente   que un  enfermo  de  la  piel  acuda   al   tratamiento   psicoanalítico  por una  afección  en  este  sistema,  pero  es  muy frecuente  que  en  el  cur- so del tratamiento surjan situaciones dermatológicas o aparezcan enfermedades típicas de la piel.
    Félix Deutsch, uno de los  psicoanalistas  que  más  se  han destacado en este campo, habla de "psiquiatría cutánea".
    Un estudio comparativo de los enfermos psiquiátricos y dermatológicos fue realizado por Karl Menninger, uno de los más destacados psiquiatras y psicoanalistas de los Estados Unidos. Men- ninger fue invitado por el doctor Paul O'Leary, jefe de la sección dermatología de la Clínica Mayo, a  pasar  seis  semanas  en  el servicio de piel con el objeto de realizar observaciones sobre  los pacientes,  su  asistencia  y  tratamiento,  así  como  sobre  la  actitud  de los  dermatólogos  frente  a  este  tipo  de   enfermedades.   Al   referirse a la atmósfera emocional de la clínica  dermatológica,  dice  que cuando  un  observador  entra  en  una  clínica  de  este  tipo   advierte casi inmediatamente una atmósfera característica. Los pacientes que esperan ayuda  ponen  en  evidencia  una  desesperación  controlada pero   ansiosa,   muy   diferente,   por  su   naturaleza,   de  la   depresión y ansiedad más dramática de la clínica quirúrgica o  de  la  re- signación más plácida de una clínica  médica.  Si  bien  estos  pa- cientes   no   están   amenazados   de   muerte,   el   límite  exterior   de su personalidad, la piel, se encuentra enfermo, y algo que psico- lógicamente es más  importante  que  la  locomoción  o  la  digestión se encuentra comprometido, es decir, la apariencia exterior.
    El motivo de la aflicción se  revela  pronto,  constituyendo  una fuente de ansiedad, y a la sensación de molestia o dolor que ex- perimentan se agrega la constante mortificación que produce la exhibición de una más o menos repulsiva y sospechosa lesión








que, según Menninger, señala y separa a  estos  pacientes  de  los demás. Los enfermos de la piel  son  objeto  de  comentarios,  exis- tiendo un rechazo  consciente  o  inconsciente  motivado  por  la  idea de contagio, transformándose en tabú 1 para los otros. Problemas semejantes enfrenta el psiquiatra ante  el  grupo  de  pacientes  neu- róticos  y  psicóticos,  existiendo  de  común  entre  estos   dos   tipos de pacientes —de la mente y de la piel— el hecho de que sus sufrimientos son subestimados por aquellos que no los han ex- perimentado.  Es  difícil   para   el   observador   común  hacerse   cargo de la tortura de los enfermos con pruritos graves, que se sacuden, retuercen,  se  angustian  y  quedan  exhaustos   y  desesperados   des- pués de  un  ataque  de picazón. Una característica de  los  enfermos de  la  piel,  y  que  está   en   oposición  con  su   intenso   sufrimiento, es  que  tratan  de  asegurar  a  las  demás  personas   que  su  enferme- dad es  menos  grave  que  lo  que  en  realidad  es,  con  el  objeto  de pasar lo más inadvertidos posible. Se refiere Menninger a la  con- cepción despreciativa de la gente con respecto a dermatólogos y psiquiatras: piensan que los  primeros  sólo  recetan  pomadas  que cambian en ocasión  de  cada  visita  y  que.*los- psiquiatras  son médicos  que  sólo  se  ocupan  de  palmear  a   los   hombres   ricos, tratar  mujeres  hipocondríacas  o  enchalecar  psicóticos  excitados. En  realidad,   este   pésimo  prestigio   está   basado   en   algo   cierto con respecto a  algunos  prácticos de  ambas  especialidades  y,  ade- más, porque en estas dos ramas de la medicina la preocupación fenomenología, nosográfica y la descripción de los aspectos  ex- teriores impidió la comprensión de los mecanismos tanto de las neurosis y psicosis como de las dermatopatías. Se refiere después Menninger a lo que él llama la gran plaga de la práctica der- matológica,  constituida  por  la  familia  de  los   eczemas.   Dice   que en  cada  especialidad   de  la   medicina   existe  un  grupo   de   pacien- tes que padecen enfermedades de  una  etiología oscura y son refrac- tarios a todo tratamiento,  considerándoselos como  indeseables.  Se- gún  el  doctor  O'Leary,  la  tercera   parte   de   los  pacientes  tratados en la Clínica Mayo  se  encuentran  en  este  grupo,  que  frecuente- mente deben ser hospitalizados  y  cuyo  cuidado  es  más  difícil  y costoso que el de cualquier otro tipo de pacientes. Estos pacien-

1 La relación entre esta situación tabú y la idea de suciedad será desarro- llada en un próximo trabajo siguiendo las ideas de E. Jones, M. Klein, B. Lewin, L. Kubie, G. Róheim, etcétera.

258








tes   son   inconstantes,  van   de  médico  en   médico,  tienen  la  idea de  que  padecen  de  una  enfermedad  crónica,  y  cuenta  Menninger que  una  de   las   secretarias   de   la  Clínica  Mayo  le   hizo   obser- var que la mitad de las  cartas  que  había  escrito  ese  día  eran respuestas  a   interminables   quejas   sobre   "todavía  hay  comezón" o "apareció de nuevo  la  comezón". Todo  el  medio  familiar  ter- mina por estar preocupado con el  eczematoso,  provocando  en  el paciente  y  en  la  familia  un  estado  de  pesimismo  y  depresión. Hace  notar  Menninger  el   hecho   curioso   de  que   estos   pacientes rara  vez  se  suicidan  o   se  convierten   en   psicóticos,  mecanismo que aclararemos después al estudiar la dinámica de la reacción eczematosa.   Insiste   Menninger   en   la   necesidad    de    un    estudio    in- tegral  del   enfermo   de   la   piel,   de   su   desarrollo   individual,   de   la relación  de  la  afección  con  determinadas  situaciones  psicológicas, concluyendo que la  historia  de  la  vida  del  paciente  pasa  a  ser  más importante que la historia de la lesión.
    La psicofisiología de la piel demuestra que  se  trata  de  un órgano  fuertemente  erotizado,  estando   en  conexión,  sobre  todo, con  erotismos  pregenitales  (predominantemente  con  el   erotismo anal), pudiendo expresarse a través de ella múltiples situaciones inconscientes.   El   prurito   es   a   nuestro   entender   el    síntoma    fun- damental   y   es    el    resultado    del    desplazamiento    y    extensión    del prurito  anal  ocasionado   por   la   represión   de   éste   o   por   las   difi- cultades en   su   satisfacción.   Durante   el   tratamiento   psicoanalítico los pacientes hacen muy frecuente  mención de  cambios  en  el  as- pecto,   tacto,   sensibilidad   dolorosa,   temperatura,   olor  y   gusto   de su piel, expresando así en forma simbólica  situaciones  más  ge- nerales. Deutsch y  Nadell  han  elaborado  un  cuadro  con  las  dis- tintas    variaciones   y    sus    equivalentes   inconscientes,   el   cual   es de  gran  interés  desde  el  punto  de  vista  psicológico.  Por  ejemr pío,  una  paciente   puede   referirse   a   que   su   piel  se   encuentra más oscura, significando esto, referido a  su  conducta  total,  sen- timientos de culpa, voyeurismo, ocultación o sentimientos de ver- güenza  y  resentimiento.  Mientras  que  al   referir   que  ese   día  su piel está más blanca,  puede  expresar  simbólicamente el  hecho  de que su conducta es correcta,  como  también  tendencias  exhibicio- nistas, jactancia,  vanidad,  es  decir,  actitudes  narcisistas.  La  re- ferencia al tacto y al dolor suele hacer alusión a tendencias sadomasoquistas; la humedad, a tendencias orales y uretrales; el










P I E L

EROTISMOCUTANEOPercepciones	sensorialesrelacionadas	consus	formaspsicosomáticasdereacciónVISIÓN	TACTO.. . DOLOR
oscuro	blanca	áspero	suave	humedad
l	i	i	l
erróneo	correcto	erróneo	correcto	erróneo
    l		i		•		\		i		/	l	\ voyeurismo	exhibicionista	cosqu:llas	picazón	autoerotismo	sudoración    fluido    lágrimas
l	•	\	\	yT	i	\	l	S
ocultación	jactancia	vanidad	rascado	sedante	oral uretral
l	i	¿	\ i	¿	\*
sensitiva	narcisista	sadomasoquismo dolor perfeccionista concienzudo	ambicioso exhibicionista

vergonzosa resentida

TEMPERATURA	E•R   .	GUSTAR

fríocalormalobuenoliiiindependenciadependenciaerróneocorrectolili
activo

pasivo

disgusto (anal)

vanidad (oral)

i masculino i
piel de gallina

i femenino i
sonrojarse

limpieza	puritanismo argumentador ambicioso conversador

(Tomado de Deutsch y Nadell)









calor,   referirse   a  la   dependencia,   y   el  frío,   a   la   independencia; el  mal  olor,  así  como  también el  gusto  de  la  piel, a  sentimientos de culpa (ver cuadro).
    La psicofisiología de la piel en sus múltiples aspectos  fue abordada por Schilder, quien  aportó  un  interesante  material  en relación con la  erogenidad  de  la  piel,  enrojecimiento  y  transpi- ración en relación con tendencias paranoides y, sobre  todo,  con respecto a la  importancia  de  los  estímulos  que  parten  de  la  piel en relación con la configuración del esquema del cuerpo  y  las primeras   relaciones   con   el   mundo   exterior.   Concluye   diciendo que ni las enfermedades orgánicas ni las psicogenéticas de la piel permanecen en  la  periferia,  sino  que  ambos  tipos  de  afecciones atacan el centro de la personalidad;  son  centrífugas,  emanan  de centros conflictuales de la personalidad  y  se  dirigen  hacia  la  pe- riferia.  Para   él   no   existe   un   proceso   puramente   orgánico,  ya que el organismo es una entidad psicofísica.
    Los dermatólogos que  más  contribuyeron  a  este  enfoque integral de la dermatología fueron Sack, Bunnemann, Kreivich, Klauder, Eller, Barinbaum y sobre todo Stokes y su escuela en los últimos años. Flanders Dunbar, en su libro Emociones y cambios corporales, resume estos trabajos salidos del campo de la  der- matología. Las contribuciones psiquiátricas y psicoanalíticas pos- teriores las resumiremos después; me  referiré primero  a  los  enfo- ques generales  y  luego,  en  especial,  al  eczema  y  al  prurito,  si- tuación    ésta    que    consideramos     básica,     equivalente    de    la    angustia en   el   terreno   psíquico   y   del   dolor   en   el   terreno   orgánico,    que moviliza   mecanismos    de    defensa    que    en    última    instancia    constitu- yen    lo    que    se    expresa    como    enfermedad.    Finalmente,    me    ocu- paré de las relaciones de la alergia con estas situaciones y su interpretación psicosomática.
    W.  T.  Sack   (1927)   se  extraña de  la  poca  preocupación de los  dermatólogos  por  la  psicología  profunda  manifestando  que ellos padecen de un escotoma psíquico, siéndoles muy difícil se- pararse de la patología altamente  diferenciada  de  un  órgano para pasar  a  la   patología  de  la  persona.   Continúa  diciendo   Sack  que la piel es  un  órgano  particularmente  favorable  para  los  estudios de la relación psicosomática, sobre todo  porque  está  excluida  de toda participación de inervación voluntaria.
Con  el  objeto   de  aclarar  el  concepto  acerca  de  la  signifi-








cación  de  la  piel  como  órgano  somático  terminal  en  el   que   ac- túan equivalentes de procesos psíquicos,  define  la  piel  como un órgano  de expresión. Sack explica el   término  "expresión"  di- ciendo que   es   todo   proceso   somático,  relacionado   sin   lugar   a dudas a un proceso psíquico definido,  tanto  si  la correlación  se establece a través del   sistema   nervioso   voluntario   como   si   se efectúa   a   través   del   involuntario.   El   fenómeno  de   expresión  tie- ne una doble significación:  en  primer término,  una significación refleja; el reflejo arranca desde los estratos profundos   del   in- consciente para llegar hasta   la   mente   consciente  y   atraer   la   aten- ción   del   propio    individuo.   En    segundo   lugar,   la    significación de   la   expresión   tiene    un    valor   de    demostración    dirigida   hacia el   ambiente   social   solicitando   atención  del   mundo   externo.     (Es- ta fórmula puede aplicarse correctamente al estudio de todos los sistemas orgánicos.)
     Al hablar de la piel como órgano  de  expresión  es  impor- tante que recordemos  que  ella  no  es  vivenciada  como  un  sistema de capas, tal y como es  desde  el  puntp  de  vista  histológico, sino que su vivencia se realiza a través de términos de situación; en ocasiones se trata de puntos de sensibilidad a  diferentes  estímulos, tales como el frío, el calor, el dolor, el  ardor,  la  comezón,  el placer sexual  y  toda  clase  de  idiosincrasias  poco  placenteras,  así como la totalidad  de  las  cualidades  del  sistema  táctil.  Además, desde el punto  de  vista  estético  y  como  línea  de  demarcación entre el cuerpo y el ambiente, puede dar lugar a sensaciones de belleza, repugnancia, pureza o impureza, palidez, enrojecimiento, suavidad, etc. Esos y otros  múltiples papeles  son  juzgados  por  la piel en términos  de  experiencias  individuales.  Siendo  la  piel  un medio de comunicación entre  el medio externo e interno, es indu- dable  que  es  una  de  las  partes  menos   accesibles   a  la   conciencia. Es claro que este órgano, como sistema expuesto, puede desem- peñar un importante papel en los mecanismos de expresión. Las observaciones casuales revelan el hecho de  que  incluso  el  indivi- duo normal presenta un número de procesos psicogénicos en su piel; estos procesos de gran importancia (enrojecimiento, palidez) acompañan a las emociones y se presentan en particular en las regiones expuestas.
    Una demostración categórica de las ideas de  Sack fue lleva- da a cabo por Kreivich al producir mediante la hipnosis vesículas









cutáneas,  con  exclusión  de  toda  fuente  de  error;  finalmente,  una de las ideas de Sack que ubica perfectamente el problema de  la psicogénesis   es   el   hecho   de   que   ninguna    manifestación   de   la   piel puede   ser   reconocida   como   psicogenética   mediante   la   simple    ins- pección    y    que    sin    un   análisis   psicológico    no    se    puede    establecer un diagnóstico de enfermedad psicogenética de la piel.
    O.  Bunnemann  (1922)  contribuyó  con  experiencias   defini- tivas en cuanto a  la  posibilidad  de  provocar  lesiones  de  la  piel en estado hipnótico; no sólo logró provocarlas, sino hacerlas desa- parecer después mediante el mismo procedimiento.
    Bunnemann (1927) utiliza para establecer la especificidad psicogénica el método denominado palimnesis (Kohnstamm), que consiste en lo siguiente:  Si  se sospecha que  el  origen  de  los  sínto- mas es psicogenético se lleva al paciente a un estado de hipnosis profunda tratando de relacionar el síntoma con un recuerdo o ex- periencia. Ilustra su método con casos de reproducción y elimi- nación de sudoración en la mano con hemorragia subcutánea y furunculosis.  Estas  experiencias  nos  ponen   directamente   en   rela- ción  con  un  problema  que  hoy  no  abordaremos,  el  de  la  produc- ción de estigmas en los místicos por vía psicogenética.
    J. V. Klauder (1925) insiste sobre la necesidad del uso de la psicoterapia en  dermatología  y  estudia  casos  de  prurito, vesículas y urticaria provocados por sugestión. J. ]. Eller hace una extensa revisión (1929) del problema y propone una clasificación de las enfermedades de la piel, a la cual haremos alusión más adelante.
    Pero en realidad, después de Sack es J. H. Stokes, indivi- dualmente y con sus discípulos, quien da una contribución funda- mental al conocimiento de los factores psicosomáticos en derma- tología.
    En una serie de ocho artículos hace una revisión de los mecanismos de expresión;  entre  ellos,  mecanismos  gastrointestina- les,   y  plantea  un  problema  muy   debatido   en   dermatología,  que se   refiere   a   la  influencia   de   los  factores   gastrointestinales   sobre la piel.  Basado  en  los  trabajos  de  Walter  Álvarez,  concluye  que los  trastornos  gastrointestinales  tienen,  en  su   gran  mayoría,  una base  emocional  y  que  actuarían como  intermedios,  secundariamen- te, sobre la piel. Stokes y sus colaboradores llegan a la siguiente conclusión:
"Nuestra  experiencia  y  una  cuidadosa  investigación  nos  in-








ducen a  pensar  que  en  las  urticarias  y  las  dermatitis  de  la  edad media   de  la  vida,  en   los   eczemas,   en   la  rosácea  c   incluso   en la dermatosis (como la epidermofitosis) es  necesario  eliminar  los factores psicológicos que entran en la causación. La tensión, los defectos de la personalidad,  el  conflicto  y  la  angustia  y  los  com- plejos  psíquicos  tienen  tanta   importancia  o   aun  mayor  que  los otros factores de difusión  física.  La  terapéutica  debe  encauzarse hacia  la  superación  de  los  factores  psicológicos  al  mismo  tiempo y aun antes que hacia los factores físicos."
    J. K. Mayr (1927) hace hincapié sobre los factores psicoge- néticos e insiste  sobre  la  importancia  de  los  factores  psíquicos en los trastornos de la piel, aun en infecciones no psicogenéticas, sosteniendo que se ha dado muy  poca  importancia  al  proceso  cu- táneo, con sus resultantes  estéticas, cosméticas y sociales,  factores que   constituyen   un   trauma   para   el   paciente.   Finalmente,   hace una extensa revisión de la literatura dermatológica referente a hemorragias,   urticaria,   edemas,   dermatitis,   úlceras,  trastornos   de la secreción sudoral, cambios en el pelo y en la pigmentación.
     M.  Barinbaum   (1932)   se  ocupa  del  psicoanálisis  en  su  rela- ción con  la  dermatología,  de  las  enfermedades  psicogénicas  de  la piel  consideradas   como  un  síntoma  neurótico  y   en  especial   como un fenómeno  de  conversión histérica  en  el  que  se  tiende  a  derivar un   impulso   reprimido   en   expresión  somática.  Concluye   diciendo que  el  psicoanálisis  es  importante  en  dermatología  por  dos   razo- nes: una, porque nos da la posibilidad de lograr, mediante una investigación sistemática, la delimitación de las enfermedades psi- cogénicas de la piel;  la  otra,  porque nos permite establecer una relación entre las enfermedades de la piel y el  sistema  endocrino vegetativo, así como la interrelación  entre  los  conceptos  dermato- lógicos    y   psicoanalíticos   en   las    enfermedades    psicogénicas   de la piel.
    Hemos  insistido  ya  varias  veces  sobre   la   importancia   del factor prurito en la génesis de las enfermedades de  la  piel. Según nuestra manera de ver, y de acuerdo con el  material  psicológico recogido  en  el  curso  de  tratamientos  psicoanalíticos,  esto  es  cier- to en un  gran  grupo  de  afecciones,  en  particular  el  que  hoy  es motivo de nuestra atención. J. Sadger  (1912)  fue  uno  de  los  pri- meros    en    señalar   la    importancia    de    la   piel    como    zona   erógena que puede aparecer mezclada con el erotismo de las membranas








mucosas y de los músculos, o condensarse, sobre todo  en la  piel, dando la impresión de un erotismo cutáneo puro. Sadger  trae  a colación una serie de ejemplos relacionados con los estímulos de erotismo cutáneo y sostiene que cada individuo reaccionará de acuerdo con  un  patrón  erógeno  determinado,  y  cita  como  ejemplo a los fanáticos de  los  baños  con  agua  fría  y  a  los  fanáticos  del agua caliente. Cualquier  estímulo  exterior,  calor,  frío,  luz,  con- tactos físicos, estimulación eléctrica, puede estimular el erotismo cutáneo.2      Una  de  las  conexiones  más  íntimas  entre  la  vida  sexual y las modificaciones de  la  sensibilidad  erógena  de  la  piel  se encuentra  por  ejemplo  en   el  cosquilleo.   Su  naturaleza  sexual  se pone en evidencia de múltiples maneras; por ejemplo, en muchas lenguas, según Sadger, cosquilleo  y  cohabitar  se  designan  con  la misma palabra. Cita también el caso de que muchas adolescentes extraordinariamente  cosquillosas  dejan  de   serlo  en   cuanto   empie- zan a tener relaciones sexuales,  y  que  en  muchas  leyendas  folkló- ricas  la  existencia  de  cosquilleo  sirve  como  prueba  de  virginidad.
F. Winkler al hablar del prurito dice que éste tanto puede ser generalizado como localizado, y cuando tiene esta última  caracte- rística  se  encuentra  circunscrito  a  las  zonas  erógenas,  como  pru- rito  vulvar,  anal,  del  escroto,  del  perineo  o  del  orificio  uretral. Mis  observaciones   sobre  casos  de  prurito  me  demostraron  que  en un  momento  determinado   de  la  evolución  el  prurito  fue  localiza- do en una zona erógena,  con  más frecuencia  anal,  y  que,  en  los casos generalizados, una represión intensa de  este  prurito  anal  o genital hizo que éste se extendiera por  el  resto  de  la  superficie cutánea. Durante el análisis siempre encontramos  este  punto  de partida ligado a determinadas fantasías, sobre todo de  tipo  homo- sexual.  Un  caso  típico  es  el  prurito  aparecido  en  la  menopausia, que  se  exacerba  con  el  calor  de  la  cama  y  cuyo  rascado  es  in-

2 En relación con este erotismo cutáneo y su represión, he podido obser- var un hecho curioso en una de mis pacientes psicoanalizadas que había pertenecido a un grupo nudista. Este erotismo estaba intensamente repri- mido, y en contraste con su actitud nudista tenía un pudor exagerado al presentarse desnuda al tener relaciones sexuales con su esposo; para vencer estas dificultades debía efectuar sus relaciones a oscuras o  con alguna ropa sobre el cuerpo. Este hecho explicaría muchos aspectos de la con- ducta nudista, y la aparente calma estaría basada en una intensa represión de este erotismo previamente reforzado por un desplazamiento de erotismos pregenitales y genitales.

265








tensamente placentero para la paciente, siendo expresión  de  la regresión pregenital. Hace mucho que Jacquet  habló  de  un  "ona- nismo   prurítico",  y   este   placer   conseguido   por   el   rascado   condiciona la  cronicidad  de  una  dermatosis  que  satisface  así   tendencias   in- conscientes de los pacientes. Sadger compara  la  situación  del  pa- ciente prurítico con el furor uterino, tal como lo evidencian las des- cripciones clásicas de Kaposi y Naisser.  En  una  nota  al  margen, Sadger   hace   notar   un   factor   de   gran    importancia   que   consiste en   el   hecho   de    considerar    un    erotismo   congénito    de    la    piel,    el cual representaría una predisposición somática, penetrándose así profundamente en los factores biológicos que intervienen  en la ecua- ción etiológica  de  muchas  enfermedades  de  la  piel.  Pensamos  que los  factores  llamados  hereditarios   que  intervienen,  por  ejemplo,  en las situaciones alérgicas, se encuentran  relacionados  con  este  ero- tismo congénito de la piel. Winkler y Sack  (1922)  han  obtenido éxitos terapéuticos por medio de la hipnosis y del  psicoanálisis, citando el último autor un caso, donde el  rascado  conducía  al orgasmo y, por lo  tanto,  tenía  el  significado ¿te  una  masturbación. En  un  trabajo  posterior,  Sack   (1927)   sostiene   que  no  hay  trastor- no de la piel  en  el  cual  no  se  pueda  encontrar  una  base  psico- génica,  dividiendo  las  enfermedades  de  la   piel   en   pruriginosas  y no pruriginosas, clasificando las manifestaciones en primarias y secundarias, es  decir,  estas  últimas como  consecuencia  del  rascado. En  las  lesiones  pruriginosas,  y  de  acuerdo   con   el   concepto  de Sack,  hay  una  acción  del   órgano  y  una  reacción,  en   tanto  que en  los  trastornos  no  pruriginosos  tan  sólo  existe  acción  del  ór- gano. Partiendo de estas consideraciones, Sack dice que el prurito psicógeno es una neurosis pura. Sack describe  en  forma  detallada cómo se  determina  éste:  es  el  resultado  de  una  dirección especial de la atención ante los pequeños estímulos cutáneos, los cuales siempre están presentes, tales las sensaciones de  comezón  que  se pueden producir en cualquier época y en cualquier lugar del cuerpo. Siguiendo la dirección de Sack, Kreivich  (1923)  afirmó  que  el eczema se debía a un reflejo vasomotor, y  el  rascarse  aliviaría el reflejo vasomotor  correspondiente,  ligando  de  esta  manera  la  ur- ticaria y el eczema y colocándolos en una  conexión genética  es- trecha,  destacando  un   hecho   de   gran   importancia   al   comprobar que el eczema  se  desarrolla  a  partir  de  un  prurito  rascado.  El  pru- rito puramente psicógeno es el síntoma neurótico de la piel más










frecuente,  y  partiendo   de   él  podemos   intentar   una  comprensión de  ios  mecanismos  del  eczema.  Sack  establece  una  estrecha  rela- ción entre prurito y sensaciones sexuales, considerándolos como equivalentes  de  la  masturbación. Refiere  el  caso  de  una  mujer  en la cual un eczema crónico y generalizado  era  el  equivalente  indu- dable  de  una  neurosis,  produciendo  y  consiguiendo  orgasmos  a través del rascado. Otra paciente, muy inteligente, afirmaba que las picaduras de mosquitos se transformaban en  zonas  erógenas.  En cuanto  al  tratamiento   del  prurito,   insiste   en   la   gran   importancia de la psicoterapia.
    J. H. Stokes (1930) relata tres casos  de  lo  que  él  denomina psicosis sexual, cuyo elemento principal era el prurito. C.  Romer (1924) relata un caso semejante. En cuanto al  prurito, W.  T.  Sack (1923) dice que en ocasiones el mecanismo es  alérgico,  siendo necesario en estos casos considerar el origen  psíquico de  los  tras- tornos  alérgicos,  citando  en  apoyo  a  su  teoría  las   observaciones de Bettmann y Mitchel.
    Nuevas contribuciones de J. H. Stokes y sus discípulos, S. Rothman, Becker, tendientes  a  aclarar  el  mecanismo  del  prurito  des- de el punto  de  vista psíquico, dermatológico, neurológico y  alérgico, y un reciente  trabajo  de  Milton Rosenbaum,  con  la  exposición de dos casos de prurito psicógeno bien claros, contribuyen a un escla- recimiento de los mecanismos psicosomáticos (1945).
    Las casos presentados por Rosenbaum se  referían a  dos  pacien- tes que sufrían de prurito vulvar y cuya psicogénesis tenía los carac- teres de una conversión somática histérica. Dice el autor que gine- cólogos  y  dermatólogos  muy  a  menudo  reconocen   que  el  prurito es más un síntoma que una enfermedad y  que  el  rascado  es  agra- dable y puede llegar al orgasmo, pero existen otros casos, en con- tradicción con los primeros, que podemos denominar "pruritos neu- róticos", casos  de "prurito psicótico", donde  existe  un predominio de la sensación dolorosa, mecanismo accionado  por  tendencias hos- tiles  autodestructivas,  pudiendo  existir  casos  intermedios  donde pueden coexistir el dolor y el  placer,  como  en  el masoquismo  eró- geno. Stokes cita el caso de  un  sujeto  que  no  quería curar  de  su lesión puriginosa  en un  pie  porque  le  proporcionaba  más  placer  que el acto sexual con su mujer, expresándose aquí con claridad el ele- mentó masturbatorio implícito en el rascado.
Karl  Menninger, en   su   libro   El   hombre   contra   sí   mismo,   al








referirse a las  automutilaciones  como  suicidio  focal,  cita  el  caso  de los neuróticos que se producen lesiones graves de la piel, por  el rascado,  con  una finalidad  autodestructiva.  Trae  a  colación  un caso de Klauder, en donde esta situación se producía principalmente dos días por semana, coincidiendo con  situaciones  determinadas  vincu- ladas con su historia. Estos mecanismos autodestructivos, muy  fre- cuentes en los sujetos con tendencias hipocondríacas, adquieren  a veces  una  especial  gravedad.  Situaciones   semejantes   he   observado en la enfermedad de Gilíes de la Tourete, donde la incoordinación motriz, los tics, la coprolalia  impulsiva  y  la  ecolalia  se  acompaña- ban  de  un  intenso  prurito  que  obligaba  al  paciente  a   quitarse   la ropa  y  rascarse  de  una  manera  compulsiva,  provocándose lesiones de relativa gravedad. Es justamente esta primera observación, hecha hace más o menos diez años, la que orientó nuestro interés hacia el estudio del prurito en relación con el erotismo anal. El prurito anal ofrece, por este motivo, un interés especial desde el punto de vista psicosomático. Su  significado  de  masturbación  anal  aparece  con toda  claridad  descargando  en  el  sujeto   tensiones  genitales  por  una vía pregenital menos  peligrosa para  él.	~V
    Si tolera su satisfacción anal, la situación se localiza, pero si, como sucede frecuentemente, esta sensación placentera anal es re- primida,  parcial  o  totalmente,  se  desplaza  entonces   sobre  el  resto de la piel y  crea  la  situación  fundamental  para  el  desencadena- miento  de  mecanismos  preformados,  específicos  para  cada   sujeto.
    Pearson describe dos casos bien característicos, uno de una erupción pruriginosa de los pies y otra del escroto, en donde el significado masturbatorio era bien claro. Weiss describe situaciones semejantes aparecidas en forma transitoria coincidiendo  con  im- potencia. Saúl cita el caso de un muchacho que tenía accesos pruri- ginosos  anales  cada  vez  que   se  encontraba  con  hombres  mayores que le dedicaban un cierto interés, estando relacionado con fantasías homosexuales. El prurito desaparecía después de una defecación sa- tisfactoria. Como  mecanismo  general  del  prurito  anal  se  ve  una intensa   represión   de   la   genitalidad,   ya    sea    de   una   manera    transito- ria o permanente. Por ejemplo,  en  una  de  mis  pacientes  el  meca- nismo aparecía bien claro en relación con la represión de fantasías heterosexuales. Un día se encontró conmigo fuera de la situación analítica y en presencia de elementos que podrían estimular sus fantasías heterosexuales  con  el  analista,  la  paciente  reprimió fuer-

268









temente estas fantasías apareciendo en sustitución de la satisfacción genital una intensa crisis de prurito anal.
    Flanders Dunbar resume en su libro  la bibliografía sobre ecze- ma,  anterior  a  las  contribuciones  picoanalíticas,  que  en  realidad son las únicas que interesan, porque hacen posible la comprensión dinámica de la enfermedad  en  relación con  factores  inconscientes. Los demás autores sólo refieren casos de eczema  curados  por  su- gestión  o  hipnosis,  como,  por ejemplo,  W.  Heise  (1914), que  refie- re el caso de una enfermera que  durante  la  noche  de  guardia  fue atacada por tres pacientes, asustándose intensamente. Una vez ter- minada su guardia se fue a la cama  y,  cinco horas  después, se  le- vantó  con  la  cara  ardiente  presentando  en  la  tarde  del  mismo  día un  eczema  agudo  de  la  cara.  Bunnemann  (1922)   describe  un  caso de eczema curado en el curso de  tres  sesiones  hipnóticas;  el  pa- ciente estuvo libre del eczema durante un año y tres  meses,  siendo posible su reproducción mediante la sugestión hipnótica. W. T. Sack (1929) relata otro caso en el cual  la  recaída del  eczema  fue  pro- vocada mediante la evocación de la situación emocional correspon- diente en el curso de la hipnosis.  Posteriormente,  el  mismo  Bun- nemann (1924-1925)  relata otros  casos, entre ellos  el  de un  cirujano con lesiones eczematosas graves curadas por  hipnosis.  T-  Bonjour (1931)  considera  que  Hamilton  Osgood,  de  Boston,  fue  el  pri- mero  en  señalar la  posibilidad  de  curación  del  eczema  mediante la sugestión (1968), y cita  el  caso de  un  profesor ruso  con  un  ec- zema crónico, rebelde a  todo  tratamiento,  que  fue  curado  mediante las plegarias de una curandera.
     Duwnikov, Barnun, Kusell, Nikolski,  en sus trabajos  elabo- raron la teoría nerviosa del eczema,  pero  tal  como  lo  señala Barin- baum, todos estos tratamientos sugestivos e hipnóticos son puramente sintomáticos, transitorios  v  sólo  el  psicoanálisis  es  capaz  de  resolver las condiciones patogénicas.
    Si bien la  sugestión y la  hipnosis  tienen  un  valor  relativo  des- de el punto de vista terapéutico, en cambio, desde el punto de vista teórico su valor es muy importante: la posibilidad de reproducir eczemas  por  vía   sugestiva  e  hipnótica  es   una  prueba   importante en favor de la existencia  de mecanismos psicogenéticos. Uno de los más  importantes  trabajos  experimentales  realizados  sobre  el  eczema es producto de la obra de dos investigadores de esta cátedra de Dermatología, los doctores Arturo M. Mom y Fernando Noussitou.








En  un  trabajo  titulado  Reacciones  de  sugestión  en   el   eczema   expe- rimental pusieron  en  evidencia la  influencia  del  factor  psíquico. En un tercio de los casos (seis de los pacientes) sometidos al eczema experimental   por  dinitroclorobenceno,  y  desencadenado   en  una  de las   cuatro  áreas  sensibilizadas,   se  obtuvo  la  reacción  a  distancia en las otras tres. Igual en  calidad,  menor  en  intensidad  y  con  un retardo de veinticuatro horas con respecto a la zona desencadenada inicialmente. La sugestión sumada  a  la  reacción  a  distancia  au- mentó la intensidad hasta hacerla igual en  todas  las  zonas,  elimi- nando el retardo, y la  sugestión pura  permitió obtener  en  los  mis- mos sujetos voluntaria y simultáneamente dos  áreas  eczematosas  y dos  áreas  "mudas",  demostrándose  así,  de  una   manera   objetiva,   la influencia  de  la  sugestión  en  la  producción  del  eczema   experimental (1943).
    Dicen Weiss y English que debe admitirse  que  entre  los  alér- gicos existe una elevada proporción de neuróticos, tanto que debe prestarse  una  especial  atención  a  la  personalidad  de   estos   sujetos si se quieren  individualizar los  factores  psíqjiicos  susceptibles  de tener particular importancia como fondo de la enfermedad  y  como agentes desencadenantes de los accesos.
    Se reconoce que muchos trastornos alérgicos son de origen hereditario, pero es necesario diferenciar, como lo  hace  Flanders Dunbar, la herencia de la seudoherencía. Este concepto de la seudo- herencia, que tiene  tanta  importancia  en  medicina  psicosomática, debe ser considerado como una contaminación psicológica por iden- tificación con algún miembro de la familia con el cual se está es- trechamente ligado, padeciendo posteriormente, de una manera inconsciente, trastornos semejantes. También pueden mezclarse  fac- tores  hereditarios  y  seudohereditarios;   a  este  respecto  podemos  ci- tar un caso bien demostrativo analizado por la doctora  Álvarez de Toledo.   Se   trataba  de  dos   hermanas  mellizas  univitelinas,  una  de las  cuales  enfermó de  un  eczema  generalizado  con  intenso  prurito; la otra permaneció libre de todo trastorno de la piel. La situación planteaba  un  problema  de  interés  teórico  referente   al   hecho  de por qué la una había enfermado y la otra no. El análisis reveló lo siguiente:
    Las dos  niñas  dormían en  una  misma  cama,  una  del  lado  de la pared y mirando hacia ella y la otra al lado, desde donde  podía observar al abuelo materno que dormía en la misma habitación y a








quien estaban profundamente ligadas. El abuelo padecía de una enfermedad pruriginosa del pene y del  escroto,  teniendo  que  levan- tarse todas las noches para colocarse pomadas que  le  calmaran  el prurito. La enferma observaba esto y a raíz de  eso  comenzó, ella misma, a tener un prurito vulvar que luego se hizo anal y que al generalizarse acarreó su enfermedad  eozematosa. En  este  caso  exis- ten antecedentes familiares de enfermedades cutáneas, pero lo que resultó más importante en la génesis de la enfermedad fue la iden- tificación con el abuelo, determinando este fenómeno  de  identifi- cación la base más importante del fenómeno de la seudoherencia.
    Psicoanalistas, psiquiatras e internistas realizaron múltiples es- tudios sobre las enfermedades alérgicas,  coriza,  fiebre  del  heno, asma, urticaria, eczema, etc. La situación general de todo enfermo alérgico, desde el punto de  vista  emocional,  parece  tener  como  nú- cleo  central  un  poderoso  anhelo  de  amor,   principalmente   de   amor materno, sosteniendo Saúl  que  el  deseo  de  amor intenso  e insatisfe- cho afecta la sensibilidad alérgica del individuo. Se trata en estos ca- sos del  anhelo  pueril y  dependiente  que  siente  un niño por  el amor de  su  madre,  planteando  la  hipótesis,  aún  no  demostrada,  de  que la sensibilidad alérgica se exacerba y los síntomas se manifiestan cuando este anhelo es particularmente frustrado o  cuando  es  ame- nazado por ella.  La  relación que  tienen  estos  factores  emocionales con la sensibilidad  alérgica consiste  quizás en  su  efecto  exacerban- te, pero también puede operar aisladamente de los alérgenos pro- duciendo síntomas similares. Trátase, según  Saúl, de  un  factor  alér- gico que indudablemente influye sobre la sensibilidad y  la  comple- menta, por lo menos en  ciertos  casos.  French  y  sus  colaboradores llegan a la conclusión de que los factores psicológicos y alérgicos probablemente guarden entre sí una relación complementaria en la etiología del asma bronquial;  por  ejemplo,  refiriéndose a los  acce- sos asmáticos, sostienen que algunos podrían ser desencadenados solamente por factores alérgicos, mientras que en otros serían sufi- cientes tan sólo los factores emocionales. En  otro  grupo,  probable- mente el más importante, es necesaria la conjunción de  factores alérgicos y emocionales para producirse el acceso.
    Una observación realizada por el profesor Quiroga y el doctor Arturo Mom, consignada con toda objetividad y sin ninguna in- terpretación, nos muestra de qué manera existe un interjuego entre reacciones alérgicas y emocionales, surgiendo de aquí la necesidad








de  interpretar  la  reacción  alérgica  como  una  reacción   total   del   or- ganismo  a  través  de   un   órgano   —la   piel—   mediante   estímulos   alér- gicos   y   psíquicos   que   actúan   conjuntamente    produciendo    una    reac- ción   cutánea   de   acuerdo   con   mecanismos   preformados   y    específicos para cada individuo.
     Se trataba   del   caso   de   un   señora  de   23   años,  con   eczema en párpados y mejilla derecha; la situación  cutánea  se había atribuido  al   esmalte  de  uñas  y  al   lápiz  labial;  la   supresión  de ellos  no produjo ninguna   mejoría.   Los   antihistamínicos  habi- tuales sólo produjeron un momentáneo alivio al prurito.
    Las pruebas alérgicas  dieron  resultados  positivos  al  polvo  de la casa y al extracto de Candida albicans.
    A la vez que empezó a hablar de sus conflictos, se inició el tratamiento hiposensibilizante mediante la vacunación intradérmica con polvo de casa.  La mejoría de  la  paciente  fue  en  aumento y  al cabo de seis semanas el eczema desapareció casi por completo.
    En el  curso  de  las  conversaciones  sostenidas  con  la  enferma, ésta  relataba  un  sueño  que  la  obsesionaba:  casi  todas  las  noches veía un tigre dentro de una jaula de rejas rojas, el cual la  miraba fijamente;  éste  pasaba  la  mitad  del  cuerpo  a  través  de  las  rejas, pero nunca avanzaba más, a  pesar  de  que  el  espacio  existente  entre las  rejas  le  hubiera  permitido   hacerlo.   Por  otra  parte,  la  puerta  de la jaula se encontraba entornada.
     Conforme el tratamiento hiposensibilizante progresó, el sueño empezó a hacerse borroso hasta esfumarse;  en  una  ocasión,  al  pasar cinco días sin  inyección,  el  fenómeno  onírico  reapareció  en  la cuarta  noche  y  al   día  siguiente  se  notaba  prurito  en  los  párpados  y un eritema   neto   en   el   lugar   previamente   ocupado   por   el   eczema. La    reanudación    del    tratamiento    hace    desaparecer   el    sueño,     el    prurito y  el  eritema.   Sin  advertirle  nada  a  la  enferma,  se  le  sustituyen  las dosis de antígeno por análogas  de suero fisiológico; cuatro días después  reaparecen  el eritema, el  prurito y  el   sueño.  Al  continuar con suero fisiológico el eritema aumenta, aparece eczema en los párpados y mejillas junto  con  persistencia  cotidiana  del  sueño.  Se aplica una vez más el antígeno específico y todos los fenómenos desaparecen. Cuando  se  aumentó  la  dosis  de  antígeno,  reaparecieron el eczema y el sueño relatados.
    Con motivo de nuevos conflictos externos el sueño reapareció, pero en esta ocasión el tigre salía de la jaula, rompiendo una reja y








saltando sdbre la  paciente  para  arañarla. Ésta  despertó aterrada  y con arañazos en las mismas zonas en donde antes había tenido el eczema. El médico comprobó los arañazos efectivamente circuns-. critos a las zonas anteriormente eczematosas.
    Saúl, en un trabajo publicado en 1946, titulado Alergia y  re- laciones con la madre, destaca además de los mecanismos orales y motores como forma  de  vinculación con la madre uno muy  impor- tante  que  parece  tener  relación con  los  estados  alérgicos. Se  trata de  la  vinculación  respiratoria   y   dérmica,   la   vinculación   por   inter- medio de  la piel en  los  meses  de  la vida  intrauterina  y  la necesidad de respirar en el momento del nacimiento. Estas relaciones pueden transformarse en  punto  de  fijación  y  debilidad  y  vías  de  ligamen para con la madre y entremezclarse con intensos sentimientos y  an- gustia.   El   grito  dirigido  a  la  madre  expresa   claramente  la  forma de vinculación respiratoria para  con  ella.  Los  mecanismos  dérmicos y  respiratorios   se  encuentran  estrechamente  vinculados  entre   sí,  y sus relaciones con la madre parecen ser de naturaleza análoga a la vinculación oral digestiva,  y es  muy  probable  que  el  papel  jugado por la piel y el aparato respiratorio en las alergias sea similar al componente oral de los trastornos gastrointestinales.
    La relación del amparo materno, la  necesidad  de  afecto,  etcé- tera, en relación con  situaciones  muy  tempranas  del  desarrollo  se pudo observar claramente  en  un niño de  quince  meses  que  padecía de eczema desde los  dos  meses y  asma  desde los  catorce.  Este niño fue analizado por Arminda Aberastury viéndose claramente que una intensa inhibición de la agresión, un temprano aprendizaje de lim- pieza y  un  impulso  excesivo  por  parte  del  padre  tendiente  a  que el niño se independizara crearon en él  una  situación de  ansiedad debida a un sentimiento de desamparo y falta de protección. El niño padecía de una intensa somnolencia. Las medidas tomadas con él consistieron en  una  razonable  protección y  amparo,  una  autoriza- ción  a  la  pasividad,  indicando  la  psicoanalista,  en   otros  momentos, la necesidad  de  que  el  niño, a  través de  juegos  activos,  descargara su intensa hostilidad reprimida. Se indicó un régimen de sueño y alimentación correspondiente a un lactante, insistiendo en  la  ne- cesidad de satisfacer sus tendencias destructivas  con  los  dientes.  El niño mejoró considerablemente, modificándose de inmediato el ec- zema. Resuelto el desamparo infantil, la enfermedad de la piel, que








en   última   instancia   le  protegía,3        fue   innecesaria   y   el   síntoma   fue abandonado. También la somnolencia, que era muy intensa en este pequeño paciente, fue interpretada como una fuga  de  la  realidad penosa.
     Una de mis pacientes psicoanalizadas que había  sufrido  de urticaria expresó muy claramente esta situación  de  desamparo  y anhelo de amor por  parte  de  la  madre.  Su  primera  crisis  de  urti- caria apareció poco tiempo después del nacimiento de su hermana, cuando ella  tenía tres  años, siendo  prácticamente abandonada  por sus  padres,  que  se  ocuparon  de  la  hermana,   que   era   considerada una niña muy bonita. La enferma elaboró el desamparo conside- rándose fea y desempeñando la piel un importante papel en la va- loración de su personalidad. Tres años después va  con  su  madre, quien lleva en  sus  brazos  a  la  hermana  menor,  a  un  acto  público con un sombrero azul muy bonito, según la paciente, que le había comprado la madre días atrás, y  que,  sobre todo,  le  cubría su  ca- bello, que consideraba  muy  feo.  En  dicho  acto,  y  como  consecuen- cia de la aglomeración, la niña perdió primero %u sombrero azul  y, por  buscarlo,  perdió contacto  con  su  madre*  ¿Jue  desapareció con la  hermana  menor;  la  paciente  quedó  presa  de  pánico y  después de  grandes  dificultades  encontró a  su madre  y  hermana.  Al  llegar a su casa desarrolló un delirio agudo febril con alta temperatura, delirio cuyo contenido se refería sobre todo  al  sombrero  azul  per- dido, a su recuperación y a los sucesos. Cuando la temperatura co- menzó a ceder apareció una aguda crisis de urticaria  con  intenso prurito. La situación de desamparo, de pérdida del sombrero, madre protectora, de la madre  real  y  de  la  hermana  menor,  objetos  malos para  con  ella,  pero  de  todas   maneras  preferibles  a  la  soledad  total, la  falta  de  descarga  emocional   inmediata  al  incidente  condicionaron la crisis de urticaria.
    Deutsch  y  Nadell  sostienen  que  los  componentes  que  actúan en el desarrollo de un trastorno psicosomático del tipo  de  la  der- matitis atópica son:
V)   Un  proceso  patológico cutáneo en  la  primera  infancia.

3 A través del material analítico de enfermos eczematosos surge la relación entre cubrirse de costras y protección materna. El vestirse de esta manera y su significado están completamente de acuerdo con las ideas de A. Garma, quien sostiene que el vestido, ante todo, tiene un significado materno. (El origen de los vestidos.)









    2?)  El  compromiso  de  un   impulso   instintivo  en  la  enferme- dad de la piel.
    3?) El desarrollo de rasgos neuróticos sobre la base de un tras- torno cutáneo.
    4?) La contribución de la constelación  familiar,  que  con  sus rasgos neuróticos  complementarios tiende a estabilizar   la   enfer- medad de la piel.
    5?)   La fusión final  entre  el  sistema  fisiológico  y  los  patrones de la personalidad.
    Deutsch y  Nadell insisten  también en  las  tendencias  narcisis- tas y exhibicionistas, rasgos obsesivos, etcétera, que presentan estos pacientes con dermatitis atópica.
    Stokes ha hecho una de las contribuciones más amplias  al pro- blema de la personalidad en las dermatitis atópicas. Habla de la personalidad diatésica y del  complejo sintomático fiebre del heno, asma y eczema. Describe a estos sujetos con una  personalidad  neu- rótica como individuos que todo lo toman con gran cuidado y son intensamente individualistas; habitualmente son ultraconcienzudos, excesivamente alertas, hiperactivos.  Estos  pacientes  no  se  pueden relajar y muestran rasgos compulsivos. Con estos rasgos de  perso- nalidad fácilmente se cae en situaciones de conflicto, las cuales fre- cuentemente producen la erupción cutánea. Stokes señala que en algunos pacientes el rascarse es una forma de masturbación cutánea. A pacientes con estados alérgicos los describe como individuos neu- róticos con profundos sentimientos de inseguridad e inferioridad y también con tendencias hacia la  agresión. Se encuentra presente en estos enfermos una tendencia a dominar y a llamar la atención, son personas con intensa hipersensibilidad, con gran impulso hacia el movimiento y  que,  por  lo  tanto,  expresan  sus  tensiones  reprimidas con  inquietud y  desasosiego.  Los  principales  rasgos del  carácter son la dependencia excesiva y  la reactivación  ante la competición.  Pero para una comprensión profunda acerca de los  mecanismos  del  ec- zema hay  que  consultar  tres  trabajos  fundamentales:  los  de  Allen- dy, Ackerman y Bartemeier, quienes exponen en detalle la cura psicoanalítica  de  tres  casos  de  eczema  con  todos   los  mecanismos y la dinámica del proceso de la curación. Por falta de tiempo, sólo mencionaremos  las  conclusiones.4
4     En un próximo trabajo expondré en detalle estas tres importantes con-
tribuciones.

275









     En el caso de  Allendy se  trataba  de  una  mujer  de  treinta  y cinco años, con eczema  desde  hacía diez;  habiendo  realizado  todo tipo de tratamiento  fue  enviada  al  psicoanalista  por  un  dermatólo- go. El eczema desapareció totalmente después de dos meses de aná- lisis a  razón de  cuatro sesiones  por  semana.  Allendy  (1928)  expo- ne todo el material, particularmente los sueños, que son  de  gran interés. Considera que desde el punto de vista psicoanalítico apa- recieron en  forma  nítida  tres  determinantes  escalonados  en  tres capas.
     1?) Castigo realizado  sobre  las  manos  criminales  en  relación con el  padre,  el  marido,  el  hombre  (período adulto). Recordemos que el eczema era de ambas manos;
    2?) Castigo de las manos culpables por los deseos de  mastur- bación (pubertad);
3-)   Renuncia  del  esfuerzo  en  el  trabajo   (destete).
    Leo Bartemeier, en un  trabajo  titulado  "Estudio psicoanalítico de  un  caso  de  dermatitis  exudativa"  (1938), describe  el  tratamien- to psicoanalítico de un caso curado. Se tratare un estudiante de odontología,  próximo  a  graduarse,  que  tenía  una   afección  cutánea en  la  mano  derecha;  desde  hacía varios  años esta  lesión  desapare- cía en las vacaciones,  al  dejar  la  facultad,  y  volvía al  reingresar  a ella. La lesión de la piel, traumatizada por las uñas, correspondía a fantasías sádicas de actos sexuales y era a la vez un desafío a las prohibiciones infantiles  y  a  las  exigencias  de  limpieza. Su  dermati- tis crónica de la mano le protegía de la angustia de castración, des- apareciendo la lesión cuando esta  angustia  fue  superada.  Su  sexua- lidad  evolucionó hacia  una  heterosexualidad,  desapareciendo  todos los síntomas neuróticos.
    Ackerman (1939), en un trabajo titulado "Factores de la per- sonalidad  en  las  neurodermitis",  destaca   los   factores   inconscientes de su motivación. La enfermedad de la piel apareció a los tres años, a raíz de la muerte de la madre en un parto. Los factores sadomaso- quistas, auíocastigo, automutilación, orgías masturbatorias, la ten- dencia a la mutilación para hacerse  poco  atractiva  ante  los hombres por sus fuertes sentimientos de culpa afeaban sistemáticamente su apariencia mediante el rascado,  y  en  los  momentos  en  los  que  re- cibía  un  marcado  afecto  de  alguna  de  las  personas  de  su  ambiente su  piel  mejoraba  intensamente.  Su  mecanismo  era  hacerse  odiosa para los otros y para sí misma, y estropearse la piel era hacerse tan

276








fea como para impedir el amor del padre y recordar el  crimen  de la madre realizado en la fantasía.
    Una verdadera situación experimental que hace posible  el  es- tudio de las enfermedades de la piel en relación con factores emocio- nales es el ambiente bélico. Fueron realizadas interesantes observa- ciones por D.  J. Sullivan y E. S. Bereston y por David Davis y W. Bick,  quienes  en  un  trabajo   titulado   "Reacciones   observadas  bajo la tensión emocional en tiempos de guerra" resumen algunas expe- riencias de particular interés (1946). Para terminar, citemos, por ejemplo, uno de los casos de Davis y Bick, donde la psicogénesis es bien  evidente  en  relación  con  determinadas  situaciones  emociona- les específicas:
    Se trataba de un  capitán del  cuerpo  de  dentistas  del  ejército, que sufría de un eczema severo de ambas manos  desde  hacía ocho meses.  Durante  toda  su  vida  había estado bien  hasta  que  en  agosto de 1944 aparecieron vesículas en sus dedos, encontrándose cum- pliendo con su deber en el exterior: las lesiones se extendieron y finalmente  llegaron  a   abarcar  ambas  manos.  Se  intentaron  diferen- tes medicaciones sin ningún éxito. Los  intentos que el paciente hizo para realizar su trabajo con guantes de  goma  no  trajeron como resul- tado sino una agravación de sus lesiones. Aun cuando su edad se encontraba por encima de la requerida para ingresar al  servicio,  el dentista se alistó en la armada, cerrando  voluntariamente  su  con- sultorio. A pesar de su edad y de sus  calificaciones  profesionales, además de  un  ejercicio  médico con  éxito  poco  habitual,  su  ingreso al ejército no fue acompañado sino de un grado de capitán. Tenía esperanzas  de  una  promoción rápida.  En  su  corta  carrera  militar se vio expuesto a  numerosas  frustraciones.  Teniendo  poco  trabajo dental que realizar, se inscribió en un curso de  cirugía maxilofacial, no siendo aceptado en vista de su edad. Al entrar en el servicio de ultramar,  habitualmente  se  encontró  en  presencia  de  oficiales  con los cuales no simpatizaba por su irritabilidad, a pesar de ello logró adaptarse, esperaba el ascenso en un corto plazo. Estando en estas condiciones, llegó  de  los  Estados  Unidos  un  mayor  para  hacerse cargo del puesto  al  cual  pensaba  ascender.  En  este  momento  em- pezó a sentirse  aprehensivo,  frustrado,  con  insomnio y perdió peso; con estos  síntomas se  desarrolló un  severo eczema en ambas manos, el cual no mejoró ni aun después de cinco meses de hospitalización, haciendo necesario el retorno a su país.








     Durante   la  primera  entrevista   psiquiátrica  se   encontraron   con un  paciente tenso,  inquieto  y  asténico.  Resultaba  claro   que   había sido un individuo que había obtenido éxito en la  vida  civil y  en  el ejercicio privado  de   su  profesión.  Durante  la   entrevista   el   psiquia- tra expresó simpatía por los problemas del capitán y le hizo ver que probablemente sugeriría el  retiro  de  la  vida  militar. Después de  dos días las lesiones  de  la  piel  habían  experimentado  una  notable  me- joría. Algunas días después, cuando la mejoría era casi completa, el paciente  fue  entrevistado  por  otro  psiquiatra; la  opinión  de  éste  fue que, a pesar de  los  síntomas,  no  había  razones  suficientes  para  el retiro; cuatro horas  y  media  después  todas  las  lesiones  cutáneas habían readquirido su antigua severidad. Sin  embargo, el eczema mejoró rápidamente cuando dos días después se le informó que la segunda entrevista había  sido  parte   del   examen  y   que   realmente  se lo retiraría.
     Tanto  en  este  caso  como  en  los  restantes  relatados,  los  au- tores   parten  de  una  base  teórica  de  importancia.   Consideran  que los trastornos cutáneos son de dos tipos, uno de ellos es la reacción cutánea y otro la  enfermedad  cutánea  El  artículo está  dedicado  a las reacciones cutáneas, donde consideran el eczema atópico, la hi- perhidrosis y la urticaria.
    En los casos  de  eczema  atópico se  trataba  de  individuos  con una fuerte reacción angustiosa  dentro  de la cual la  reacción cutánea no era  sino una  parte.  El  anuncio  de  que  serían evacuados  y  dados de baja, o sea, separados  de las  causas  productoras mejoraba  la  ten- sión y el eczema; cuando intencionalmente se les expresaba  lo  con- trario, es decir,  que no serían dados  de baja, los  síntomas reapare- cían, poniéndose en  evidencia  la  relación estrecha  existente  entre las situaciones emocionales, la  conducta  de los  médicos y los  sínto- mas cutáneos.


Resumen

Se trata de un artículo que formará parte de tres, en los que suce- sivamente  se  tratarán los aspectos psicosomáticos de las  afecciones de la piel.
    En éste, el autor revisa en forma exhaustiva toda la literatura relacionada con el prurito y el eczema y aporta su experiencia per-

278








sonal sobre el tema. Considera que el prurito es  el  síntoma funda- mental en dermatología, encarándolo como el resultado del despla- zamiento  y  extensión del  prurito  anal,  ocasionado  por la represión de éste o por las dificultades en su satisfacción. Según el autor, el prurito, situación básica, equivaldría a la angustia en el terreno psíquico y al dolor en el terreno orgánico, el cual movilizaría me- canismos de defensa que en última instancia constituirían lo que se expresa como enfermedad cutánea. Llama la atención de los derma- tólogos recalcando las ideas de Sack y haciendo notar que ninguna enfermedad de la piel será considerada como psicogenética si el dermatólogo únicamente se contenta con una simple inspección de visu. Ulteriormente pasa a considerar la piel como zona erógena, haciendo notar que el placer conseguido a través del rascado  con- diciona la cronicidad de la dermatosis, la cual satisface tendencias inconscientes de los enfermos.  Considera  la  existencia  de  un  erotis- mo congénito de  la piel —para explicar algunas  de  las característi- cas de las enfermedades cutáneas—. En este trabajo  se aportan los casos  existentes  en  la  literatura  y  que  en  forma  fehaciente  indican el carácter masturbatorio del  rascado;  trataríase de  una  masturba- ción de carácter anal, con una intensa represión de la genitalidad. Terminado el tema  del  prurito,  pasa  a  revisar  la  literatura  relacio- nada con el eczema y  subraya  los  siguientes  conceptos  fundamen- tales: a) se ha demostrado en forma objetiva  la  influencia  de  la sugestión en la  producción del  eczema  experimental;  b)  se  esta- blece la intensa vinculación entre los estados alérgicos y el eczema, considerándose  que  desde  el  punto  de  vista  emocional  el  núcleo de estos estados es principalmente el poderoso anhelo de amor, prin- cipalmente  de  amor  materno;  c)   a  partir  del  relato,  harto  objetivo, de un caso se establece el interjuego entre reacciones alérgicas y emocionales,  demostrando  así  la  necesidad  de  interpretar  la  reac- ción alérqica como una reacción total del organismo a través de un órgano, la piel, mediante  la  actuación conjunta  de  estímulos  alérgi- cos y psíquicos, los cuales producirán una reacción cutánea de acuerdo con mecanismos preformados y específicos para cada  in- dividuo.
    Después pasa a considerar los principales rasgos del enfermo eczematoso: la dependencia excesiva y la reactivación ante la com- petición. Por último el trabajo presenta casos de  dermatosis  creadas por situaciones bélicas, en donde se pone en evidencia la estrecha






1


relación que existe entre las  situaciones  emocionales,  la  conducta  di los médicos y los síntomas cutáneos.




Bibliografía

Ackerman, A., "Studien zir Phisiologie der Schweissdrüsen", Dermatoligie,
1939, 79-151, 305.
Ackerman, Nathan, W., "Personality factors in neurodermite. A case study"
Psychosomatic Med., julio de 1939, 1-3, pp. 366-375.
Allendy, Rene "A case of eczema", Psychoanal. Rev., 1932, 19-152, 163. Barber, H. W., "Psychological factors in dermatology", Guy's Hosp. Gaz.,
1930, pp. 44-399, 405.
Barinbaum, Moses, "Eine Kruze Mitteilung über zwei psychotherapeutisch beeinflusste Ekzeme", Zentralblatt für Psychotherapie, 1932, III, p. 106.
Bartemeir, Leo H., "A psychoanalytic study of a case of chronic exudative dermatitis", The Psychoanal Quarterly, 1938, 7-2, pp. 216-231.
Becker, S. W., "Functional medicine from the dermatologist's point of view",
Journal of Med. Cincinnati, 1941, 21, p. 526*
Bromberg, W. y Schilder, "On tactile imagination and tactile after effects",
Journal of Nervous and M. Dis., julio-agosto de 1932, p. 76.
Bunnemann, Jadasschn, J., Jolowicz, E., Mememesheimer, A. M., Sack, W. Th. y Wehrer, "Symposium on skin diseases: Erfoge und Grenzen der Psychotherapie bei Hautkrankheiten", Dermat. Wchnschr., 1932, pp. 94- 20, 26.
Coon, J. M. y Rothman, S., "The nature of the pilomotor response to ace- tylcholine; some observations on the pharmodynamics of the skin", jf.
Pharm. and Exp. Ther., 1940, pp. 68-310.
Crutchfield, E. F., "Emotional and psychic factors in skin disease", Texas State J. Med., 1932, 27 pp. 707-709.
Dale, H. H. y Feldberg, "Chemical transmission of secretory impulses to sweat glands of cat", /. PhysioL, 1934 pp. 82-121.
Deutsch, T., "Psychoanalysis of the neurosis", Internat. Psychoanal. Library,
1932.
Deutsch, F., "Choise of the organ in organ neurosis", International J. Psycho- Anal, 1939, pp. 20-3, 4.
—, Emotional factors in asthma and other allergic skin conditions, Publica- tion Am. Assoc. of Med. Soc. Work, 1938.
—, Psychosomatic aspects of research in motivation. Comunicación leída en la reunión de la Association for Research in Psychoanalysis and Exper. Psychodynamics, diciembre de 1941.
—, "The production of somatic disease by emotional disturbance", Proc. Assoc. for Research in Nerv. and Mental Disease, 1939, pp. 19-271, 292.

280








—,  y  Nadell  RM     "Autonomic  skin  test  with  electrophoresis",  /.  Invest.  Der- mat., 1942, pp. 5-87.
—, "Psychosomatic aspect of dermatology with special consideration of aller- gic phenomena", The Nervous Child, 1946, 5-4, pp. 339-364.
Doswald, D. C. y Kreibich, J., "Zur Frage der Posthypnotischen Hautpháno- mene", Monatschr. f. prakt. Dermat, 1906, 43, pp. 634-640.
Dumontpallier, "De Taction vaso-motrice de la suggestion chez les hysteri- ques", Compt. Retid. Soc. Soc. de Biol., 1885, Serie 2.
Dunbar, H. F., Emotions and bodily changes, Nueva York, Columbia Uni- versity Press, 1935.
Fenichel, O., "Outline of clinical psychoanalysis", Psychoanal. Quarterly.
1938, pp. 7-216.
Freud, S., Obras Completas, Santiago Rueda, Buenos Aires, tomo XIV, p. 215 y tomo V, p. 128.
Goldsmith, W. M., "Significance and treatment of itching", Practitioner,
1936, pp. 132-36, 54.
Grant, R. T., Pearson, R. S. B. y Comeau, W. J., "Observations on urticaria provoked by emotion, by exercise and by warming the body", Clin. Sci., 1936, pp. 2-253.
Hazen, H. H. y Whitmore, E. R., "Skin diseases due to emotional disturban- ees", Arch. dermat. and syph., 1925, pp. 12-261, 266.
Herraiz Ballestero, L., "Los mecanismos preormados de reacción en la piel",
Rev. Arg. de Dermatología, 1943, 27-2, pp. 191-195.
Homburger, A., "Lichenoider Ausschlag ais psychogene Dermatose", Ztschr.
/. d. ges. Neurol. u. Psychiat., 1932, pp. 82-105, 116.
Hopkins, J. R., Kesten, B. M. y Hazel, O. G., "Urticaria provoked by beat or by psychic stimuli", Arch. Dermat. and Syph., 1938, pp. 38-79.
Jelliffe, Smith Ely, "Psoriasis as a histerical conversión symbolization", New York. Med. ]., 1916, CIV, pp. 1077-1084.
Klauder, J. V., "Psychic hiperhidrosis of the palms and soles", Arch Dermat. and Suph., 1925, pp. 11-694.
—, 'The cutaneous neuroses", Tr. Sect. Dermat. and Syph. A. M. A.,
pp. 174-195.
Kubie, L., "The phantasy of dirt", Psychoanal. Quart., 1937, pp. 6-388-425. Lewis, T., Clinical science, illustrated by personal experiences, Londres, 1934.
—, "Erythromelalgia", Clin. Sci., 1933, pp. 1-175.
—, "Observations  on  the vascular axon reflex in human  skin as  exhibited by a case of urticaria with remarks upon the nocifensor nerve hypothe- sis", Clin. Sci., 1942, pp. 4-365.
Lindsley, D. B. y Sassaman, W. H., "Autonomic activity and brain potentials associated with 'voluntary' control of the pilomotors", /. Neurophysiol., 1938, pp. 1-343.
Mabille, "Notes sur les hémorragies cutanées par autosuggestion dans le som- meil provoqué", Progrés méd., 1885, pp. 13-155.
Mom, A. M. y Noussitou, F., "Estudios sobre reactivilidad cutánea, V. Papel del sistema nervioso  periférico  en la  sensibilización experimental  de la piel", Rev. Ar. de Dermatosifilología, 27-2A3, pp. 196-213.

281








—, "Estudios sobre reactivilidad cutánea. VII. Reacciones de sugestión el el eczema experimental", Rev. Arg. de Dertnatosifilología, 27-2-43, pp^ 200-206.	]
Montgomery, L., "Psychoanalysis of a case of Acné Vulgarís", PsychoanaU Rev., 1936, pp. 23-274, 285.
O'Donovan, W. J., Dermatological neuroses, Psyche Miniatures Medical Se* ríes, 1927.
Perutz, A. y Lustig, B., "Zur Physiologie der Fettabscheidung an der Hauto* berfláche", Biochem. Ztschr., 1933, pp. 261-128.
Rosenbaum, Milton, "Psychosomatic factors in pruritos", Psychosomatic Me- dicine, 1945, pp. 7-1.
Rothman, S., "Physiology of itching", PhysioL Rev., 1941, pp. 21-357. Rothman, S., "The role of the autonomic nervous system in cutaneous di»
sorders", Psychosom. Med.9    1945, pp. 7-2.
—, y Coon, J. M., "Axon relex response to acetylcholine in the skin",
/. Invest., 1940, pp. 3-79.
—, "Studies on liberation of aceylcholine in the skin", /. Invest., 1940, 99. Sack, W. Th., "Die Haut ais Aussrücksorgan", Arch . Dermat. u. Syph.,
1926, pp. 151-200, 206.
—, "Ueber die psychogene Komponente des Pruritus und der prurignosea Dermatosen", Munch. med. Wchnschr., 1922, pp. 69-148, 150.
—, "Zur Methode der Erforschung psychogenor Dermatosen", Archn. f,
Dermat. u. S., 1928, pp. 154-410, 420.  *
—, "Zur Psychogenese und Psychotherapie der Hautkrankheiten", (Vortrag gehalten auf dem Konress für Psychotherapie), Arch. f. Dermat. u. Syph., 1926, pp. 151-206, Diskussion, pp. 206-207,
Saúl, L. J. y Bernstein, C, "The emotional setting of some attacks of urtica- ria", Psychosom. Med., 1941, pp. 3-4.
Schilder, P., "Remarks on the psychophysiology of the skin", PsychoanaU Rev., 1936, pp. 23-274.
—, "Über Neurasthenie", Int. Zeitschr. f. Psychanal., tomo XVII, 1931. Serrati, B., "Influenzza del sistema nervoso sulla secrezione sebácea. Osserva-
zioni e ricerche cliniche", Riv. Pat. Nerv., 1938, pp. 52-377.
Sontag. W. Lester, "The purpose and fate of a skin disorder", Psychosom.
Med., 1945, 7-5, pp. 306-310.
Stiefler, G., "Seborrhoea faciei ais isolirte postencephalitische Restveránde- rung", Wien. Klin. Wchnschr., 1924, pp. 37-334.
Stokes, J. E., Lee. W. E. y Johnson, H. M., "Contact, contact-infective and infective-allergic dermatitis of the hands", J.A.M.A., 1943, pp. 123-195.
Stokes, J. H., "The psychoneurogenous components of cutaneous reaction mechanisms", Am. J. Med. Se, 1939, pp. 198-4; 1940, pp. 2004.
—, "A clinical analysis of pruritus ani", New International CUnics, 1940, I, Sr. 3.
—, "The personaly factor in phychogenous reaction of the skin", Arch, Derm. and Syph., pp. 42-5, 780.
—, y Beerman, H., "Psychosomatic correlations in allergic conditions", Psy-
chsom., Med., 1940 pp. 24.







^jl•livan , D. J. y Bereston, E. S., "Psychosomatic dermatological syndromes in military service", Am. /. Psychiat., 1946, pp. 103-42, 49.
Sulzberger, M. B., Dermatological Allergy, Springfield, C. C. Thomas, 1940.
—, "Discussion of  Rothman  S. The  role of the autonomic nervous  system in cutaneous disorders", Psychosom. Mea*., 1945, pp. 7-94.
Tobias, Norman, Essentials of dermatology, J. B. Lippincot, Co., Filadelfia, 2* ed., 1944, pp. 400405.
Veress F. V., Beitrage zur Pathogenese des Herpes simplex, Deliberaciones de la Convención Internacional de Dermatólogos, Budapest, 1936, pp. 2-242.
Walker, A. E., "The hypothalamus and pilomotor regulation", Res.  Puzl.
Assn Nerv. Ment. Dis., 1940, pp. 20-400.
Weiss, Edward y Saúl, L. }., "Psychosomatic medicine", Press in Neurology and Psychiatry, 1948, vol. 555, pp. 526-527.
Wibauw, C. R., "Contribution á Pétude du role vaso-moteur et trophique des nerfs sensitifs", Arch. Internat. Physiol., 1938, MU , pp. 46-293, 324, y 325.





\
)

1
PRÓLOGO A L LIBR O D E DAVI D LIBERMA N
"SEMIOLOGI A PSICOSOMÁTICA" *










Como una prueba del creciente interés en nuestro  medio  por  la medicina psicosomática aparece este trabajo del Dr. David Liber- man. Es algo así como el vocero de su promoción, y lo que podemos certificar sin duda alguna es su fuerte vocación e inquietud por un conocimiento integral.
    Movido por  las  dificultades de  captar  d  enfermo  en  su tota- lidad, pensó en aplicar  el  método historiográfico de  Ranke  al  exa- men  psicosomático  de  los  enfermos;  método que  además  de  poner en   evidencia  la  pluricausalidad   de  todo  síntoma  le   sirve  también para una útil orientación terapéutica.
    Se basa en que  el hecho  estudiado  por  la  ciencia  natural  puede ser reproducido cuantas veces  lo  desea  el  investigador,  bastándole con colocarse en las mismas condiciones causales.
    No sucede lo mismo con  el  hecho  histórico, ya  que  para  que éste se cumpla son necesarias determinadas condiciones témporo- espaciales imposibles de repetir. Aplica esto último al enfermo sos- teniendo que las condiciones témporo-espaciales que determinan la enfermedad —tal como las que  originan  el  hecho  histórico— están en constante devenir.
    Esto constituye la base teórica de su método de examen,  que divide en varios momentos de investigación denominados heurística, crítica externa, crítica interna o de veracidad (de sinceridad, de competencia y de interpretación), síntesis e historiografía de la en- fermedad.
* Líberman David, Semiología rvcosomática, López y Etchegoyen, Buenos Aires, 1947.








    De su aplicación se infiere la píuricausalidad del síntoma, y siguiendo a Ranke, denomina los diferentes factores o causas como desencadenantes,	determinantes,	atenuantes,      predisponentes,	etc. Algunos  capítulos, tales  como  el  dedicado  a  la  crítica interna, ofrecen un particular interés, demostrándose bajo una nueva luz la imposibilidad de abordar los problemas que plantea la medicina psicosomática sin un conocimiento de los psicodinamismos descu-
biertos por el psicoanálisis.
    Con  marcado  énfasis  y  originalidad  el   autor  destaca   los   facto- res económicos  y  políticos  en  la  génesis,  la  vivencia,  la  evolución y el tratamiento de la enfermedad. Sobre la base de las ideas de Franz Alexander, enfoca  el  problema  de   la  enfermedad   en   sus   relaciones con  los  conflictos  entre  el  individuo  y  su  medio  social;   conflictos cuya resolución en forma de fracaso de  adaptación  produce  una situación regresiva, a partir de la cual se estructura la conducta neurótica.
    El autor se  anticipa  a  algunas críticas, pero  tiene  toda la  razón al decir que lo inobjetable en  su  trabajo  es  que  su  método hace posible un mayor acercamiento al enfermo,  del  cual  salen  be- neficiados tanto éste como el médico que lo examina. Es ésta su intención dominante.










NARCODIAGNÓSTICO  CO N EVIPÁN  SÓDICO *	j











Es  muy  común  que  durante  el  examen  de  los  enfermos   mentales nos tengamos  que  conformar  con  el  aspecto  objetivo  del  trastorno^ sin poder captar lo que acontece dentro de ellos. Esto sucedff particularmente en la esquizofrenia. La constatación de mutismo, negativismo, estereotipias, manierismos y melindrerías orienta el diagnóstico  sindromático, escapándose el  contenido  y  la  motivacióif de los síntomas. Partimos  del  principio de  que  nada  es  inmotivada en el plano de las neurosis y de  las  psicosis  y  que  la  estructura  totai i del  trastorno,  tanto  en   su   forma  como  en   su   contenido,  obedecen I a una actitud vital del  individuo.  Estamos  con  Freud  al  considerar: que todo síntoma  tiene  un  sentido,  una  finalidad  y  una  causad además de su estructura o forma. Suceden también casos en que el] enfermo establece conexión  con  el  médico  pero  lo  relatado  por  él j es insuficiente o no tiene relación con su actividad  actual.  Sospe-i chamos entonces que en el fondo hay un conflicto poco o nada cons- ¡ cientizado. Finalmente el deseo  o  la  necesidad  práctica  de  estable- ¿ cer un pronóstico no sólo frente al curso o evolución natural de la; enfermedad sino frente a las  nuevas  terapéuticas de  las  psicosis  nos! ha llevado a la búsqueda de reactivos que den cuenta del grado de ¡ bloqueo, de cristalización o de no reevolución de determinadas psi-i cúsis. Ha sido pues  una  intención  diagnóstica  y  pronostica  la  que] ha orientado este trabajo,  que  comenzamos  hace  tres  años  en  el servicio del  Dr.  Brumana  repitiendo  las  experiencias  de  Claude,¡ Borel y Robin.	j
* Trabajo leído en la Sociedad Argentina de Neurología y Psiquiatría, mayo de 1940.

286









    La investigación de  las  psicosis  por  medio  de  la  anestesia  se inicia  con  los  trabajos  de  Claude  y  sus  discípulos,  en 1924.  Con Borel y   Robín  utilizando  el   éter  y   luego   con  Baruk   (1928),  con el somnifene. En la misma época Laignel-Lavastine continuó estas experiencias en Francia. Lorenz y Kempf en los EE.UU. ; H. Berger y Waltz en Alemania. Más tarde Baruk hace experiencias con escopo- cloralosa, y Constanza Pascal con cocaína, cafeína, éter, estricnina, etcétera, creando lo que ella denominaba el psicoanálisis fármaco- dinámico  y   Horsley   el  narcoanálisis.  Desde   1920   Klaes   comienza a  trabajar con su técnica  de la narcosis prolongada   en   el   trata- miento de  la  esquizofrenia,  desarrollándose así  una  nueva  terapéu- tica, la narcoterapia, empleándose el somnifene, dialy cloetan. Úl- timamente (1938) aparece en los A.M.P .  el   trabajo   de   Deshries sobre  el despertar de los anestesiados, llegando a nuestras manos después de haber iniciado nuestras experiencias el  trabajo  de  K.  H. Flotman, de   Turingia   (1938),  titulado  "Ensayos  de   diagnóstico  y de terapéutica de la  esquizofrenia  por  medio  del  Evipán  Sódico". Todo este movimiento tiende a estudiar las modificaciones y mani- festaciones acontecidas   en   el   psiquismo   de   los   enfermos   mentales, ya sea con una intención diagnóstica o terapéutica, por  medio  de agentes farmacodinámicos que provocan el sueño. Claude llama al proceso psicofisiológico con el término de desbloqueo, nosotros  pre- ferimos el de dinamización.


Técnica     empleada

Usamos el Evipán Sódico, que es una sal sódica del ácido N-Metil Cicloexenilmetilbarbitúrico muy soluble en agua y de eliminación rápida y que parece desintegrarse sobre  todo en el hígado. Es utili- zado en cirugía menor, urología, obstetricia, etcétera, por vía endo- venosa,  intramuscular y  rectal.  Da  una  anestesia  de veinte  a  cuaren- ta minutos. La sustancia viene en polvo, en ampollas de 1 gramo a disolver en 10 cm \ Existe una gran bibliografía al  respecto.  Entre nosotros han publicado trabajos J. Gorodner, A. Ceballos,  A.  Fer- nández Saralegui y  F.  Médici, Beaux y,  recientemente,  Yacapraro. Se calculan  más de  cincuenta  mil narcosis  realizadas  con  muy  po- cos accidentes. Éstos se producen por  parálisis respiratoria,  de  allí surge la necesidad  de tener a mano lobelina o ácido carbónico. Si









                                                                                                 i                                                                                                                  la narcosis se prolonga fuera de lo común los enfermos pueden ser despertados con lobelina o Cardiazol. Preferimos nosotros la vía ei*í
dovenosa  inyectando  la   solución   a  una   velocidad   de   1 ciri3        cada
50 segundos hasta conseguir el bostezo y la caída de la mandíbulai después de esto inyectamos 2cm 3 en 1/2 min. Generalmente son necesarios, según los  casos,  4,  6 y hasta  10 cm 3 .  En una esquizofre^ nia de  larga evolución hemos  inyectado  10 cm 3 dos veces en  distir> tos días sin conseguir una  narcosis.  Hay que vigilar la presión arte- rial, generalmente hay un descenso de 15 a  30 mm  de mercurio.  El pulso se  hace más lento y más  lleno.  El  aspecto  del  paciente  durante la narcosis es fresco y sonrosado, la respiración se hace primero más superficial  y  acelerada  y  después toma  el  ritmo  del  sueño. Pasado el efecto de la narcosis el enfermo puede volver a su cama donde generalmente vuelve a dormirse.
    Aprovechamos un momento en el despertar. Hay un estado cre- puscular de poca intensidad. Generalmente hay  una  afectividad  na- ciente a veces explosiva que se parece a la salida del coma insulínico y que hace posible una fácil conexión con el enfermo.
    Relataremos los tres casos más típicos, el primero es la liqui- dación de un conflicto; el segundo, el trasfondo de un delirio de persecución, y el tercero, el descubrimiento de un acto impuesto y delirio de influencia.
    Pedro V. , argentino, 19 años de edad, soltero, de  profesión herrero,  padre  y  tío  alienados,  personalidad  esquizoide,   onanista, casto con apetencia sexual pero muy tímido. Un mes antes de su internación comienza con un  episodio  de agitación y ansiedad que dura una semana y desde entonces aumenta su introversión, se des- interesa totalmente  por  el  medio,  permanece  horas  enteras  en  la misma actitud, no responde a los estímulos ambientales, musitación, llantos y risas inadecuadas. Actitudes místicas, insomnio y ansiedad nocturna.  Es  traído en esas  condiciones  al Hospicio de las  Merce- des, donde su cuadro se estructura en el sentido de un estupor ca- tatónico. Negativismo activo, algunas estereotipias, catalepsia y si- tiofobia. Agresividad e impulsiones. Intenta  fugarse  en  una  forma torpe  y  sin  dar  explicación posterior.  Comenzamos  el  tratamiento con Cardiazol y después de la quinta crisis convulsiva tenemos noti- cias de un conflicto sentimental que coincide con el comienzo de su proceso, interrogado al respecto, permanece en absoluto mutismo, notándose solamente un aumento de la ansiedad. Al día siguiente









 practicamos  la  prueba  con  Evipán  Sódico.  Al  inyectar  3 cm 3   hay caída de la mandíbula, inyectamos en total 5cm 3 .  La  narcosis  es completa y después de veinte minutos despierta con una fisonomía completamente distinta, está alegre, con aire satisfecho, y espontá- neamente dice lo siguiente:  "Angelita fuistes vos mi prima de die- cisiete años, yo estaba enamorado de ella, hacía años, desde  que éramos chicos, desde entonces  jugábamos a los novios". Aquí cam- bia de expresión, hay una crisis de  llanto  y la  angustia  llega  a  su grado extremo, su afectividad  es  grande  y  de  carácter  explosivo, como si hubiera  estado  reprimida  durante  el  mes  y  medio  de  estu- por. La conexión con el enfermo fue muy fácil y le  hicimos  com- prender que  debía liquidar esa  situación, que  debía orientar su vida en  otro  sentido.   Entonces   suspira,  vuelve   a   estar  contento,  abraza al médico y a los enfermeros y dice  sin  interrupción:  "qué linda es la vida, ahora sí que voy a vivir. Me siento feliz, no sé lo que haría, amigos, amigos, amigos todos son para mí, las mujeres al  diablo" (abraza de nuevo  a uno de los  enfermeros),  canta  los  tangos  "Melo- día de arrabal" y "Guitarra mía" con voz bien entonada, luego co- mienza a cantar el tango "Volver" pero en la mitad  dice  "no  me acuerdo más". Pide un cigarrillo y lo  fuma  echando  grandes  boca- nadas  de  humo.  Se  lo  interroga  entonces  sobre  su  vida   sexual  y dice: "la timidez me ha jodido siempre doctor, por eso me hahré enfermado, me masturbaba siempre, lo  hacía pensando  en  Angelita pero ahora viva la vida, quiero cantar como Gardel y al diablo las muieres porque desde chico he tenido  muchas  ambiciones".  El  con- tacto vital con el enfermo duró más de una hora, poco a POCO fue cerrándose de nuevo pero sin llegar a su estado anterior. Al  día si- guiente era posible hablar con  él  sobre  temas  aleiados  de  su  con- flicto, porque al llegar a esto el enfermo volvía a callar. Cuatro días después hicimos otra narcosis con igual resultado, continuándose el tratamiento  con  Cardiazo!   hasta  llegar  a   diez  crisis  convulsivas  y fue dado de alta en siete meses. Vive con bastante normalidad sus problemas  de  convivencia  y  trabajo.  Sus  problemas  de   amor  han sido totalmente escotomizados. En este caso el narcodiagnóstico se transformó en  narcoterapia,  la  liquidación  del  conflicto  dinamizó su psicosis y lo hizo  así más accesible  al  Cardiazol y  a la psicote- rapia.
    Pedro F., argentino, 34 años, soltero, agricultor,  ingresa  al Hospicio de las Mercedes el 8 de febrero de 1959. hs traído por









un amigo que no sabe dar datos  sobre  su  enfermedad.  Al  examki narlo constatamos que se trata  de  una  psicosis  alucinatoria crónica con más de diez años de  evolución,  del  tipo  delirio  de  influencia* Está tranquilo, orientado, lúcido, su relato es coherente y el tema' esencial es persecución. Un tal Villordio que está en Corrientes lo ' maneja y lo dirige por medio de un poderoso aparato eléctrico para matarlo,  pero  previa  tortura.  El  enfermo  dice  así:   "Me  hace   ori- nar, cagar, comer, mirar  a  la  fuerza.  Me  hace  soñar  con  lo  que quiere, se me van  las  cabras  casi  todas  las noches, me  quiere  agotar así. Me da órdenes de  día, tiene una voz ronca, de noche  tres mujeres me conversan y a veces me  dicen  lo  que  él me  va  a hacer.  Anoche, por ejemplo, me repitieron varias  veces:  es  Villordio el  de  Corrien- tes, que es dueño del aparato el que te quiere embromar". Los me- canismos comenzaron por una primera intuición, después interpre- taciones, llegando ahora a  la  alucinación auditivo-verbal  franca  con una creencia absoluta  y  con  un  comportamiento  adecuado:  dialoga con sus perseguidores y es sorprendido en actitud alucinatoria. Su tonalidad afectiva es adecuada al delirio, lo vive con intensa dra- maticidad. Su fondo  mental  no  está  debilitado.-"Experiencias  noctur- nas de carácter oniroide. Su  sexualidad  está  seriamente  comprome- tida. Encontramos en este caso el esquema que Magnan  daba  de  su delirio  crónico. Ha habido una  fase  de  inquietud  e  interpretación y la actual de persecución v alucinación. Interrogado el enfermo re- petidas veces con el obieto de encontrar ideas megalomaníacas o de ambición que pudieran hacer prever la  entrada  en  el  tercer  período,' nos fue imposible siquiera sospechar su  existencia.  En  estas  con- diciones iniciamos tratamiento con Cardi^zol realizando veinte  cri- sis convulsivas completas sin modificación alguna del cuadro.
    En estas condiciones realizamos  la  prueba  con  el  Evipán Só- dico. Inyectamos 10 cm 3 , conseguimos   una   narcosis   completa   que dura 20 minutos. El despertar es  bastante  brusco  v  agitado,  el  en- fermo se sienta en la camilla y con una expresión hostil dice lo si* guíente: "Y o soy  Pedro  F.,  caraio,  Pedro  F.,  el  rey  del  mundo'*, aquí se golpea fuertemente el pecho.  "Todos  me  tienen  envidia por- que soy el rev del mundo, carajo. Por eso me persiguen, porque soy el más hombre de todos.  Porque  soy macho y no como Uds.  Villor- dio, el hermano de mi  amigo  me  persigue  junto  con  otro  que  ma* neja el aparato, aparato que  todo  lo  atraviesa.  Ellos  dos  y  con  la ayuda de tres hembras son los que me persiguen, de envidia por lat









mujeres que  tenía. Era mi  amigo  íntimo porque  al  otro  Villordto no lo conozco, pero sé que es él porque me habla y me manda como si fuera mi padre. Las hembras lo denunciaron  durante  un  sueño. Porque yo soy  el rey  del  mundo.  Él  está en  Corrientes,  en la Capi- tal, va a terminar con todos.  Tiene  un  aparato  poderoso  que  lo atraviesa todo, que funde  todo.  Me  quisieron  degenerar,  pero  no  lo van a conseguir, porque soy el rey del mundo y me envidian todos." Dirigiéndose a mí, a quien conoce hace más de veinte años dice con evidente hostilidad: "vos sos una criatura de mierda y no podes comprender esto". Interrogado sobre desde cuándo y cómo se ha transformado en el rey  del  mundo  dice:  "desde  que  nací soy  hom- bre, desde  que nací soy el  rey del  mundo.  A mi  madre le debo  esto. En su vientre va era un  hombre  y  el  rey  del  mundo." Interrogado sobre época y forma de comienzo de la persecución dice: "me em- bromaron por  primera  vez  estando  acostado  con  mi  muier,  hace como diez años". Relata un trastorno sexual  del  tipo  de  la  impo- tencia  con evaculación precoz v coito  anteoortas. Finalmente se ex- cita, insulta al médico e intenta agredirlo terminando con la frase stpniente:  "sólo quiero  ir  con  mi  madre  y mi padre  que  son  viejitos y me necesitan".
    Asistimos así al pasaie  del  tercer período según  la  concepción de Magnan,  auien  sostenía la no  coexistencia  de las  ideas  delirantes de persecución y megalomaníacas. Este concento fue criticado por Gilbert Ballet, auien sostenía lo siguiente: "Las  ideas  megaloma- níacas son el doblez de las de persecución, no sustituyéndose unas a otras. Coexisten al mismo tiempo". Creemos que entre los  dos conceptos no hay mavor contradicción, el  de Magnan es un  concep- to estructural y estático y el de  Gilbert Ballet un  concento prospec- tivo, es decir,  evolutivo,  Freud dice  que  la  mayor  parte  de  los  ca- sos  de  paranoia o  de  psicosis  paranoides  integran  un  cierto montan- te de delirio  de grandeza,  pero  que  el  pasaje  de la  pura  persecución a la megalomanía indica una mayor regresión de la libido hacia un narcisismo total.  El  vo  se  transforma  así  en  el  único depositario  de la libido retirada del  ambiente.  El  propio yo  del  sujeto  se  transfor- ma en objeto de adoración. La  narcosis  hubiera  obrado  como  el sueño, retrayendo la libido del mundo exterior, acumulándola en el propio yo del sujeto, como sucede durante el sueño.
    Una hora  después  de  la  prueba  inyectamos   10 cm 3     de  Cardia- zol produciéndose una crisis convulsiva completa, Al día siguiente








interrogamos a fondo al enfermo sin encontrar rastros de sus con*: cepciones megalomaníacas. Al preguntársele concretamente  si  era^ el rey del mundo contestó: "déjese de bromas, yo soy un pobre agricultor". Al referirse a  su  estado,  dijo:  "anoche  dormí muy  bien,; no me molestaron en toda la noche y todavía no me ha hablado Villordio". Se continúa el tratamiento con Cardiazol, se hacen diez crisis convulsivas, completando así treinta. La mejoría fue  evidente desde la narcosis. Adquirió poco a poco conciencia  de  enfermedad, pero con características especiales: "ahora estoy muy bien, no siento nada —decía—, soy dueño de mi persona, pero para mí  que  algo había de cierto en el asunto de Villordio. Ahora no  me  interesa más". Su conducta se normaliza, trabaja en la sala y solicita su alta. Como su familia no viene a retirarlo, permanece tres meses en estas condiciones en el servicio. Pero hace unos días comienza de  nuevo  a tener alucinaciones con un contenido que ya  no  es  de  persecución, sino de protección y amparo. Dice así el enfermo: "Villordio me ha vuelto a hablar,  me  dice qué hago  aquí en el  hospicio,  que  por  qué no me voy para Corrientes que mi padre está viejíto y me necesita". La  tonalidad  del  delirio  es  ahora  alegre.	•
    Nuestro último caso estudiado en colaboración con el jefe del servicio, Dr. Peluffo, es de características singulares por varios mo- tivos. Se trata de Hipólito B., argentino de 33 años, soltero, peón de campo nacido en  Villaguav  (Entre  Ríos)  e  internado  por  la  policía el 8 de noviembre de 1939. La persona  que lo  acompaña no  da  nin- gún antecedente familiar personal ni de la  enfermedad  actual.  Se presenta pues ante nosotros sin ningún dato y con la característica siguiente: al interrogarlo  no  contesta  absolutamente  nada,  pudién- dose observar una contracción de los músculos masticadores y del cuello, fenómeno éste  que  se  exacerba  intensamente,  acompañado de rechinar de los dientes cada vez que se le dirige la palabra. Si  se intenta abrirle la boca, las dos arcadas dentarias se cierran convul- sivamente. También los otros músculos de la cara se contraen  lle- vando las  comisuras  labiales  hacia  afuera  con  elevación  de  las  alas de la' nariz,  arrugas  en la frente,  abertura  de los  orbiculares y apari- ción de algunas  mioclonías. Esta máscara más  o menos  fija  asocia- da a la movilidad de los ojos  recuerda la  risa  sardónica. Se le  orde- na cerrar los ojos, cumpliendo  esta  orden,  pero  lo  que  fue  imposible en la primera época fue hacerle sacar la lengua. El grado de con- tracción podía apreciarse por el rechinar de los dientes, que se ha-

292








cía intensísimo al intentar explorar sobre todo lo referente a se- xualidad.   La  conducta  del  enfermo  en  el  servicio  nos   dio  prueba de que se trataba de un enfermo  lúcido y  que  solamente  tenía mi grave impedimento para hablar. La exploración neurológica no re- veló otro trastorno  y las  pruebas  biológicas fueron  negativas.  Como el enfermo tampoco escribió, lo que en él acontecía era completa- mente desconocido para nosotros. Lo que la  narcosis  reveló  des- barató todas nuestras hipótesis.
     Inyectamos  6  cm3 ,  llegando  a  la  narcosis  completa,  relajación muscular, abolición del reflejo corniano. Duración de 20 minutos, despertar lento,  con  euforia  y  dando  la  impresión de  un  sujeto  que se ha liberado de algo. Se conecta en seguida y comenzamos el in- terrogatorio porque no hubo relato espontáneo. Dijo así: "Es un mágico que  me  domina  y que  no me  deja hablar  ni  escribir.  Desde los quince años empezó a  manejarme  la  mano  derecha  y  después todo el cuerpo. No estoy  loco,  amigo,  porque  muchos  me  lo  han dicho, estoy en el hospicio,  me  trajo  la  policía, pero  es  el  mágico que me maneja. Les  cuento  esto  para que  sepan que  el mágico me echó de la provincia de Buenos Aires. Estaba  trabajando  en  una estancia  y  me  descargó la  carretilla  con  la  mágica. Estaba  enfermo y me fui a mi casa y allí pasé la  noche  sin  dormir  y  entonces  el mágico se me apareció de frente y me hablaba y no le entendía nada y de noche  durmiendo me  hizo  enojar y me  levanté con  el  cuchillo en la  mano  enojado  y  estaba  como  enfermo  de  la  cabeza.  Cuando salí a la  calle  me  seguía, me  iba  dando  el  frente todo  el  camino  y me hablaba y no le entendía, después se me desapareció pero me hablaba mal  todo  el camino  con  la  mágica y el  cuerpo  era  un  fuego y me hervía la sangre. El mágico me ataja el pensamiento con  la mágica y también a los doctores". Interrogado sobre su vida sexual, confiesa haber sido onanista, pero "el mágico me atajó la mano  de- recha y no me la deja hacer", nos dice. No ha tenido  relaciones  se- xuales. Poluciones nocturnas, "influencia del mágico", dice, pero a medida que el  interrogatorio  es  dirigido  sobre  sus  problemas  sexua- les el trismus se  hace  de  nuevo  intenso,  apareciendo  el  rechinar cuando se insinúa la investigación de complejos homosexuales.
    La contracción de sus  músculos masticadores, el cierre  de la boca y la consiguiente imposibilidad de hablar son actos impuestos desde afuera, es decir, hay un sentimiento de influencia, de acción exterior personificado en un mágico. Es manejado, dirigido, diría-










mos "copado"  en su totalidad por este extraño personaje. Desde el punto de vista estructural se trata de un delirio de influencia  de estructura primitiva, mágica, en relación con su personalidad ante- rior. El síntoma más evidente es pues un acto impuesto y que si- guiendo la escuela psicoanalítica tiene un significado de punición, ligado a  su onanismo.  El mágico "paralizó", como  dice él, primero la mano derecha, mano onánica, y representa para el enfermo un sustituto del padre muerto  durante  su  adolescencia.  Frente  al  mági- co realiza él una conducta de obediencia pasiva.
    Esta interpretación fue confirmada en grandes líneas por lo escrito posteriormente por el enfermo después de haber recibido  la orden expresada así: "E l mágico anoche me avisó que escribiera". Actualmente  el   enfermo  habla  libremente  con  los  otros   inter- nados; pero la inhibición aparece frente a toda persona que repre-
sente autoridad: médicos, enfermeros, policías, etcétera.

Conclusiones

La observación de  quince  casos  durante  y  después de la narcosis nos lleva a hacer conclusiones de orden metodológico, psicoclínico, prognósico y terapéutico.
    1?) Se trata de un método de investigación inocuo si es ma- nejado con prudencia y teniendo en cuenta las contraindicaciones formales: hipotensión, insuficiencia  hepática grave,  estados  febriles y de gran desnutrición.
    2?) El narcodiagnóstico o narcoanálisis o psicoanálisis farma- codinámico hace accesibles a  la  investigación planos  de la persona- lidad casi imposibles de conocer de  otra  manera.  Suprime  las  repre- siones poniendo así de  manifiesto los complejos afectivos  motiva- dores, ya sea del contenido  o  de  la  estructura  en  su  totalidad,  según como se contemple el problema etiopatogénico de la psicosis.
    3°) Es posible establecer un pronóstico según sea el resultado de la prueba. Hemos observado que los casos  graves  con  déficit marcado dan un relato pobre y sin reactivación afectiva.  Esto  es- taría de acuerdo con las experiencias de Claude con la eterización. 4?) Y finalmente, el narcodiagnóstico puede transformarse en narcoterapia dinamizando las estructuras psicóticas, liquidando los conflictos y  estableciendo  contacto afectivo con el médico y facili-
tando así la labor psicoterápica de éste. 294








TEORI A Y PRÁCTICA D E L NARCOANÁLISIS *











El efecto producido por  ciertas  drogas sobre  el  psiquismo  fue  ob- servado ya desde  la  antigüedad (1),  pero  es  realmente  Moreau  de Tours (2, 3) quien, en 1845, inaugura este método experimental en psiquiatría.1       Comienza  estudiando  los  efectos  psicológicos  produci- dos por la datura stramonium,  haciendo después  experiencias per- sonales con el hachís.  Estas  experiencias,  hechas  sobre  él  mismo  y sobre sus discípulos y amigos, le hicieron ver en el hachís un me-

* Trabajo leído en la Sociedad de Neurología y Psiquiatría el 30 de octubre de 1946. Su finalidad fue hacer una revisión histórica de la técnica y prin- cipios de narcoanálisis.
Revista de Psicoanálisis, 1947, tomo V, n? 4.
1 Desde el punto de vista histórico, el narcoanálisis parte de los trabajos de Moreau de Tours, en 1845, sobre los efectos psicológicos del hachís. Pode* mos destacar tres conclusiones fundamentales que se relacionan con el psi- coanálisis actual:
     V) Según Moreau de Tours es posible explorar zonas ocultas de la personalidad, zonas donde reside la causa de la alienación, es decir, es posi- ble explorar el inconsciente tal como hoy lo concebimos, por medio de la acción de ciertas drogas.
    20 Según el mismo autor, el psiquiatra debía someterse él mismo al efecto de la droga para poder estudiar los cambios producidos en su propia personalidad, con el propósito de tener una visión  más precisa y vivida de los fenómenos de alienación. Este concepto coincide con el requisito funda- mental para ser psicoanalista, que es el de someterse a un psicoanálisis didáctico, que no varía en nada del análisis terapéutico común.
    3-) Moreau de Tours veía en la acción de las drogas, es decir, en los efectos psicológicos, la posibilidad de curar determinadas enfermedades men- tales, sobre todo la melancolía y el estupor. Esto coincide con  el propósito del narcoanálisis.









dio poderoso  de  exploración en materia  de patogenia  mental.  Esta- ba, además, convencido de que  por  ella  el  psiquiatra  podría ini- ciarse en los misterios de la alienación, remontándose a las fuentes ocultas de estos desórdenes, tan numerosos, variados y  extraños. El que se somete  a  la  influencia  del  hachís se  siente  capaz  —dice— "de estudiar sobre sí mismo las  principales  modificaciones  intelec- tuales que son el punto de partida de todas las clases de alienación mental. Sea cual fuere el grado  de  desorden  de  las  ideas y la inten- sidad de las ilusiones y alucinaciones, el sujeto no pierde jamás el sentimiento de su individualidad, la conciencia íntima de sí mismo.. Ubicado fuera de estos trastornos, el yo domina y juzga los desórde- nes  que  el  agente  perturbador  provoca   en  las   regiones   inferiores- de la  inteligencia".  Para Moreau de  Tours,  el  trastorno primordial que experimentan los sujetos sometidos a dicha experiencia es 1& excitación. Es —dice— "una disgregación, una verdadera  disolu- ción del componente  intelectual  que  se  denomina  facultades  mora- les". El sujeto sufre después una profunda modificación, cayendo- insensiblemente en un  verdadero  estado  de  ensueño.  Después  de; un estudio detenido de estos estados de intoxicación, con sus ideas,, convicciones delirantes, trastornos de los afectos, impulsiones irre- sistibles, ilusiones y alucinaciones, Moreau de Tours llega a otra conclusión fundamental, retomada medio  siglo  después por Freud (4), la  de  que  la  locura  representa  los  sueños del  hombre  despier- to. En los dos casos —dice— hay extinción, disminución lenta o» brusca de la espontaneidad intelectual, metamorfosis del yo  y  en- sueños. La observación de Moreau de  Tours de que el hachís pro- duce un  sentimiento  de bienestar,  de  excitación, etcétera, lo  indujo» a emplear esa droga en el tratamiento de estados melancólicos y es- tuporosos, comprobando que los fenómenos dinámicos sufren varia- ciones, mientras que en los casos con lesión orgánica los trastornos: permanecen invariables. Uno de sus discípulos, Benjamín Ball (5),, publicó algunas observaciones  de enfermos  que  sufrían alucinacio- nes intermitentes de la vista y del oído y que fueron curados por el; hachís.
    El contenido de las fantasías producidas por el hachís está di- rectamente  relacionado  con  la  personalidad  del  consumidor;  de  allí' la multiplicidad de sus manifestaciones. Papus (seudónimo del mé- dico y oculista Gerard Encausse, de alrededor de 1890) dijo:  " E l hachís es un ampliador, pero no un creador".








     Los ensayos  hechos  por Moreau de  Tours  atrajeron  el  interés de los escritores de su época, surgiendo la moda del hachís. Teófilo Gautier (6, 7), quien recibió del mismo Moreau las primeras can- tidades de  esta  droga,  fundó el  club  de  los  comedores  de hachís, con Charles Baudelaire (8), escribiendo ambos las más detalladas observaciones  sobre  los  efectos   de  este  estupefaciente.  Recordemos el  poema  del  hachís  incluido por Baudelaire  en sus Paraísos artificia- les. En la parte cuarta de su libro, que lleva el título de El Hombre- Dios, hace un interesante estudio psicológico de la exaltación expe- rimentada  por  la  conciencia  durante  la  embriaguez  del  hachís,  que a menudo  culmina —dice— en  el  hecho  de  que  el  embriagado llega a considerarse como una divinidad omnipotente.
     El éter fue empleado también como método de exploración psicológica  por  Sauvet  (9),  en  1847,  quien  dio  un  detallado  relato de una observación personal, destacando la excitación motriz y la euforia. Bríere de Boismont  (10)  estudia la acción de la eterización y señala el  interesante hecho  de que los  sueños obtenidos  en estos casos están siempre en relación con las preocupaciones  de los enfer- mos y sus ideas dominantes. Morel  (11),  en  1854,  estudia por prime- ra vez los efectos de la eterización como medio de investigación psi- cológica en los dementes precoces afectados de  mutismo  absoluto. Estaba convencido de que estos enfermos tienen un  pensamiento delirante activo.  Y durante la  eterización pudo entrever las  tenden- cias  del  delirio,  observando  en  uno  de  sus  enfermos,  por  eiemplo, un orgasmo muy pronunciado y el desencadenamiento  de  una  acti- vidad masturbatoria muy intensa.
    Además del hachís  y  del  éter  fueron  empleados  el  alcohol, por Obernier  (1873)   (12), y la cocaína, por Mantegazza, en  1866, quien sostuvo  que  para  conocer bien  los  síntomas de la  alienación es  necesario  someterse  al  uso   de  sustancias  que  nos  hagan  pasar por todas las formas de esta enfermedad.
     Los efectos psicológicos de la cocaína fueron estudiados por Freud (1889) (13), quien los observó en su propia persona,  sos- teniendo que la acción euforízante se debe a un sentimiento de omnipotencia que aparece gracias a la anulación de toda causa depresiva, habiendo una exaltación del sentimiento normal de bien- estar.  Pichón  (1886)    (14)   recomienda  por esta  causa el  tratamien- to de la morfinomanía por medio de la  cocaína. Otros  investigado- res, como Dupré y Logre  (15), Lange, Marx, Maier, etcétera, lle-

297









gan a conclusiones semejantes.  Maier  (1926)  (16)  examina  enfer-í mos esquizofrénicos por el método de las asociaciones condicionales^ de Jung, con la ayuda de la cocaína, droga que facilita, según él, la) aparición de complejos reprimidos y de recuerdos con fuerte cargai emocional, que desfilan en serie a la manera de películas cinemato- gráficas.  N.  Marx  (1923)	(17) sostenía que la euforia cocaínica es~> producida por una aceleración de las  asociaciones  de  ideas,  y  que> ésta era debida a que las barreras entre  el  inconsciente  y  el  cons- ciente  son   suprimidas,  habiendo  un   debilitamiento   del   proceso   de la censura bajo la  influencia  del  tóxico.  El  hachís  fue  retomado, entre otros, por  Kraepelin, y  el  éter por  Dupouy  1913)  y  luego por Claude (18)  y sus  discípulos Borel  y  Robin, Natán y  Maurice, en 1924. El peyote fue empleado para los mismos fines por muchos investigadores, destacando todos ellos la sensación de euforia y sen- timiento  de  energía  física  o  bienestar  que  produce.2      Al  respecto,  de- ben ser destacados los trabajos de A. Routhier (1926) (19) , quien considera esta droga como un posible medio de investigación psico- analítica. Crea —dice— un onirismo cuyas imágenes, emanadas del subconsciente más o menos mediato, pueden»exbre&ar ideas no for- muladas y tendencias profundas del individuo. Con el alcaloide del peyote,  la   mescalina,  fueron  realizados  interesantes  estudios  por Kurt  Beringer   (20),   Mayer-Gross,   etcétera.  También  fue   empleado el protóxido de ázoe, el gas hilarante, por el mismo Priestley, su descubridor.  Este  mismo  gas  fue  utilizado  en  experiencias  persona- les por William Tames (21), auien comprobó "una intensidad ex- traordinaria de visiones metafísicas;  el  espíritu percibe  las  relacio- nes lógicas del ser con una sutileza y una rapidez aparentes,  sin ejemplo en la conciencia normal".
    El opio, la morfina, la cafeína, la escopolamina. la  esco- nocloralosa. etcétera, también fueron empleados para  los  mismos fines.  Las  drogas  citadas  hasta  ahora  fueron  utilizadas,  como  he- mos visto, sobre todo con  el  propósito de  exnlorar  znn^s  inacce- sibles o poco accesibles de la personalidad, v el efecto fundamental comprobado por todos los investigadores gira alrededor de la eu-

2 El peyote, el yajé y otras drogas tuvieron gran aplicación entre los indí- genas americanos; su uso mágico y los estados logrados con la ingestión son un material de gran interés psicológico. Ver, para esto, Ramón Pardal, Medicina aborigen americana, biblioteca Humanior, 1937. Recordar tam- bién su empleo en las ordalías.








foria y la supresión de las inhibiciones. Sobre la base de esas ob- servaciones, fueron  empleadas  para  fines  terapéuticos. Así  llega- mos al primer tratamiento  donde  el  empleo  sistemático  de  nar- cóticos se hizo con ese fin. Klaesi (22), entre  1920  y  1921,  co- menzó a emplear el  método que  él  denominó narcosis  prolongada con somnifene. Por medio  de  él  modifica  las  relaciones  del  indi- viduo  con  su  medio,  aumentando   el   contacto   afectivo   del  pacien- te con su médico, disminuyendo considerablemente la hostilidad habitual. Klaesi da a este fenómeno una explicación puramente psicológica. "Hay que originar en el enfermo  —dice— el  senti- miento de una gran necesidad de ayuda  y  una  sensación de  debi- lidad, de tal manera que no  permanezca  frente  al  médico  y  al personal en un  estado  negativista."  Klaesi  explica  de  la  misma manera  las  mejorías  obtenidas  a  raíz   de  afecciones   febriles  y  ba- jo las influencias de agentes piretógenos.
    No es mi propósito describir los detalles de la técnica y sus resultados,  por  cierto  muy  discutidos,  pero  lo  que  quisiera   des- tacar, partiendo de la observación de Klaesi, son los efectos psico- lógicos de este tratamiento, que nos servirán luego para interpretar hechos surgidos durante el narcoanálisis,
    A. Fabre (23) insiste también sobre la necesidad de una psi- coterapia activa junto a la acción  farmacodinámica  del  medica- mento  en  la  narcosis  prolongada.  Al  despertar  —dice—, el  enfer- mo suele estar transformado. Experimenta un sentimiento de de- pendencia, de  impotencia  en  relación con  el  medio  inmediato.  Está en condiciones de exteriorizar  al  máximum su  afectividad  disponi- bles y mostraría tendencias a la  euforia.  Guillarovsky  (24)  explica los  estados  de  hipermnesia  aparecidos  durante  este  tratamiento  co- mo debidos a la vivencia de una muerte inmediata. Este fenómeno
—dice—  tiene  alguna   analogía  con   aquel   que   se  observa  frente a una muerte  inevitable;  todo  el  pasado  desfila  delante  de  los  ojos con una rapidez extraordinaria.  Destaca  también  los  cambios  de humor y la emotividad,  el  sentimiento  de  bienestar,  observando además que en el  transcurso  de  los  sueños y  en  los  estados  oní- ricos los  enfermos  aparecen  generalmente  representados   por   su propia imagen en la época de su niñez.
    Edith  Vowinckel  Weigert (25) realizó  el  estudio  psicoanalí- tico   de  los  efectos   del  tratamiento   de  narcosis  prolongada,  siendo el  primer  acercamiento  en  profundidad  a  los  mecanismos  de  ac-

299








tuación. El tratamiento logra restablecer una situación de yo pla- centero purificado, y la  enferma  por  ella  analizada  daba  la  im- presión de un lactante satisfecho. El  contenido  de  los  sueños  y estados oniroides es de tipo infantil y representa no solamente una realización de deseos en el sentido de satisfacción de deseos ins- tintivos, sino que también satisface  la  necesidad  de  castigo.  Apa- recen entonces imágenes de mutilación semejantes  a las que Brom- berg y Schilder describieron en la alucinosis  alcohólica.  El  me- canismo  fundamental  provocado  por   la  narcosis   puede   denominar- se solución  maníaca  del conflicto, produciéndose  una reconcilia- ción  entre  el  yo  y  el  superyó. Disminuye  la  tensión entre  estas dos instancias, de donde se  deriva  la  euforia,  el  sentimiento  de bienestar y la desaparición de las inhibiciones.
    Otras experiencias que  citaré  de  paso  son  aquellas  realizadas con la bencedrina, empleada no solamente como euforizante, sino también como ayuda en el tratamiento psicoanalítico. Paul Schilder
 (26) realizó  un  detenido  estudio  de  los  efectos  psicológicos  de esta droga y de las modificaciones que en elxtifso del tratamiento analítico provoca. El psicoanálisis farmacológico trataría de esta- blecer, según él, las  modificaciones  que  tienen  lugar  en  la  distribu- ción de la libido  y  en  la  estructura  del  yo  bajo  la  influencia  de dichos  agentes.  Sandor  Rado  (27),  en  un  trabajo   fundamental titulado "Psicoanálisis de  la  farmacotimia",  había dado  el  primer paso en este sentido.  En  los  dos  casos  psicoanalizados  por  Schilder con ayuda de la bencedrina surgió el  hecho  curioso  de  que  el  ma- terial aparecido  en  los  momentos  de  la  administración de  la  droga se relacionaba con situaciones orales que eran  básicas  y  profun- damente  reprimidas.  En   1924,  Constanza  Pascal  (28),  quien  llamó al método de exploración psicológica por medio de drogas "psico- análisis farmacodinámico", realizó una gran cantidad de observa- ciones   empleando  diversos   agentes.   Toda  su   experiencia  y  la   de su escuela se halla reunida en la  tesis  de  la  doctora  Andrea Des- champs  (29),  su  discípula.  El  propósito  era  casi  exclusivamente de exploración, diagnóstico y pronóstico.
    Hace más o menos diez años comenzamos a  emplear  con  el doctor F. Brumana métodos de exploración, como la eterización y otros,  propulsados  por  Constanza  Pascal.  Posteriormente,  un   mé- todo más seguro y de más fácil manejo  fue  empleado por mí. Con- sistía en provocar una narcosis con el Evipán Sódico.  Hace seis

300








años, en mayo de 1940, resumí aquí, en esta misma Sociedad, mi experiencia (30),  basada  en  el  análisis  de  quince  casos.  Llegué  a la conclusión de que se  trataba  de  un  método de  investigación ino- cuo; que el narcodiagnóstico o narcoanálisis o psicoanálisis farma- codinámico hacía accesibles a la investigación planos de la perso- nalidad  casi  imposibles  de  conocer  de  otra  manera.   Que  la  nar- cosis suprimía las represiones poniendo de manifiesto material in- consciente relacionado con  la  estructura  total  de  la  psicosis.  Ade- más, la narcosis con Evipán Sódico  podía  ser  empleada  no  sólo desde el punto de vista  diagnóstico y  de  exploración, sino  que  te- nía un valor terapéutico al dinamizar las estructuras psicóticas, haciéndolas más accesibles a una actuación psicoterápica. También empleé la narcosis como medio de facilitar otras terapias, como electroshock y cardiazolterapia.
    Pero en realidad  fue  Stephen  Horsley  (31), desde  1936  hasta 1943 — época en que publicó su libro titulado Narcoanálisis—, el primero  en  sistematizar  un  método que  él  denominó narcoanálisis, con  una  técnica  bien  precisa  y  que  con   algunas  variantes   puede ser usado tanto en hospitales psiquiátricos como  en  pacientes  que hacen tratamientos ambulatorios. Emplea Horsley barbitúricos  de acción rápida, como nembutal, evipán y pentotal. La técnica  de Horsley consiste en  una  mezcla  de  narcosis  con  sugestión hipnó- tica, y es  la  siguiente:  se  realiza  primero  una  investigación  de rutina,  historia  del  enfermo,  estado  mental  y  físico,   etc.   Se  coloca al paciente sobre una cama, en una habitación apartada. Horslev describe siete etapas en el tratamiento del enfermo hospitalizado:
     1-)   Inducción  de  una  narcosis  ligera.   Se  disuelve  el  nembu- tal en agua destilada, en solución al dos y medio por ciento, in- yectándose por vía endovenosa a una velocidad de un centímetro cúbico  por  minuto. Cuando   se  produce  un   estado   de  narcosis  li - gera se detiene  la  inyección, manteniendo  la  aguja  en  la vena.  En este período el paciente siente somnolencia; se le aconseja no luchar contra el deseo de dormir; se  coloca  así  en  un  estado  de  recepti- vidad pasiva capaz de comprender lo que se le dice, de hablar  cla- ramente y de contestar. En algunos sujetos esto  es  más difícil,  de- biendo aumentarse entonces la dosis.
    2*) Inducción de la hipnosis. Mientras se inyecta la droga, el médico debe detener o controlar la atención de su paciente y  esta- blecer una  relación hipnótica con  él.  En  algunos  casos  se  somete

301








fácilmente; en otros hay un cambio dramático del estado del aisla- miento psíquico al de íntima subordinación o dependencia. Después el cuerpo se relaja, la timidez y las inhibiciones se desvanecen y el paciente —dice Horsley— se dispone  a  dar una  información de  lo que para él era confidencial.
    3?) El análisis. Es usual comenzar con asociaciones libres, que tienen durante el narcoanálisis el verdadero carácter de una hiperm- nesia, sosteniendo Horsley que esta hipermnesia  puede  ser  de  dos clases. En un primer  grupo  existe  una  inhibición o  bloqueo  previo que da como resultado una amnesia de una  parte  de  la  vida  del paciente. Al producirse la supresión de esta inhibición, hace una recuperación vivida y súbita del material olvidado. Otro grupo sería aquel en el cual los recuerdos, principalmente los de la infancia, son rememorados bajo el estado hipnótico, siendo el mecanismo funda- mental de estas hipermnesias el debilitamiento brusco de las inhibi- ciones. El  conflicto  latente  o  reprimido  suele  surgir  con  rapidez  a la superficie,  aclarándose  la  historia  del  padecimiento,  y  en  una hora el médico puede obtener una información importante  de  la historia  individual del  paciente.	" "
    4?)  Síntesis. Esta fase es —según Horsley— la más importante del tratamiento y debe ser realizada con gran cuidado. Los requeri- mientos esenciales son una clara determinación de los factores res- ponsables del padecimiento, el último paso  en  la reconstrucción de una actitud normal frente a la realidad. En los casos sencillos puede efectuarse una síntesis completa en una sesión, y en los casos más resistentes se recurre a una abreacción más intensa y a fuertes su- gestiones poshipnóticas.
    La síntesis —dice Horsley— debe  tener por finalidad  algo  más que la reintegración de la personalidad disociada. Consistirá en un esclarecimiento en el cual el  paciente  debe  ser  avudado  por  el  mé- dico a verse tal cual es en realidad, aceptando la  actuación de  los hechos descubiertos e incorporando este nuevo  conocimiento  a  su actitud frente a la vida.
    5?) Narcosis profunda. Los  pacientes  de  hospital  son  sumergi- dos después del estado hipnótico  en  una  profunda  narcosis  por medio de otra inyección  de la  solución a la misma velocidad, hasta llegar a un estado de inconsciencia. La duración media del  primer sueño es de doce horas, despertándose generalmente los pacientes pidiendo alimento y durmiéndose de nuevo. Este período adicional








sería para Horsley de gran valor en los casos de agotamiento debido al insomnio prolongado.
    6*) Repetición del tratamiento.  La misma  técnica puede  repe- tirse al día siguiente o en  días  sucesivos  o  a  intervalos  más largos. Una inyección sería  generalmente  suficiente  en  los  sujetos  accesi- bles,  permitiendo  producir  en  sesiones   siguientes  una  hipnosis  por los procedimientos ordinarios.
    7?) Reeducación.  Hace  notar Horsley que  el  estado poshipnó- tico es a menudo un período de tensión psíquica. Las sugestiones hipnóticas pueden ser reforzadas cuidadosamente en el paciente ya despierto por medio de Ja explicación, la persuasión y la  reeduca- ción. Hace notar que durante el narcoanálisis los fenómenos de transferencia son la regla  y  que  a  menudo  se  presentan  en  una  for- ma muv aguda. La transferencia, cuando  aparece,  es  un  auxiliar  en todas las etapas del narcoanálisis  y  un  factor  importante  para devolver el contacto con la realidad. Después de  explicar la  técnica hace un detenido estudio de los fenómenos de abreacción y trans- ferencia, como bases de toda psicoterapia. También durante el tra- tamiento son de importancia fundamental el estudio y  el  análisis detenido de los sueños. Muchas veces, durante el narcoanálisis, los sueños se repiten  con  mucha  frecuencia,  reemplazando  a  la  neurosis y apareciendo como un síntoma principal, siendo ellos  la  expresión de las mismas causas inconscientes de la neurosis.
    En los pacientes que hacen  un  tratamiento  ambulatorio,  la  téc- nica se modifica suprimiéndose la narcosis profunda. En líneas gene- rales, la técnica es la misma y los barbitúricos empleados son el pentotal, el n^rconumal. el  amital.  etc. El  narcoanálisis puede usar- se —según Horsley— para dos fines principales: 1?) como  trata- miento único, facilitando el descubrimiento rápido del trastorno emocional; 2-) para vencer las  resistencias  que  se  presentan  a  me- nudo durante el curso de un psicoanálisis común.
    Las indicaciones más precisas son la histeria en todas sus ma- nifestaciones,  especialmente  la  amnesia  que  resulta  de   experiencias en el  campo de  batalla, y  los  estados  agudos  de  ansiedad.  También es muy útil en el diagnóstico de las secuelas de los traumatismos craneanos, en  el  diagnóstico de los  estados  psicóticos dudosos,  en las crisis de origen dudoso y en los casos de simulación.
    El método Horsley  fue elaborado  en  tiempo  de  paz, y utilizado en   pacientes   internados   y   en   asistencia   ambulatoria.   Durante   la

303








guerra este método fue empleado  por  los  psiquiatras  del  ejército inglés con excelentes resultados. Un método surgido de  las  necesi- dades de la guerra fue el creado por el coronel  Roy  Grinker y  el capitán John Spiegel (32), psiquiatras de la Fuerza Aérea Norte- americana durante la campaña de África del Norte. En dos libros, titulados   Las   neurosis   de   guerra   (1945)   y   Hombres   en   tensión    (1945) y en un  informe  presentado  al  Instituto  Psicoanalítico de  Chicago nos dan los detalles y resultados de este método, basado fundamen- talmente en la concepción psicodinámica, es  decir,  psicoanalítica, de las neurosis. Después de hacer un detenido estudio  sobre las neu- rosis de guerra, sus formas clínicas, su diagnóstico y  pronóstico, hacen un detenido análisis de las terapéuticas empleadas. Dividen a éstas en dos grandes tipos. Las primeras, llamadas terapias de en- cubrimiento, entre las que incluyen la persuasión, la sugestión, la reeducación, sueño profundo, etcétera, son terapias que tienen por finalidad reforzar la represión y esconder  los  conflictos  fundamen- tales.   Por  otro  lado,  las   terapias   denominadas  "técnicas  de  poner al  descubierto"  incluyen  la  psicoterapia   breve,   utilizando   como ayuda  la  narcosis  producida  por  la  inyección  áñ  peñtotal  sódico. En la valoración pronostica de los casos, Grinker y Spiegel señalan algunos factores importantes: la historia individual del paciente, su neurosis previa, su nivel, el grado en que contribuyó el agotamiento a la aparición de su neurosis, los recientes traumatismos psíquicos, la  severidad  o  gravedad  del  traumatismo  desencadenante,  la  canti- dad de ansiedad, la fortaleza del yo, la capacidad de comprensión psicológica, el grado de  hostilidad  reprimida,  el  síndrome clínico  y el tiempo disponible para el tratamiento.
    Estas técnicas llamadas "de poner al  descubierto  el conflicto" sólo pueden emplearse, según los  autores,  en  la  zona  de  combate dentro de un hospital  general  o  de  un  hospital  psiquiátrico especial. El método fue denominado por Grinker y Spiegel "narcosíntesis", utilizando para ello el pentotal  sódico por vía  endovenosa, que  pro- duce un estado de  seminarcosis  durante el  cual el paciente puede re- vivi r sus experiencias traumáticas del frente de  batalla,  emociones que fueron  reprimidas por  el  propio  sujeto.  Otra  acción de  la  droga es permitir al paciente, debido a la disminución de la ansiedad, enfrentarse con las emociones que tuvieron para él un carácter tan traumático. Bajo la acción de este tratamiento el enfermo parece sin- tetizar —de allí el nombre del método—, juntar los fragmentos de









Sus efnocíones y vivencias conectadas por sü experiencia traumática, reconstruyendo de esta manera un recuerdo que coincide  casi  total- mente  con  la  experiencia  original  desencadenante.  Al  liberarse  de esas intensas emociones reprimidas y al establecer un contacto cons- ciente con sus  impulsos  o  tendencias  inconscientes, puede establecer una normal relación con la realidad.
     Grinker y Spiegel describen  así la técnica:  el paciente  es ais- lado en una habitación semioscura; se le dice que va a recibir una inyección que  lo va  a hacer  dormir  y  se  inyecta  por  vía  endovenosa a una velocidad  de un  centímetro cúbico por minuto mientras  se le pide que cuente de cien para atrás. Poco tiempo después el contar se hace confuso y antes de que se produzca un sueño verdadero la in- yección es interrumpida. En el caso de  que  el  paciente  no  pueda contar  se  calcula  el  grado  de  narcosis  por  el  tono  de  los  párpados y los reflejos  pupilares.  Al  comenzar  la  inyección hay  generalmente un aumento de los síntomas de la ansiedad, que luego desaparecen, calmándose el paciente. En el momento en el que la narcosis ha al- canzado su nivel útil, algunos enfermos comienzan a hablar espon- táneamente; si están hablando sobre el tema de su experiencia en el frente, el psiquiatra no debe interrumpirlos. Pero parece que en  la mayoría de los  casos el paciente  debe  ser estimulado en  este  sentido. Se le dice  entonces  que  está  en  el  campo  de  batalla,  en  las  líneas del frente. El médico, si conoce detalles  sobre  la  vida y  circuns- tancias de la aparición de la enfermedad, puede añadir algunos  de- talles correspondientes a la situación real,  y  en  caso  de  no  cono- cerlos describir una  escena  típica del  frente.  Por  ejemplo,  se  le  dice al paciente que  están cayendo  bombas  a  su  alrededor,  que  aeropla- nos enemigos vuelan por encima del lugar, que hay tanques que se aproximan. El enfermo dirá entonces lo que él imagina que está sucediendo, variando la cantidad  de  estímulo de  acuerdo  con  cada caso. Según Grinker y Spiegel, algunos reaccionan con las primeras palabras y comienzan a hacer un vivido relato de la acción bélica. Cuando  esta  estimulación  es  insuficiente,  el  psiquiatra  debe  jugar un papel aún más activo para desencadenar el recuerdo de la  expe- riencia traumática; por ejemplo, debe jugar  el  papel  de  un  camarada en el frente, gritar al paciente que baje la cabeza  porque  hay  bom- bardeo, pedirle que le ayude a auxiliar a un compañero herido, etc. De esta manera generalmente la resistencia del enfermo es vencida. Algunos pacientes se levantan de la cama y comienzan a representar









partes de la  escena  traumática, permitiéndoseles hacerlo, andar por la habitación en busca de una trinchera o de un  amigo perdido, etc. Otros enfermos reviven la escena sólo  verbal y emocionalmente,  sin hacer uso de una actividad motriz. Hablan a sus compañeros ima- ginarios, hunden su cabeza bajo la almohada para protegerse de las bombas, se extienden sobre la cama como  si estuvieran en una  trin- chera. Algunos pacientes vuelven una y otra vez a una corta escena traumática, la repiten varias veces;  al  igual  que  un  disco  rayado, ellos  no  pueden  pasar  de  ese  punto,  y  en  tales  casos  se  requiere más de una sesión de narcosíntesis con  pentotal,  trayendo  el  pa- ciente en cada una de ellas otras piezas  o  trozos  de  material  repri- mido. Estas situaciones son comunes en los estados de ansiedad amnésica o  en  el  estupor,  donde  el yo  del  paciente  parece  incapaz de digerir las  experiencias  traumáticas excepto  en  pequeños trozos, es decir, fraccionando la situación traumática. Generalmente el psi- quiatra  juega  un  papel  pasivo  o   activo,  según  el  grado   requerido por la situación, pero no existe en ningún momento el intento de producir  una  situación hipnótica;  de  allí la  diferencia  con  el método de Horsley. La actitud del psiquiatra  debe  ser "comprensiva,  afec- tuosa. Él debe representar para el paciente, que busca consuelo y protección, el papel de un padre bondadoso. Cuando lo que hay que dominar  es  un  síntoma somático, como  el  mutismo,  la  sordera  o una  parálisis,  el  psiquiatra  puede  exigir  del  paciente   el  abandono de su síntoma, aunque esto es  raro,  por  cuanto  al  disminuir  la ansiedad generalmente los síntomas de conversión suelen  desapa- recer.
    Terminada la  sesión,  debe  ser  instituida  una  psicoterapia  ba- sada en este conocimiento previo del enfermo, con  el  objeto  de  re- forzar  los  procesos  de  curación. Una vez  desaparecido el  efecto  de la droga se continúa esta labor. Debido a la escasez de tiempo em- pleaban de 15 a  30  minutos  todos  los  días  al  comienzo  y  en  los casos graves; más tarde día por medio o dos veces por semana. Los autores advierten muy bien el alcance de esta psicoterapia breve y sostienen que con ella no pretenden cambiar fundamentalmente la personalidad del paciente, siendo la finalidad de esta terapia liberar tensiones psicológicas inconscientes, aumentar las  fuerzas  del  yo  y, por otro lado, disminuir la severidad de un superyó que ejerce una presión intensa.
Grinker y Spiegel separan las distintas actuaciones de esta psi-









coterapia breve para  aclarar  su modo  de  actuación, haciendo  resal- tar,  por  supuesto,  que   estos  mecanismos  actúan  juntos,  dominando a veces uno, a veces otro. Los psicodinamismos estudiados son:
    1?) La transferencia positiva. La relación de transferencia se establece generalmente de inmediato, dando al comportamiento del enfermo frente al médico un carácter infantil.
    El médico representa para  él  la  figura  de  un padre  bondadoso que es capaz de  defenderlo  contra  el  mundo  hostil  en  que  vive. En los  casos  agudos  de  ansiedad,  esta  situación  de  transferencia  es muy   intensa,   debiendo   incluso   el   psiquiatra   fomentarla.   Cuando la transferencia es negativa y pertinaz, debe  pensarse  que  el  pro- nóstico es grave, ya que los casos que presentan esta característica suelen consolidar su neurosis, teniendo una evolución crónica.
     2?) Liberación  de  tensiones  inconscientes.  Se  relacionan  prin- cipalmente con las emociones ligadas a la ansiedad, cuya cantidad excesiva o  persistente  es  el  problema  nuclear  de  la  neurosis  de guerra.  Cuanto  mayores   defensas   fueron  ya   empleadas  por  el  yo del sujeto frente  a  estas  situaciones  de  ansiedad,  tanto  más  difícil será hacer aflorar a la conciencia las causas  que  las  motivaron.  Es sabido  que  la  amnesia,  por  ejemplo,  tiene   fundamentalmente  un papel protector. El pentotal puede vencer  estas  resistencias  relacio- nadas con la represión, pudiendo el  enfermo,  ayudado  por  el  mé- dico, relatar poco  a poco  sus  experiencias traumáticas. El paciente debe ser alentado y a veces compulsado a llenar los huecos  del  re- cuerdo. De esta manera, la represión generalmente es vencida.
     3°)  Gratificación  de  las  necesidades   de   dependencia.   Esta   si- tuación constituye la base de  la  transferencia  en  los  primeros períodos del tratamiento. El médico se convierte en protector y gratificador.   En   las   sesiones,   el   paciente   suele   llorar,  arrojarse en brazos del psiquiatra, relatando en estas circunstancias sus ex- periencias  traumáticas,  vividas  como  abandono  y   soledad,   donde el grito  infantil  todavía resuena,  según  dicen los  autores.  Para  ellos, el origen de la ansiedad está en su mayor parte  ligado  a  ese  senti- miento de abandono, comparándolo a la situación de un niño dejado solo en una habitación oscura, con  la  puerta  cerrada y  sin  oír nin- guna voz.
     4?)   El   reconocimiento   del   presente   espacial   y    temporal.    En virtud de esa  situación de  peligro  y  abandono,  el yo  del neurótico ha adoptado diferentes técnicas, reaccionando como un niño pe-










queño, abandonando la escena por medio del estupor, rehusando escuchar  los  ruidos  por  medio  de  la  sordera,  negándose  a  hablar por medio del mutismo, rehusándose a tener conocimiento de lo sucedido por medio de la amnesia  o  desarrollando  mecanismos  fó- bicos. El paciente, por medio de esta psicoterapia, debe cambiar el enfoque de una realidad hostil, proceso que se logra por una iden- tificación del   mismo   con   su   médico,  acrecentándose  la   fortaleza de su yo por  este  mecanismo.  Esta  situación debe  ser  interpretada sólo después que se haya consolidado, para hacerla consciente  al enfermo en las últimas etapas  de su tratamiento.
    5?) Liberación de la hostilidad reprimida. Esta tarea,  según Grinker y Spiegel, es la más difícil. Cuando la hostilidad  es  muy intensa y ha sido fuertemente reprimida, los  pacientes  se  hacen  rí- gidos y obstinados,  siéndole muy  difícil  al  yo  elaborar  tanta  canti- dad de agresión. La intensidad de  las  tendencias  agresivas  reprimi- das,  fuente  también  de  la  ansiedad,  puede  presentarse  a  veces   en tal grado que sea necesario el empleo de shocks convulsivantes para descargar la agresión que impide una buena readaptación de los pacientes. Estos enfermos suelen sufrir, además de sueños estereoti- pados donde repiten las escenas  traumáticas en  forma  de pesadillas; son muy irritables y se alejan del contacto social.
     6-)   Identificación con el terapeuta.  Hemos visto ya que  por me- dio de la identificación con el médico el paciente cambia su enfoque de la realidad;  ésta  se  le  aparece menos hostil,  se siente más prote- gido,  situación que dentro de su aparato psíquico debe  ser relacio- nada con aquella establecida entre el yo y el superyó. Esta última instancia, el  superyó, que  se hizo aún más severo, acarrea un  aumen- to del sentimiento de fracaso, de culpabilidad, que lo impulsa a veces a una conducta suicida. Este superyó severo tiene su historia indi- vidual, y se ve con frecuencia en los enfermos  de  neurosis  de guerra que fue condicionado por la identificación con un padre hostil y exigente. La debilitación de este superyó exigente se produce por el prpceso de identificación con el médico, imagen de padre compren- sivo y bondadoso.
    Hemos visto ya la importancia de este mecanismo de identifi- cación en la relación de dependencia con el psicoterapeuta y la ne- cesidad de ser interpretado al final del tratamiento con el objeto de liquidar dicha dependencia.
7?)     Desarrollo    de    la    independencia    en     relación     con    el    médico.









Ésta es la fase terminal del tratamiento, teniendo una importancia fundamental  para  el  desarrollo  futuro   del   enfermo.   En   la  manera en  que  consiga  romper  su  dependencia,  se verá posteriormente  libre de  otras  dependencias   relacionadas  con  su  medio  social  y  familiar. El paciente debe convencerse de  que  es  igualmente  útil  fuera  del campo de  batalla,  debe  realizar  un  trabajo  eficiente  dentro  del  mar- co del ejército  y  adquirir el  convencimiento  de  que  su  destino  no está en volver al frente y que cumple igualmente con sus deberes patrióticos.
    Esta psicoterapia breve,  cuya  técnica fue  creada  y  fundamen- tada por Grinker y Spiegel, fue de gran utilidad. El  criterio  ha  va- riado fundamentalmente en el tratamiento de la neurosis de guerra comparándolo con el de la guerra anterior. En ésta, los métodos eran casi  todos  represivos,  mientras  que  las  técnicas  elaboradas   durante la última contienda están basadas en una comprensión de los con- flictos del paciente. Sin lugar a  equívocos, afirman  Grinker y Spie- gel,  puede  decirse  que  el  conocimiento  aplicado  por  primera  vez hasta ahora  en  la  prevención y tratamiento  de  las  neurosis  de  gue- rra es una comprensión sana, racional del conflicto dinámico entre las fuentes inconscientes de la ansiedad  y  las  fuerzas  del  yo.  Además, que esta psicoterapia breve basada en ese conocimiento es la única técnica  nueva  que  fue  empleada  para  el  tratamiento  de  la  neurosis de guerra y que ella está basada en los principios psicoanalíticos.
    L. Kubie y S. Margolin (33), en un trabajo posterior, pasan re- vista a las técnicas y sobre todo a los efectos de estos tipos de tra- tamiento, destacando que la tolerancia del paciente para las inter- pretaciones y emociones desencadenantes es mayor en estos casos, pudiendo el yo del paciente incorporarlas dentro de sus procesos intelectuales  y emocionales  con el  obieto  de hacer una  resíntesis de sus funciones psíquicas. La acción de las drogas hace  posible  al paciente experimentar en un nivel consciente y sin disfraz aquellas actitudes afectivas de amor y odio hacia personas que fueron  im- portantes en  los  primeros años de  su vida, tal  como  ocurre también en la relación de transferencia. Según Kubie y Margolin, las situa- ciones  producidas  por  estos  diversos  agentes  consisten  esencial- mente en un estado deliroide controlado. Este estado puede liberar estructuras latentes de considerable violencia, por cuvo motivo con- sideran aue estas técnicas deben ser utilizadas por psiquiatras acos- tumbrados al manejo de los psicodinamismos inconscientes.

309








     En síntesis, podemos decir que este método actúa sobre  el  con- flicto  actual  y  que  la  narcosis   debilita  las   resistencias   de  la   repre- sión  facilitando  un  proceso   de  abreacción  tanto  en  lo   que   se  refiere a la  descarga  de  las  emociones  como  al  acto  de  adquirir  conocimien- to de la situación/Este acto  de  adquirir  conocimiento  y  de  "expan- dirse" la energía psíquica tiene lugar por la influencia de la función sintética del yo, estableciéndose la continuidad y unidad de la personalidad   psíquica   anteriormente   disociada.   El   yo    del   paciente se fortalece al disminuir la ansiedad; su superyó se debilita por la identificación  con  el  psiquiatra.   Pero  este  proceso  se  realiza   durante la  narcosis  debido  a  una  solución maníaca del  conflicto  entre  el  yo y el superyó, que  da  como  consecuencia  la  euforia  y  la  supresión de las inhibiciones. Abandonando el sujeto sus identificaciones an- teriores para sustituirlas por otras tomadas de la realidad presente
—el  médico—.  establece con éste una   relación  de   dependencia, cuya liquidación constituye el paso final de toda psicoterapia psi- coanálítica.



Bibliografía

(1) Avesta, siglo VI a. de C.
(2) Moreau de Tours, J., Du Hachisch et de Valiénation mentóle, París, For- tín Masson et Cié., 1845.
(3) —, "De Pidentité de l'état de réve et de la folie", Annales Médico-Psy- chologiques, julio de 1855.
(4) Freud, S., La interpretación de ¡os sueños, Rueda, Buenos Aires, 2 tomos.
(5) Ball, Benjamín, citado por A. Deschamps.
(6) Gautier, Th., "Le Club des Hachischins", Revue de Deux Mondes, París, febrero de 1846.
(7) —, L'Orient, tomo II, p. 47.
(8) Baudelaire, C, Les paradis artificiéis, París, 1860.
(9) Sauvet, "Inhalation d'éther et ses effets psychologiques", Annales Mé- dico-Psychologiques, 1847.
(10) Briére de Boismont, Revue Medícale, junio de 1847.
(11) Morel, "De Péthérisation dans les folies", Archives Genérales de Mé- decine'*, febrero de 1854.
(12) Obernier, "Del empleo del alcohol en los alienados", Archiv für Psy-
chiatrie, 1973 (citado por A. Deschamps).
(13) Freud, S., Ueber Coca, Viena, 1885. (Datos tomados de H. W. Maier.)
(14) Pichón, "Consideraron sur la morphinomanie et sur son traitement",
Encéphale, 1886.

310








(15) Dupré et Logre, Traite de Médecine de Roger et Vidal, fase. 6.
(16) Maier, H. W., La cocáine, Payot, París, 1926.
(17) Marx, Norbert, "Contribution á la psychologie de la cocalnomanie",
Encéphale, 1923.
(18) Claude, Borel y Robín, Un nouveau procede d'investigation psychologi- que: Véthérisation, Reunión de estudios neurológicos y neuropsiquiátricos, junio de 1924.
—, Éthérisation chez les déments precoces, Société de Psychiatrie, noviem- bre de 1924.
(19) Routhier, A., La plante qui fait les yeux émerveillés: le peyotl, Doin, París, 1927.
—, Les plantes devinatoires, Doin, París, 1927.
(20) Berínger, K., "Intoxicación por mescalina", Archivos Argentinos de Neurología, Buenos Aires, marzo de 1928.
(21) Tames, W., La volonté de croire, Flammarion, París 1930.
(?2) Klaesi, "Aplicación terapéutica en la esquizofrenia de la narcosis pro- longada por medio del 'somnifene*", Archives Suisses de Neurologie et de Psychiatrie, 1921, vol. I.
(23) Fabre, A., "La narcosis prolongada", Encéphale, 1939, pp. 3-5.
(24) Guillarovsky, "Dynamique de la schizophrénie sous Pinfluence des nar- coses prolongées", Encéphale, 1938, vol. I, p. 4.
(25) Weigert Vowinckel, Edith, "Notas psicoanalíticas sobre el tratamiento de las psicosis funcionales por narcosis prolongadas y convulsionantes", Re- vista de Psicoanálisis, 1946, vol. III, p. 3.
(26) Schilder, Paul, "Efectos psicológicos de la bencedrina", Journal of Ner- vous and Mental Disease, 1939, vol. III.
(27) Rado, Sandor, "The psychoanalysis of pharmacothymia", Psychoanaly- tic Quarterly, 1933, vol. 2, pp. 1-23.
(28) Pascal, Constance et Deschamps, A., Psychanalyse pharmacodynamique des dément precoces, Commission de l'Hébephrénie, octubre de 1930.
(29) Deschamps, Andrea, Éther, cocáine, hachisch, peyotl et démence pré- coce, Ed. Vega, París, 1932.
(30) Pichon-Riviére, E., Narcodiagnóstico con Evipán Sódico, Sociedad de Neurología y Psiquiatría, Buenos Aires, mayo de 1940.
(31) Horsley, Stephen, Narco-Analysis, Oxford U. P., Londres, 1943.
(32) Grinker, Roy y Spiegel, John, War neurosis, The Blakiston Company, Filadelfia, 1945.
—, Men under Stress, The Blakiston Company, Filadelfia, 1945.
—, "Brief psychotherapy in war neurosis", Psychosomatic medicine, 1944.
(33) Kubie, L. y Margolin, Sidney, "The therapeutic role of drugs in the process of repression, dissociation and synthesis", Psychosomatic Medicine, 1945, vol. VII, p. 3.








INTRODUCCIÓN  A LA   PSIQUIATRIA   INFANTIL *












Nuestro propósito  en este trabajo   es   el   de   introducirnos   en el campo de la psiquiatría  infantil, intentándolo  por   tres   vías   de   aproxima- ción: la genética, la estructural fenoménica y la dinámica.
     La  psiquiatría  de  la  infancia  constituye,  en  realidad,   una nueva rama de la ciencia psiquiátrica, siendo^ su evolución muy reciente. Podríamos decir que  en el  siglo xix ño  sé había configu- rado aún como disciplina  con  un  enfoque  determinado,  con  excep- ción de algunos estudios sobre oligofrenia  realizados  por  Binet  y Simón.
     Progresivamente,   empero,   se   ha   desarrollado   una   psiquiatría del  niño  que  aporta   elementos   de  gran   utilidad  para  la  compren- sión genética de la psicopatología del  adulto.  Kanner,  en  su  intro- ducción  a la   psiquiatría   infantil,   intenta   analizar  estratigráficamen- te  el  desarrollo  histórico  de  esta  especialidad.  En  los  últimos  años
!a evolución de esta rama de la psiquiatría se  ha  centrado  en diferentes problemáticas. Considera Kanner que apenas en la  pri- mera década de este siglo se  comienza  a  "pensar psiquiátricamente en los niños", lo que podría ser interpretado como un emergente cultural. Señala  luego  un  segundo  período, en  el  cual  "se  hace algo en favor de los  niños",  particularmente  en  relación  con  el estudio de las comunidades infantiles; surge más tarde un  tercer período, en el que este "hacer en favor de los niños" utiliza como instrumentos  a la familia y la escuela.  Sólo en el  cuarto período se

* Sobre apuntes de cursos dictados en el Hospicio de las Mercedes entre los años 1939-1948.

312









trabaja "con" los niños, es decir, considerándolos directamente sujetos en la operación correctora.
    Podríamos indicar que asistimos al comienzo de un quinto período,  definible   como  "la  etapa  en  que  se   trabaja  con  el  grupo'\ en el que está incluido  el  niño,  con  un  enfoque  que  implica  un análisis psicosocial, sociodinámico e institucional de la situación.
     Vemos que desde hace  muy  poco  tiempo  el  problema  se  asienta en el niño, dándose una lenta evolución hacia la radicación del pro- blema en el grupo,  en  el  cual  el  niño se  incluye  como  factor  diná- mico. Lo importante es, pues,  considerar  a  la  familia como  el  grupo social  primario, como   una   totalidad   de  la   que   emergen   situaciones en las que el niño aparece cumpliendo el rol de portavoz.
    El niño sufre, pues,  el impacto  de  una situación global. Estu- diar el vínculo del niño con su  madre constituye una parcialización del enfoque. Pueblan la literatura psiquiátrica trabajos muy bien realizados,  de  los  que  podemos   decir,  sin  embargo,  que  presentan una carencia común que consiste en considerar al niño en un vínculo específico real y concreto (el  que  mantiene  con  la  madre), sin  in- cluir el vínculo con el padre o con los hermanos como una totalidad (situación triangular). Se impone, por lo tanto, realizar un análisis polidimensional del grupo familiar, destacando en este  caso  el  per- sonaje que nos interesa, el niño.
    Según  lo  esbozado,   se  fue   desarrollando  una  psiquiatría  de la infancia con rasgos  más o menos  característicos. Podemos  decir que los trabajos más  importantes  sobre  el  tema  provienen  de  la escuela psicoanalítica, particularmente de la escuela inglesa, con Me- lanie Klein, así  como  de  los  aportes  de  Spitz  y  Margaret  Read  en los EE.UU . (En  nuestro país este enfoque se introdujo y alcanzó difusión a través de la profesora A. Aberastury y sus discípulos.)
     Desde el punto de  vista  clínico  podemos  señalar  como  un hecho muy significativo la descripción hecha por Kanner de lo que llama autismo precoz  infantil.  Con  posterioridad  al  trabajo  de  Kan- ner se describen psicosis de otro tipo, como la oligotímica (Pichon- Riviére), las autísticas y las psicosis simbióticas, realizadas estas últimas por  Margaret  Mahler. Resultan  significativos  estudios  como el  de  Goldwin, en  el  que  se analizan las  relaciones entre los cuida- dos parentales  y la salud mental.  Como un  aporte  concreto podemos citar particularmente el estudio de Spitz, mediante el que consigue construir una nosografía basada en determinados criterios estructu-








rales, configurando así una psiquiatría de los primeros años de vida, Spitz estudia sobre todo dos tipos de trastornos: a) trastornos cua- litativos,   o  sea  trastornos  en  los  cuales  el  vínculo  con  la  madre está distorsionado cualitativamente. La perturbación de la comu- nicación entre madre e hijo va a originar una estructura  cualitati- vamente   anormal,    b)     trastornos   cuantitativos,   o   sea,   cuando   se   pue- de hablar de una disminución, señalable o no, en términos de pri- vación del afecto de la madre. Esta privación originará un estanca- miento en el desarrollo, apareciendo el niño como un débil afectivo. Estructura ésta  a la  que  hemos  llamado oligotímica,  para  distinguirla de la oligofrénica (debilidad mental).
    La relación entre  lo cuantitativo  y  lo  cualitativo  se  manifiesta en las estructuras mixtas, que incluyen trastornos cuantitativos y cualitativos coexisten tes.
    Spitz incluyó en su clasificación los trastornos que denomina "psicotóxicos", son aquellos debidos a las alteraciones cualitativas del vínculo característico con la madie.  Pudo ubicar  así los  siguien- tes   cuadros:   1)   coma  del  recién  nacido;   2)    vómitos  del  recién  na- cido  con trastornos  respiratorios;   3)   cólicos  del  primer  trimestre  de vida;   4)   retracción   frente  al  mundo;   5)    hipermotilidad;   6)    fuego con  excrementos; 7) hiperkinesis; 8) depresión  anaclítica;   9)   ma- rasmo.
  Este autor estudia  las  actitudes  maternales  distorsionadas  y  sos- tiene que el  rechazo  primario  pasivo  y  masivo  puede  originar  el coma del recién nacido, tratándose éste de un cuadro característico. Cuando el rechazo  primario  es  activo  aparecen  los  vómitos  del  re- cién nacido, acompañados de trastornos respiratorios. Si la caracte- rística materna es de una  solicitud  primaria y  ansiosamente  exage- rada,   se   producen   cólicos   durante   el   primer   trimestre.    Si  la   hostili- dad se  manifiesta,  pero  de  una  manera  encubierta  por  una  situación o una cortina de  ansiedad,  se  condiciona  una  retracción  del  niño frente al mundo  inmediato.  Cuando la característica de la madre  es una oscilación rápida entre los mimos y la hostilidad, aparece la lúpcrihctilidad en el niño, uno  de  cuyos  síntomas es  el  balanceo.  Si se da una oscilación cíclica del  humor  de  la  madre,  aparece  en  el niño una tendencia a  jugar  con  materias fecales.  Cuando  la hostili- dad está conscientemente compensada, surge  el  cuadro  de  hiperki- nesis agresiva descrito por Bolwie. Cuando la carencia emocional, incluida en el vínculo como la reacción de la madre, se considera









en términos de mayor o menor privación parcial,  la  privación emo- cional parcial desencadena la depresión anaclítica, y la privación emocional total, el   marasmo.   Estos   cuadros   fueron   descritos   por Spitz después  de una larga experiencia   pediátrica,  configurando, como  hemos dicho, una  nosografía  del   recién  nacido   en  relación con  los  trastornos  cuantitativos  y  cualitativos   del  vínculo  emocional con la madre.
    Consideraremos   ahora   otro  cuadro  ya  mencionado  y  fácilmen- te   reconocible:   el   autismo   precoz   infantil,    que    fue    descrito    por Kanner en el  año  1943,  constituyendo  ésta  una  de  las  contribucio- nes más importantes al desarrollo de una psiquiatría de la infancia. Kanner, sin poseer una  formación dinámica, ha manejado un  con- junto de conocimientos de  la  psiauiatría dinámica que  le  permitie- ron describir este cuadro clínico. El autismo precoz  infantil  se  ma- fiesta  básicamente  por  un  retraimiento  del  mundo;  puede  aparecer en los primeros meses  de  vida  o  en  el  curso  de  los  primeros  años. Su rasgo  esencial  es  el aislamiento:  es  decir, el autismo  está  descrito en   términos  de   grados   de   retraimiento   del   mundo   exterior.    Los   ni- ños que lo padecen son llevados  a  consulta  como  oligofrénteos,  es decir,  retardados  o  mudos  o  sordomudos.  Su  retracción del  mundo es tal que  el  estímulo, cualquiera que  sea, no  desencadena  en  ellos una respuesta adecuada. Es de gran importancia señalar  en  qué momento aparece  el  trastorno y la  intensidad que  éste muestra.  Hay, por  lo  tanto,  dos  factores  por  considerar:  a)  intensidad  del  tras- torno: b) momento en eme hace su aparición.
    Este trastorno característico de la infancia produce un  aleja- miento del  mundo  y  posteriormente  una  pérdida de  ciertas  funcio- nes  ya  elaboradas,  va  adquiridas.  (Si  este   trastorno   aparece   en pleno aprendizaje del lenguaje, éste retrocede y puede llegar a desa- parecer. De allí que los niños puedan llegar a consulta como oligo- frénteos, mudos o sordomudos.) Hay un  detalle  significativo  que permite diferenciar  en  el  primer  abordaje  a  un  niño  autista  precoz de un niño oligofrénico: el niño autista es generalmente bonito, armónicamente hecho, mientras  que  el  oligofrénico  presenta  una serie de deformaciones  o  estigmas.  De  allí  que  se  pueda  establecer una distinción (tarea que realicé hace muchos años en el Asilo de Torres) entre los niños bien configurados, bonitos, en los que exteriormente nada resalta como anormal, y los niños  mal  confor- mados, con estigmas degenerativos. Esos niños "bien hechos", "bien








construidos",  con  una  sensibilidad  particular  para  la   música,  el ritmo y el baile, pero sin lenguaje  o  con  un  lenguaje  regresivo, presentan  en  términos generales  el  cuadro  de autismo  precoz  infan- til descrito por Kanner. Son  niños con  tendencia  a  refugiarse  dentro de la fantasía; en sus juegos son solitarios, no intervienen otros personajes reales y  concretos:  se  trata  de  personajes  de  la  fantasía con los cuales, por un sistema de adjudicación de roles, dialogan y construyen un mundo particular, un mundo autístico. Aun en tal situación estos niños pueden adquirir conocimientos, y muchos de aquellos niños denominados  "precoces"  muestran  como  caracterís- tica un cierto grado  de  autismo.  Son niños que  no  tienen  una  rela- ción normal con el mundo. Presentan un déficit en el juego y su aprendizaje es unidireccional. Se pueden  evaluar  los  niveles  men- tales alcanzados en el desarrollo por el tipo de juegos  que  el  niño realiza, y podemos observar que éstos se entregan siempre a juegos regresivos, solitarios. Como dice  Kanner,  son  autosuficientes  y  ac- túan "como si la  gente  no  existiera",  prescindiendo  del  mundo. Kanner habla  también de  una  soledad  autística;  el  niño se  cierra en  su  autismo  con  un  sentimiento  de  autosuficiencia.   En  los  gra- dos menores encontramos niños que tienen otros rasgos  caracterís- ticos; por ejemplo, una  memoria  extraordinaria,  pero  parcial,  orien- tada hacia el recitado de poemas, nombres, palabras, lugares  geográ- ficos. En estos grados leves la característica  fundamental  es  el desfasaje entre el nivel  intelectual  y  el  nivel  emocional.  Son  niños con un gran rendimiento escolar y escaso rendimiento en la  vida cotidiana.
    Hemos visto que los niños que  sufren  de  un  autismo  precoz previo al desarrollo del lenguaje,  generalmente  se  presentan  como mudos o sordomudos, asistiendo a consulta con el  rótulo de  oligo- frenia. En la medida  en  que  se  desarrolla  el  lenguaje  y este  desarro- llo es interrumpido por el proceso  autístico,  no sólo  puede  detenerse sino regresar aún más, es decir, que hay un estancamiento y  una posterior regresión. Entre  los casos  de autismo  citados por Kanner, éste insiste en señalar aquellos en que estos niños súbitamente han pronunciado alguna palabra correctamente utilizada, llenando  de sorpresa a su ambiente. En su observación de distintas palabras in- sólitas dichas por niños autistas consignó el caso de un niño consi- derado sordomudo que llegó a decir "buenas noches". Otros pue-









den pronunciar  habitualmente  algunas  palabras,  en  particular  la palabra "mamá", con menos frecuencia la palabra "papá".
    Los  niños  autistas  presentan   una  característica  fundamental: no adquieren la noción de sí mismos, "del ser".  Se  refieren  a  sí mismos en segunda o tercera persona, como cuando dicen "el nene quiere...". Uno de los trastornos básicos consiste, pues, en la  ca- rencia   fundamental   de   desarrollo   de   la  conciencia  del  propio  yo. E l  niño  autista  tiene  su  vida  muy  organizada.  Es  decir,  su  mundo es estereotipado, y los juegos, las actitudes, la manera  de  ser  cons- tituyen un modelo fijo de reacción, un  estereotipo  bien  caracterís- tico. Frente a este estereotipo las mudanzas actúan como causa frecuentemente desencadenante  de  la  enfermedad.  Esto  sucede  por- que el niño no soporta la ansiedad ante el cambio y, en  un sentido general, el traslado de sus  pertenencias,  con  las  que  se  ha  identifi- cado proyectivamente. Su angustia es intensa, y en tanto no puede reconstruir  en   su  nueva   casa  algo   de   su  habitat  anterior  es  presa de una gran ansiedad, agitación y confusión. Otro rasgo significativo del niño autista es  que  vive  en  un  mundo  en  el  que  los  objetos no son "totales",  sino  "parciales". Y  un  ejemplo  típico de  esto  es que cuando alguien le  roza el  cuerpo  o  le  interrumpe  un juego  el ni- ño dirige su hostilidad no  a  la  totalidad  de  la  persona,  sino  que trata de ejecutar su venganza en la parte del cuerpo a la que considera su agresor, a veces muerde,  a  veces  golpea.  Para  él  el  agresor  es  sólo una parte del cuerpo del otro, y sobre ella ejecuta su venganza.
     La  noción de  rutina  o  monotonía se  incluye  muy  rápidamente en la vida de estos niños autistas, y los padres suelen consultar al terapeuta diciendo que "no juega o que juega solo, que no acepta compañeros", y en caso  de  hacerlo, éstos  son "mucho  más peque- ños o  mucho  mayores".  Se  dan las  dos  situaciones:  niños que jue- gan y  se  entretienen  con  adultos  o  con  niños muy  pequeños, pero no  presentan  un  desarrollo  armónico  de   sus   capacidades  mentales y emocionales.
    Kanner cita como  ejemplo  uno  de  los  primeros  casos  estudia- dos en relación con la situación de mudanza: los encargados  del traslado de  los  muebles  estaban  arrollando  una  alfombra,  y  el niño, al verlos, entró en un estado  de gran ansiedad.  Porque en ellos fur> ciona  intensamente  un  mecanismo  muy  importante   de   observar,  la ya mencionada identificación proyectiva. Es decir,  colocan  en  los objetos inanimados una serie de situaciones internas, y todo acto








ejecutado sobre esos objetos, juegos, juguetes, alfombras, muebles, etcétera, es vivido como si esa acción fuera ejercida sobre ellos mismos, ya que existe un grado de confusión entre el yo y el no-yo, representado  en  este  caso  por  los   objetos  materiales.   Por  ejemplo, en una  mudanza,  el  niño, con  mucha  ansiedad,  empieza  a  reconocer y a palpar todos los  objetos,  y  es  solamente  a  través de  la  palpa- ción, de la aprehensión, que recupera la noción de identidad de los objetos, y en  la medida  en  que  puede  reconstruir  la situación ante- rior la ansiedad se calma y el retraimiento puede retroceder.
    Ahora bien, esta situación del autismo precoz infantil puede definirse   como   pro to típica  del   proceso   de   desarrollo;   esto   es,  hay en todo sujeto  un  cierto  grado  de  retraimiento  del  mundo.  Depende del monto del retraimiento, del momento de su emergencia y de la cronificación de la  actitud  que  esto  se  transforme  o no  en  un cua- dro clínico. En el desarrollo, todo sujeto hace un  retraimiento  fun- cional para evitar situaciones de  tensión o  de peligro, pero corre el riesgo de no retomar la relación con el mundo una vez pasada la situación ansiógena. Si no adquiere  esa  flexibilidad,  esa  plasticidad para pasar de una situación autística adaptativá cr funcional a una situación normal, queda aprisionado en una posición señalada por el aislamiento del mundo, con un  cierto  revestimiento  de  ese  propio mundo por fantasías proyectadas en el mismo, y con características regresivas en  cuanto  a  su  relación emocional  con  la  realidad.  Esto aun  cuando  pudiera  poseer  una   capacidad   intelectual   extraordina- ria. Ello quiere decir que los niños "superdotados", de hecho,  se incluyen casi en su totalidad en esa clasificación de autismo acom- pañado de un gran desarrollo de una técnica o de un conocimiento parcial. La  importancia  de  este  cuadro  reside  en  que  resulta  nor- mal, en cierta medida, durante el desarrollo. Pero, además, es pre- cisamente a esta situación autística a la que el esquizofrénico —en cualquier otra  edad— regresa  en  el  proceso de  enfermarse   (esto  es, a una situación autística, a una pauta de conducta ya elaborada muy precozmente  que actúa  como disposición).  Un   cierto   núcleo  autista es reactivado  por la  regresión. Así  podemos  ubicar  los  distintos  ti- pos de psicosis esquizofrénica en la infancia, comenzando por  el autismo precoz  infantil  descrito  por  Kanner (cuadro  que  corres- ponde a lo descrito por nosotros  como  oligotimia  y  por  E.  Pichón como esquizonoia); Sante de Santis se refirió a un cuadro al  que denominó demencia precocísima; consideramos además la llamada









demencia de Heller  dentro  de  esta  continuidad  genética, para luego dar   lugar    a   la   esquizofrenia   del   púber o-adolescente   y    la   esquizofre- nia del adulto.  Hay, pues,  una  secuencia  entre  todos  estos  trastor- nos, y todos corresponden a este tipo básico de perturbación, el aislamiento del mundo, retraimiento y construcción de un mundo autístico; es decir, la alienación en las tres áreas de la conducta.
    Las distintas estructuras patológicas pueden ordenarse gené- ticamente tomando como punto de partida el autismo de Kanner y llegando hasta la esquizofrenia  del  adulto,  observándose fácilmente la continuidad genética que va de un polo a otro a través de dichas estructuras, configurándose una gama de cuadros patológicos (pau- tas)  en los que la edad es un factor patoplástico de importancia. Es decir, que  la psiquiatría, enfocada  dinámicamente, debe  considerar el desarrollo de las psicosis según un encuadre genético.
Lo dicho  puede  ser  representado por  el  siguiente  esquema:
1) Autismo   precoz   infantil	(descrito   por    Kanner).
2) Oligotimia	(Pichon-Riviére).
3) Demencia   precocísima	(de   Sante    de    Santis).
4) Demencia de Heller (ésta es una forma grave de  esquizo- frenia o de demencia precocísima de Sante de Santis).
5) Esquizofrenia	del	púbero-adolescente.
6) Esquizofrenia	del	adulto.

    La descripción más reciente es la  de  Kanner, quien  en  1943 hizo la primera publicación sobre algunos casos de autismo precoz infantil.   Los  otros  cuadros,  en  realidad,  son  formas  o  desarrollos más graves de la misma situación. El cuadro que presenta caracte- rísticas más intensas es el  de  la  demencia  de  Heller-.  el  paciente puede llegar a un deterioro total de su vida mental y emocional, al- canzando  un  estado  deficitario,   una   demencia   propiamente   dicha. En  tanto  que  las  otras  estructuras  representan  grados  en  la  situa- ción autista de retracción.
    Por otra parte, podemos decir que en toda  psicopatía hay  un núcleo autista. Ahora bien, ¿por qué decimos esto?, porque el psi- cópata sufre un cierto grado de aislamiento del  mundo,  posee  un núcleo alienado  que  le  impide  una  rectificación de  la  realidad  en un  sistema  o  manejo  de  los  componentes  debido  a  la  preexistencia de un autismo precoz infantil:








Autismo  precoz   infantil
i/	l	\
Estructura	Estructura		Estructura Esquizoide	Paranoide	Psicopática
La importancia que tiene la indagación del cuadro autístico en
todas sus formas reside en el hecho de que  hace  comprensibles  as- pectos de las psicosis, neurosis, psicopatías del adulto, siendo se- ñalable el carácter defensivo y funcional de la posición esquizo- paranoide  (Klein) con  sus  mecanismos,  cuya  finalidad  apunta  a eludir la emergencia de la depresión básica subyacente.
    Ya hemos dicho que estos niños vienen a consulta como sordo- mudos, mudos y como oligofrénicos. Allí nos enfrentamos con los aspectos más fundamentales de la psiquiatría del niño:
Seudodebilidad	Debilidad
i
Oligotimia	Oligofrenia
    Reiteramos  que  todas  estas  psicosis  infantiles   crean   situacio- nes  particulares   que   pueden   ser   ubicadas   dentro   de   la  oligotimia o  seudodebilidad:  son  trastornos  del  desarrollo  con  un   proceso llamado   autismo   precoz   infantil,   en   tanto   que   la    olifrenia    propia- mente dicha pertenece a causas estructurales y congénitas.
    La demencia de Heller presenta una patología específica, pero podemos  interpretarla  como  ligada  a  los  procesos  residuales.   Es decir, el cuadro de la demencia  de  Heller  comienza  de  la  misma manera  que  el  autismo  infantil,   pero   marcha   rápidamente  hacia un deterioro mental que se expresa por ese tipo  de  anatomía pa- tológica; podemos considerar  también  que  se  debe  al  deterioro masivo de las funciones, con un pasaje  de  lo  funcional  a  lo  estruc- tural, y  nos  encontramos  entonces  ante  un  cuadro  bien  caracte- rizable. La regresión en la demencia de Heller es tan intensa que condiciona  la  aparición  de  elementos  deficitarios,   cuantitativamen- te valuables, actuando como subestructuras. El "muñón " forma la "cantidad de yo" que va a reaccionar ante la  pérdida. Cuando  el proceso se encuentra en una etapa funcional los  trastornos  son reversibles.
A las  psicosis  ya  mencionadas  podríamos  agregar  el  cuadro

320








de la psicosis hiperkinética de Tramer y Polnowsky. Este cuadro, relacionado  también  con  el  autismo  infantil,   es  el   que  presentan los  niños  inquietos,  "que  no   paran",   que   están  permanentemente en movimiento, con  una  hipermotilidad  extraordinaria,  con  ten- dencia a un deterioro bastante rápido y crisis  convulsivas  que  apa- recen en un momento dado del proceso. En síntesis, las psicosis hiperkinéticas incluyen: descenso de nivel mental y trastornos cua- litativos y crisis convulsivas.
    Es importante también introducir en este esquema,  para  es- clarecer  a  pediatras   y   terapeutas   de  niños  en  general,  el  cuadro que  se  manifiesta  en  forma  aguda y  que  es  descubierto  generalmen- te por la madre o niñera cuando observa una perturbación de la temperatura localizada en  los  labios  ("labios  de  hielo"). Acompa- ñan a esta manifestación trastornos  gastrointestinales  y una  palidez que se origina  en  una  anomalía en  la  irrigación  vascular  peribucal. A esto se agrega un síndrome catatenoide, que aumenta progresi- vamente hasta llegar al coma.
    El abordaje de la psiquiatría infantil, como hemos dicho más arriba,  puede hacerse  también a  través del  estudio  de  las funciones en su estructuración y desestructuración. Por ejemplo: podemos tomar como lo más característico los trastornos de  la  alimentación del niño  siguiendo  una  ordenación.  Las  funciones  comprometidas en  la  alimentación pueden  estar  relacionadas  con:  a)  el  apetito  en sí; b) la masticación; c) la deglución; d) las funciones gastro- intestinales.
    Se dan perturbaciones que podemos llamar prototípicas,  por ejemplo el trastorno del apetito en un niño  puede   tener   caracte- rísticas selectivas; es decir, la pérdida   del   apetito   puede   estar referida   a   un   determinado   alimento.    Cuando    el    rechazo    es    más o menos global nos encontramos con la llamada anorexia; hay  otros trastornos que podríamos llamar disoréxicos y están  ligados a si- tuaciones   específicas  frente   a   cierto   tipo  de   alimentos.   La  anore- xia es un cuadro grave cuando tiende a la cronicidad. Como otra perturbación del apetito podemos consignar la bulimia,  que  se  ca- racteriza por la necesidad casi tumultuosa de ingerir alimentos, y también  se relaciona con la   polifagia.   Aunque   ésta   resulta   una forma más atenuada de la bulimia. En síntesis:  la  voracidad  y  la glotonería son características  de ciertos desarrollos infantiles. Ya hemos visto que cuando el apetito está disminuido se produce, por








ejemplo, la   inapetencia   selectiva   y   la   bradifagia,   caracterizada   pcfll la lentitud en el comer. Los niños  que  padecen  de  bradifagia  titíl nen, en realidad, una anorexia selectiva, y el proceso de discrimíá nación  sobre el   alimento  retarda   considerablemente  la   ingestión,   'i El rechazo total de alimentos, por ejemplo, se encuentra eftfi
los trastornos psicóticos. La sitiofobia consiste en la negativa dell paciente a ingerir alimentos (generalmente porque para él  ese  al M mentó tiene características de veneno, y por eso hace esfuerzos paíai evitar la ingestión). En esos casos tenemos, pues, una  pérdida psi- cótica del apetito y la negación del apetito, características del ne-> gativismo, del oposicionismo.
    Pueden  producirse  también  trastornos  del  gusto:  hay pacientes1 que  presentan  la  característica  de  sentir  un   gusto  particular   en; toda comida o, si no, una ausencia total de gusto. En otros casos* encontramos sujetos que  ingieren  cosas  habitualmente  no  consi-' deradas  alimentos.  Entre  las  perversiones   del   gusto   registramos desde lo que  se  llama  pica,  caracterizada  por  la  ingestión de  revo- que  y cal  de  las  paredes,  trastorno  frecuente  erj  algunos  niños, has- ta una  situación  psicótica  más  intensa  como'la coprofagia,  es  de-' cir, la ingestión de materias fecales.
    Centrando  nuestra  atención   sobre   la   función   masticatoria, ésta puede  aparecer  perturbada,  es  decir,  aumentada  o  disminuida. En algunos casos está exagerada, y se ve entonces la aparición de fantasías agresivas, sádicas, en el niño, con una necesidad de tritu- ración muy intensa de los alimentos. A eso se liga un  síntoma noc- turno, el rechinamiento de dientes (este rechinamiento  puede  ser también diurno), que constituye la expresión de esas fantasías sá- dicas  de  trituración, o,  relacionado  con  una  estructura  patológica, la epilepsia. También pueden producirse inhibiciones de  la  masti- cación  cuando  están  operando  fantasías   canibalísticas  o   sádicas   de tal intensidad  que  la  masticación se  inhibe  en  un  proceso  defensi- vo contra la ansiedad que provoca la culpa.
    La  función  de  deglución puede  presentar  perturbaciones,  en- tré  ellas,  el  faringoespasmo,  el  esofagismo,  la  aerofagia,   el   hipo,   los eructos y un  trastorno  muy  típico  llamado  medicismo  o  rumiación, que consiste en la posibilidad que  muestran  algunos  niños psicó- patas y también oligofrénicos de poder regurgitar la comida,  man- tenerla otra vez en la boca y  someterla  a  una  nueva  masticación, como si ésta fuera una forma de aprendizaje.

322









    De  la  misma  manera   que   hemos   analizado   las   perturbado* nes  de  la  función  alimentaria,  indagaremos  ahora  las  perturbacio- nes del dormir:
    Un niño puede presentar trastornos  del  sueño  que  se  carac- terizan  por  la  presencia  de   una   anomalía  en   cualquier  momento del dormir, ya  sea  que  se  manifieste  en  el  predormir,  durante  el dormir y en el despertar. Un niño que no puede dormir, que tiene insomnio,  sufre  una  situación de  tensión. En  realidad,  el  mecanis- mo del insomnio, o la  finalidad  del  insomnio,  no  consiste  en  un "no  poder  dormir",  sino   en  un   "no   querer   dormir",  para   evitar el  enfrentamiento,  durante  el  estado   de  desamparo   característico del sueño, de determinadas situaciones básicas psicológicas. Gene- ralmente  los  contenidos  que  se  quieren  rehuir mediante  esta  técnica se  originan  en  ansiedades  depresivas   y   paranoides.   El   niño   se   de- fiende, por medio de  rituales  para  no  dormirse,  del  peligro  que implica dormir. Por ello incluimos el  insomnio  entre  las  perturba- ciones del dormir. Ahora bien,  en  la  fase  del  predormir  puede aparecer otro tipo de  trastorno:  por  ejemplo,  el  sobresalto,  consi- derado  como  un  rasgo  epiléptico  normal  en  el   sentido  de  que  es un mecanismo universal. Sigue, sin  embargo,  una  pauta  muy  se- mejante a  la  convulsión, y  tiene  una  finalidad particular, que  es  la de descargar la ansiedad para poder dormir. El  niño  que  tiene sobresaltos en el predormir los utiliza para descargar determinadas tensiones y dormirse  después;  la  vivencia  que  tiene  es  la  de  caída en un abismo en el presueño, y un movimiento, un sobresalto,  ten- diente  a  tomar  una  posición  determinada.   Todas   las   situaciones que,   después,  provocarían  en   él   la   pesadilla   o   el   pavor   nocturno están actuando en  ese  momento.  Durante  el  sueño puede  manifes- tarse una serie de síntomas que es muy importante detectar, y que pertenecen,  en  gran  medida,  a la  serie  de  la  enfermedad  epiléptica o enfermedad paroxística, y que si bien aisladamente no resultan suficientes para permitir la formulación de un diagnóstico de  epi- lepsia,  la  suma  de  varios  de  ellos  puede  indicarnos  que   enfrenta- mos  un  trastorno  de   tal  naturaleza.  Ya   señalamos  como   trastorno el  rechinamiento  de  dientes,   que,   además,  puede   presentarse  junto a  crisis  masticatorias,  en  las  que  el  niño  empieza  como  a  comer y tragar  algo  durante  el  sueño, haciendo  movimientos  con  los  la- bios. También puede babear la  almohada.  Otro  trastorno  a  consi- derar es la enuresis nocturna, es decir, una incontinencia, que se








manifiesta   preferentemente   por  la   noche.   Si   la   incontinencia   va1 acompañada de materias fecales, esto es, una incontinencia anal¿ hablamos de encopresis. La  ennresis  y  la  encopresis  pueden  ser diurnas también; en los casos más graves se manifiestan en ambas modalidades,   diurnas  y  nocturnas.   La   forma   nocturna   de  enuresis y encopresis es más leve que la forma diurna.
    Otra perturbación característica que hay  que  tener  en  cuenta al  analizar  las  funciones   del  dormir  es  la  que  produce  la  emisión de determinados sonidos, hasta llegar a hablar en sueños. Esto se denomina somniloquia.   Junto   con   la   somniloquia,   o   sustituyéndo- la, puede aparecer la actividad motriz: el sonambulismo. Las per- turbaciones más típicas se refieren sobre todo al contenido de los sueños, a la reacción frente al soñar, y allí encontramos  dos  tras- tornos que debemos distinguir: el pavor nocturno y  la  pesadilla.  El pavor  nocturno  es  la  perturbación más grave,  y  se  caracteriza  por el hecho de que el  niño que  está  sumergido,  a  veces,  en un  verda- dero mar de sudor, luchando con  enemigos  y  perseguidores  y  gri- tando,  no  puede   despertar.   Fracasa  el   mecanismo   del   despertar  y el sujeto queda sometido a una tensión interna. La pesadilla se ca- racteriza por el hecho de  que también hay sueños penosos, pero el sujeto tiene la posibilidad de despertar en un momento dado pro- yectando en el ambiente algunas vivencias oníricas que estaban condicionando la ansiedad. El niño, entonces, se despierta del todo. Sombras, objetos, es decir, sus enemigos, sus perseguidores, están poblando la habitación. En el pavor nocturno eso no  sucede.  El soñante tiene que ser despertado a  la  fuerza,  v  generalmente  se duerme inmediatamente,  recomenzando la  situación anterior.  El  pa- vor nocturno, que  es,  como hemos  dicho, un  trastorno  más profundo, va acompañado  generalmente  por  enuresis  y  encopresis,  mientras que es menos frecuente la aparición de dichos trastornos en la  pe- sadilla. Ahora bien,  el  hacer  el  diagnóstico diferencial  entre  estas dos  estructuras  resulta  importante  para  el  destino  del   paciente,  va que    el    pavor    representa    una    estructura    epileptoide    más    regresiva que la de la pesadilla, ligada a las fobias. Cuando  los  pavores  noc- turnos son muy profundos y van acompañados de gran  agitación motriz  y  de  enuresis,  nos   encontramos   ante   una   forma   nocturna de la epilepsia, en tanto que, como hemos dicho, la pesadilla  se caracteriza por la posibilidad  de  despertar,  de  salir  de  esa  situa- ción, de proyectar los contenidos, de elaborar de alguna  manera la

324









situación  de  ansiedad.  Ahora bien,  por  el  principio  de  movilidad de las estructuras, que hemos enunciado sobre la base  de  investi- gaciones  en este  campo,  la pesadilla  puede transformarse o evolucio- nar  hacia  un  pavor  nocturno,   de   la  misma   manera  que,   iniciado un proceso de rectificación, el pavor puede evolucionar hacia la pesadilla,  como  mecanismo  histérico   (conversión  histérica),  luego, a través de los mecanismos de proyección, hacia la fobia, y si la ansiedad  paranoide  es   intensa  y  fallaran  los  mecanismos  de  con- trol propios de la estructura fóbica nos  encontraríamos  ante  un cuadro paranoide.
    Otros trastornos que  podemos  observar  en  el  despertar  o  du- rante el sueño son las  crisis  agudas  dadas  por  el  cuadro  de  abdo- men agudo (epilepsia  visceral).  El  niño  despierta  con  un  dolor intenso que hace pensar  en  una  apendicitis.  Si  tiene  un  dolor  in- tenso y queda despierto, se acerca a la situación de pesadilla; po- dríamos decir que se aleja, en cierto  sentido,  de  la  epilepsia.  Si  el niño que tiene un fuerte dolor apenas despierta  o  es  despertado  y vuelve a dormirse, podemos decir que está muy  cercano  o  está  in- cluido en el círculo epiléptico. Se han realizado estudios con  con- troles encefalográficos clasificando estos trastornos y llegándose a hacer predicciones en  cuanto  al  tipo  de  trazado  electroencefalo- gráfico  que  cada  uno  va  a  manifestar;   se  ven   graves  alteraciones del tipo de la disritmia en aquellos niños con fuertes dolores ab- dominales que apenas los expresan, señalan el  lugar  del  dolor  y vuelven a caer en un sueño de plomo.
    Durante  el  sueño  pueden  manifestarse  otros  tipos  de  trastor- nos de la motilidad, por ejemplo, el balanceo.  Es  el  caso  de  niños que, dormidos, en la situación correspondiente a  la  pesadilla  pre- sentan un  balanceo  o  "rocking".  Éste  se  caracteriza  por  movimien- tos rítmicos durante el sueño, en un  estado casi  crepuscular.  Algu- nos acompañan el rocking con enuresis, caídas, ronquido. Otros  se golpean la cabeza  fuertemente  contra  la  pared  o  se  muerden  la lengua.
    Por último, nos referiremos a los  trastornos  del despertar como otra de las perturbaciones del  dormir.  El  niño  puede  tener  una vivencia onírica o posonírica, considerada como una alucinación hipnopómpica. Es discutible el  carácter alucinatorio  de esta viven- cia. Pero lo que resulta importante destacar es que este tipo de alu- cinación o seudoalucinación tiene por finalidad el fragmentar la






1




ansiedad del predormir en  el  caso  de  las  alucinaciones  hipnagógi- cas, y del  despertar  en  las  hipnopómpicas, manteniendo  la  situa- ción de escisión o spliiting.
    Veremos ahora las relaciones, en términos de continuidad ge- nética, que se dan entre la patología del niño y del adulto. En líneas generales, podemos decir que todos los  procesos  descritos  como neurosis, psicosis, caracteropatía, pueden ser encontrados en la in- fancia con desarrollos  determinados.  Empero,  algunos  trastornos resultan más típicos de la  infancia,  como  las  fobias,  que  caracteri- zan, en realidad, un porcentaje muy alto de reacciones o conductas patológicas en  el  niño. Ya  hemos  visto  el  autismo  precoz  infantil; lo  que  había  sido  descrito  antes,  en  otro  momento  del   desarrollo del niño como demencia precoz o demencia precocísima de Sante
de  Santis;  la  demencia  de  Heller;   la   esquizofrenia   del   púbero-ado- lescente. Ahora podríamos señalar qué otros cuadros psicóticos se observan en la infancia; la  psicosis  maniacodepresiva;  psicosis funcional, en su forma cíclica, periódica, más o menos típica, no aparece muy claramente  manifiesta  en  el  niño; apodemos  decir  que las formas periódicas y  cíclicas  de  la  psicosis  maniacodepresiva tienen tendencia a estructurarse en  un  estadio  superior.  Pero  un trastorno básico, como situación patogenética o como situación de desarrollo, es la situación depresiva. En algunos tratados que  no presentan  una  orientación  analítica  se   señala  que  la   depresión es rara en el niño, sin embargo, la observación nos indica que es frecuente. La manía, que constituye el otro polo de la psicosis maniacodepresiva,  se  expresa  en  el   niño  por  reacciones   motrices, de hipermotilidad, correspondiente  a  la  manía agitada  del  adulto. Así, podemos hablar de cuadros de psicosis maniacodepresiva y esquizofrenia  en  la  infancia.  Dentro   de   la  neurosis   podemos  ver que se dan histerias de angustia o fobias, que configuran sobre todo cuadros del tipo de la zoofobia, el temor a determinados animales, característicos del desarrollo. En  cuanto  a  la  histeria  de  conver- sión, en el niño aparece una cantidad de trastornos psicosomáticos típicos de esta estructura, pero sobre todo en las formas de orga- noneurosis, es decir que la vía  de  expresión no  es  el  sistema  ner- vioso central y periférico, sino que es el sistema neurovegetativo, condicionando alteraciones orgánicas de esa naturaleza.
    La neurosis obsesiva emerge sobre todo en un período deter- minado. Pasada la primera infancia, después de cuatro o cinco

326









años, coincidiendo con la edad escolar, la neurosis  obsesiva  es frecuente.  Aun  cuando   podamos  observar  algunos  rituales  obsesi- vos en el  niño más pequeño, la  situación fóbica  domina el  cuadro del desarrollo infantil.  Los  mecanismos  que  condicionan  la  evita- ción fóbica y  que  se  transforman  después en  rituales  obsesivos  no son tan frecuentes en el niño. Se observan algunos rituales "im- perfectos", pero lo masivo,  intenso  en  el  niño son  las  fobias  y,  so- bre  todo,  como  hemos  dicho,  las  zoofobiasi      es  decir,  la  proyección por desplazamiento sobre  un  animal  de  las  características del  ob- jeto temido o del objeto fobígeno. La hipocondría del niño tampoco aparece como frecuente a  la  mirada  de  observadores  no  analíticos; sin embargo, esta estructura como la depresión es  muy  frecuente  y toma la forma de una reacción hipocondríaca o de una reacción depresiva, que no se prolonga durante mucho  tiempo  pero  que  se expresa en toda su extensión.
    Hemos visto, pues,  la  histeria  de  conversión, formas  de  histe- ria  de  conversión  propiamente  dicha,  y  organoneurosis,  la  neuro- sis obsesiva. En cuanto a la psicosis y la  esquizofrenia,  hemos  se- ñalado la psicosis maniacodepresiva, sobre todo la depresión. Per- teneciendo a este mismo círculo, incluimos la hipocondría. Nos interesa analizar ahora un grupo de trastornos que ocupa toda la patología,  pero  que   se   caracteriza  por  poseer  un  ritmo  particular en su aparición y desaparición, y  que  pertenece  al  gran  círculo de la  epilepsia  o  enfermedad  paroxística,  que  es  capaz  de  desencade- nar en una forma aguda cualquiera de las estructuras descritas. Se caracteriza  por  una  perturbación  en  el  ritmo,  y  va  desde  el  polo de la inhibición hasta el polo de la explosividad, sin matices inter- medios. Ahora bien, la epilepsia,  que  toma  un  campo  muy  gran- de en el dominio de la psiquiatría infantil,  tiene  formas  nocturnas, como ya lo hemos señalado, de  ahí las  perturbaciones  del  sueño, como   pavor,   sobresaltos,    rechinamientos,    crisis    agudas    viscerales, babeo de  la almohada,  crisis  de  despersonalización  al  despertar  o en el presueño, fenómenos hipnagógicos o hipnopómpicos. Todos estos  trastornos  configuran  el  gran  síndrome  nocturno  de  la  epi- lepsia  infantil.  La  picnolepsia  es  una  forma  de  la  epilepsia  que  se caracteriza por la acumulación de una serie de crisis, de pequeños males, durante el día, y que pueden  llegar a  ser  50,  60 y 70 micro- crisis, manifestándose a veces un ligero pestañeo y una leve obnu- bilación de la conciencia. Esa forma de epilepsia tiene un carácter








diferencial que  tiende  a  evolucionar  bien  y  a  veces  a  desaparecer, con la pubertad o la adolescencia.
    El otro gran grupo  de  enfermedades  tiene  como  situación bá- sica la oligofrenia, en la que se  ven  trastornos  estructurales  cuyos grados de retardo, que pueden ser clasificados  como  morosidad, debilidad mental, imbecilidad,  no  analizaremos  en  esta  introduc- ción.
    En términos generales, todo lo que encontramos  en  el  adulto puede  estar  representado   en   el  niño  por  una   estructura  menor   o un desarrollo menor, pero  lo  importante  es  considerar  que  el  tras- torno semejante  u  homólogo va  a  ser  un  punto  específico  al  cual el adulto o el adolescente pueden regresar,  y  es  una  pauta  de  con- ducta  ya  ejercitada  contra  determinadas  situaciones  de   tensión  y  a la cual recurre en  una  regresión  frente  a  dificultades  que  operan como  factor  actual  desencadenante.   La  esquizofrenia  se  nos  hace más comprensible al incluir en su núcleo básico el autismo precoz infantil   Muchos   trastornos   pueden   ser   estudiados   "desde   cerca", en el estado naciente, en el niño con autismo precoz.
    Hemos visto alteraciones por función y por aparato, como los trastornos  de  la  alimentación y  del  sueño. Veremos  los  trastornos de la marcha, deambulación, y trataremos de estructurar una noso- grafía que tome en  cuenta  los  trastornos  de  funciones  y  los  tras- tornos expresados  como  estructuras  psicóticas, neuróticas, perver- sas y caracteropáticas.
     El niño psicópata es un niño que  tiene  características  seme- jantes a las  del  psicópata adulto,  es  decir,  actúa mucho  en  el  am- biente, cumple o ejercita un   cierto   tipo   de   liderazgo   dentro   del grupo, "mueve" al grupo bajo  su  influencia,  observándose  psico- patías muy graves con bastante precocidad. Podemos decir, la más característica de  las psicopatías es  la psicopatía histérica, señalada por la mentira patológica,  que  puede  aparecer  de  una  manera  muy aguda en un niño, lo  mismo  que  las  caracteropatías  de  tipo  ma- níaco, representadas por una hipermotilidad permanente, y carac- teropatías hipocondríacas, depresivas y paranoides. Las  más  fre- cuentes serían la depresiva, la hipocondríaca y la maníaca, repre- sentadas por esa agitación permanente, descrita por  Tramer  y Pol- nowsky; es decir, que pueden desembocar en una psicosis por hi- permotilidad, que termina con crisis convulsivas.
En  cuanto  a  la  psicopatía del  adulto,  pensamos  que  tiene  un









cierto núcleo de autismo iniciado precozmente correspondiente al autismo precoz. Es en  realidad  un  cuadro  de  autismo  precoz;  ya hemos señalado que existe un grado de autismo precoz  en  todos. Cuando  se  presenta  como  proceso,  cuando  hay  una  regresión,  da los cuadros psicóticos del autismo precoz infantil y podemos deno- minarlo  esquizofrenia  precocísima   o   de   la   primera   infancia.   Si   el autismo no  es  tan  intenso,  pero  se  desarrolla  lentamente,  junto  con el desarrollo  de  las  funciones  del niño, tiende  a  configurar un vicio de la realidad característico de la psicopatía, y es el punto de re- gresión en un adulto más o menos sano que hace un proceso es- quizofrénico,  regresa  a  un  desarrollo  anterior,   a  un  punto   donde se había estructurado una pauta  de  conducta  operativa  en  ese momento.
    En cuanto a las psicosis simbióticas, debemos señalar que úl- timamente  hubo  una  tendencia  a  clasificar  las  psicosis  infantiles según el predominio de un proceso o del otro; es decir, del proceso autístico  o  del  proceso  simbiótico.  La   situación   simbiótica   se   ca- racteriza  por  un  grado  de  dependencia  particular  frente  a  un   obje- to.  Podemos  hablar,  en  definitiva,  de  la  simbiosis  como  una  forma de parasitismo, de dependencia. Pero esa dependencia puede estar relacionada con un objeto externo, y hablamos de una  situación simbiótica propiamente dicha; pero  también  el  niño  autista  man- tiene  una  simbiosis  con  el  objeto  interno,  y  hablamos  en  ese   caso, si predomina la situación autística, de la simbiosis interna.  Si  pre- domina    la    simbiosis    externa,    es    una    psicosis    simbiótica    propiamen- te dicha. Es decir, son grados  de simbiosis y de autismo que  condi- cionan una dependencia interna o una dependencia externa.
    Con todas las formas intermedias, en realidad, todo este gran círculo de enfermedades  autísticas  y  simbióticas  puede  ser  incluido en  el  grupo  de  la  esquizofrenia,  dependiendo  de  los  distintos  gra- dos  de  esquizofrenia.   Sin  embargo,  existe  siempre  un  cierto  grado de reacción  simbiótica  o  autística  en  las  distintas  psicosis  infan- tiles.








PRÓLOGO AL LIBRO DE F. SCHNEERSOHN TLA NEUROSIS INFANTIL,
SU TRATAMIENTO PSICOPEDAGÓGICO" *









Por  primera  vez  aparece  en  lengua  castellana  una   obra  del  profe- sor F. Schneersohn, creador  de  un  nuevo  sistema  psicológico titu- lado Homociencia y cuyas bases fueron expuestas  en  su  libro  El camino hacia el hombre,  publicado  en  1927,  donde  considera  la psiquis individual del niño y del adulto material de estudio, pero solamente  en  su  aspecto  individual.	'
     Nacido en Ucrania  en  1887,  hace  sus  estudios  de  Medicina en Berlín, graduándose en 1913 y revalidando luego ese título en Rusia. Allí es discípulo de Bechterev, adquiriendo un profundo conocimiento de la psicología reflexológica.  Posteriormente  sufre una evidente influencia del psicoanálisis y la psicología individual. Años más tarde,  después de  la  gran  guerra,  se  radica  en  Ale- mania, entregándose a una intensa labor científica y de cátedra, donde también publica numerosas obras, con  el  apoyo  de  socieda- des y de prestigiosos pedagogos alemanes. Se traslada luego a los Estados Unidos, donde pronuncia  una  serie  de  conferencias,  con- cluye algunas de sus nuevas obras  y  edita  una  densa  revista  titu- lada Homociencia. En Canadá dicta, en distintas universidades, conferencias  sobre  sus  investigaciones  en  el  campo  de  la  psicología y pedagogía. Finalmente regresa en 1932 a Polonia, donde perma- nece poco tiempo  para  dirigirse  a  Tel  Aviv  (Palestina),  de  donde es invitado con el fin de dirigir el Departamento Municipal de
Educación.

* Schneersohn, La neurosis infantil, su tratamiento psico-pedagógico, Imán, Buenos Aires, 1940.









    La tesis fundamental para Schneersohn  es  que  la  neurosis  in- fantil  surge  como  consecuencia  de  un  déficit  en  los  juegos  y  que ésta  puede  ser  curada  salvando  dicho  déficit.  La  determinación de la edad de juego adquiere para él tanta importancia como la de- terminación de la edad mental por medio de los tests (Binet-Simon, etcétera), y su valoración determina la conducta  a  seguir en  cada caso. De esto deduce las siguientes conclusiones:
     1?) No prestando  la  necesaria  atención  o  adoptando  un  cri- terio erróneo con respecto a la edad  de juego puede  provocarse un déficit  de  esta  actividad  que  acarrea  graves  inconvenientes   al   niño y a la comunidad infantil escolar.
    2?) La  edad  de  juego  debe  ser  valorada  tomando  como  base la edad del núcleo hacia el cual demuestre el niño una particular atención (test del núcleo).
    3?)  Deben  tomarse  también muy en  cuenta  aquellos  casos en que los niños, inducidos por  razones  de  otro  orden,  eligen  un  nú- cleo  determinado  (niño físicamente débil que  juega  con  menores, por temor a los más fuertes).
    4?) Deben distinguirse, pues, una edad cronológica, una edad mental, una edad de juego y finalmente una edad educativa.
    Se observa el hecho básico de  que  el niño en relación con su edad tiene distintos grados de educabilidad, es decir, una especial capacidad o disposición para  recibir la  educación o  las  influencias del adulto.  Por  el  crecimiento  de  sus  fuerzas,  se  desarrolla  en  el niño un  verdadero  impulso  o  deseo  de  independencia  que  modifica y aminora su grado o  capacidad  de  ser  educado,  perdiendo  poco  a poco  su  plasticidad con  respecto  a  las  influencias  de  los  adultos.  Si la educación no  se  modifica  o  no  se  renueva  paralelamente  con estos cambios de la  educabilidad,  aparecen  serios  trastornos  en  el niño, siendo el tipo  del  indisciplinado  el  más  característico.  La edad  educativa  evoluciona  paralelamente  a  la  edad   cronológica, pero  se dan casos en que  este  fenómeno no se  produce  con  exacti- tud. Existen niños  de  edad  educativa  avanzada  o  retardada,  de- biendo variar los métodos educacionales de acuerdo  con  la  valo- ración  de  dicha  edad.  El   niño  puede   ser  completamente   normal en la calle, entre los extraños en la clínica, etcétera, pero indisci- plinado en la escuela y en su hogar, porque  debido  a  su  edad  edu- cativa avanzada, y no recibiendo un trato adecuado, se produce indirectamente un déficit en el juego.








    Al desarrollar su tesis, Schneersohn intenta establecer  una diferencia,  tanto  de  objeto  como  metodológica, entre  su  sistema  y el psicoanálisis y la psicología individual, sosteniendo que la con- cepción de Freud  sólo  admite  que  la  sexualidad  reprimida  es  la causa de la neurosis o las  manifestaciones  del  complejo  de  inferio- ridad de Adler, sirviéndose ambos del método explicativo. La ho- mociencia daría como  causa  principal  de  la  neurosis  el  tedio,  la falta de juego  necesario  y  emplearía un  método de  psicoexplora- ción para penetrar en  forma  sistemática  en  la  realidad  y  descu- brirla objetivamente  en  su  unidad multiforme.  Ubicaría el  proble- ma no en los planos profundos de la personalidad, sino en la clara conciencia del juego y  en  la  conciencia  del  grupo  en  relación con ella. Como la neurosis se produce a  causa  de  los  inconvenientes surgidos  durante  el  recreo,  deduce  como  conclusión práctica que hay que reformar el actual régimen de recreos para hacer  así  la profilaxis de las neurosis infantiles, verdaderos gérmenes  de  las neurosis del adulto.
    La observación debe  realizarse  en  dos sentidos:  1°)  tratando de descubrir en cada caso la  contrariedad  u  obstáculo  sufrido  du- rante el recreo, que explicaría el comportamiento anormal, y 2?) tratando de curar radicalmente la neurosis dirigiendo en  forma metódica la actividad en el juego y en la vida del núcleo infantil.
     Dice  el  autor  que  la  vida  del  niño  está  dominada  enteramente por   el   juego,   constituyendo   así   el   fundamento   del   núcleo  infantil y caracterizándose éste por  su  aspecto  mágico,  desempeñando  el niño  su  papel en  el juego   como  si   se   tratara  de  una   realidad.   De allí   la   singularidad   del   núcleo  infantil   que   permite   al   niño  vivir la realidad como un juego y el juego como una realidad.
    La tragedia del niño solitario consiste, pues, en que estando separado de su núcleo se encuentra solo e indefenso, expuesto a la "sensata espontaneidad de los adultos", que reprimen sus impulsos infantiles.  La  neurosis  es   el  resultado   de  la  ruptura  del  lazo  que une íntimamente al niño a  su  núcleo, enfermándose éste  a  causa del déficit de juego. Para conseguir la curación es necesario pri- meramente encontrar y restaurar dicha ruptura.
    Su  división  de  las  neurosis  es  original  y  sumamente  práctica y  está  referida  a  los  distintos  núcleos  sociales,  frente  a  los  cuales el niño manifiesta predominantemente sus síntomas neuróticos. Su autor da las siguientes variedades: neurosis hogareña, escolar, de










la  calle,  de  la  sociedad,  de  los  extraños y  solitaria,  dándose múlti- ples combinaciones entre ellas y siendo sus   tipos   puros   los   más raros.
     Para   Schneersohn   cada   caso    estaría   de   este   modo   vinculado a   un   determinado  núcleo  social,   causante   de   la   neurosis;   de   esto se  deduce  la  conducta  práctica  a   seguir  denominada   traslación  de los núcleos,  en la que el médico  y el psicopedagogo sirven de puentes de unión entre los núcleos sociales más importantes.
    Uno de los aspectos más interesantes de este notable libro de Schneersohn lo constituye la psicología social de los núcleos infan- tiles, admitiendo que  el  principio básico de  la  psicología debe  par- tir de la  aceptación de  que  el  niño nc  es  solamente  una  miniatura del adulto, sino  un  ser  peculiar,  con  leyes  propias.  Lo  mismo  su- cede con el núcleo infantil, que no debe ser considerado como una miniatura del  núcleo de  los  adultos,  sino  como  una  entidad  singu- lar, de tipo específicamente infantil e impuesto por  las  caracterís- ticas biopsicológicas de dicha edad. Los niños no son  capaces  de imitar los actos de los adultos, así como  tampoco  los  adultos  son capaces  de  imitar  los  juegos  infantiles.  Unos   y  otros   transforman los fenómenos de acuerdo con  un  sentimiento  universal  bien  dis- tinto; profundizando el  autor  a  continuación  algunas  manifesta- ciones características de la vida colectiva infantil, como ser: el misterio,  la jefatura  neurótica, el  despotismo,  el  antagonismo  entre los  núcleos,  seudoalucinaciones  de  juego.  Demostrando  de  este modo con qué profunda regularidad se producen  dichas  manifes- taciones  y  cuánta  importancia   tienen   para   el   estudio,   tratamiento y profilaxis de las neurosis y la pedagogía en general.
    Sigue exponiendo Schneersohn a continuación una nueva  doc- trina  de  los  recreos,  recalcando  que  los  maestros  en   general  pres- tan muy poca atención a este  momento  de  la  vida  escolar,  y  la escasez de métodos para llevar a  cabo  observaciones  sistemáticas. Así  es  como  una  investigación  a  fondo  de  los  procesos  del  juego y su  desarrollo  durante  el  recreo  pondría en  claro  la  gran  influen- cia que éstos ejercen sobre la vida psíquica del niño, que induda- blemente es más profunda que la enseñanza, porque  los  impedi- mentos en el juego son susceptibles  de  provocar  en  el  niño reac- ciones neuróticas y antisociales.
    El término recreo lo entiende el  autor  de  esta  obra  como intervalo  y  descanso en  el  trabajo  escolar,  distinguiéndose éste  de

333








los realizados en el hogar  o  en  la  calle.  El  recreo  escolar  tiene especial importancia porque  en  él  llevará  a  cabo  el  niño la  elec- ción del núcleo al cual pertenecerá.
     La escuela moderna reprime y  entorpece  el  juego  natural  del niño, imponiéndose una reforma del recreo encaminada a crear las condiciones naturales del juego infantil en  armonía  con  la  ense- ñanza, para transformar de esta manera la escuela en un  estable- cimiento educacional para el libre y armonioso  desarrollo  de  los impulsos infantiles.
    En la  clase  impera  la  influencia  del  maestro,  es  decir,  del adulto, y en el recreo  sucede  lo  contrario,  imperando  aquí la  vo- luntad  del  grupo  infantil.  Surge   así  un   conflicto  permanente   entre la clase y el recreo. El  niño revela  su naturaleza  íntima durante el juego,  mientras  que   el   maestro   se   manifiesta  productivamente   en el curso  de  la  clase.  En  dicho  conflicto  vence  el  más  fuerte;  el adulto impera de este modo en la escuela, adjudicándose para la enseñanza la mayor parte del tiempo. Esto es lo que Schneersohn denomina  con   acierto   "conflicto   fundamentar*.   El   conflicto   entre el niño y el adulto es ineludiblemente dramáHco y dialéctico, pro- duciéndose entre dos sujetos que viven en sí mismos la propia con- tradicción. En la  escuela,  el  niño y  el  maestro  tratan  por  separado de imponer su voluntad, mientras cada cual vive oculto en el  otro, teniendo  esta  lucha  por  objeto  crear  un  equilibrio  entre  dos  fuer- zas fundamentalmente antagónicas, el juego y el trabajo. En  la  re- forma del recreo debe proponerse pues la creación de la mayor  ar- monía posible entre dichas fuerzas, evitando  en  la  medida  de  lo posible dicho conflicto, ya se trate de niños o de adultos.
    Utilizando las propias  palabras  del  autor,  hemos  tratado  de hacer una síntesis  de  su  concepción  de  las  neurosis  infantiles  y de su tratamiento  por  el  juego  libre  y  adecuado.  Este  valioso  libro del profesor Schneersohn ofrece un gran interés para los padres, pedagogos y médicos, quienes tendrán sin  duda una excelente guía para dirigir sus propias investigaciones y encauzar el dinámico y poderoso impulso del juego, propio de la infancia.









UN A NUEV A PROBLEMATIC A PAR A L A PSIQUIATRI A *











La  historia  de la   psiquiatría  aparece  jalonada   en   distintas   épocas por las especulaciones de algunos investigadores acerca  de  la  posi- bilidad  del  parentesco  entre todas   las   enfermedades  mentales   a  par- tir de un núcleo básico  y  universal. Sin  embargo,  estos intentos, viciados por una concepción organicista de  la  ecuación  etiológica, origen  de  la  enfermedad,  excluyen  de  la  patología mental  la  dimen- sión  dialéctica  en  la  que, a   través  de   saltos   sucesivos,  la  cantidad se convierte en calidad. La concepción  mecanicista  y organicista condujo, por ejemplo, en el caso de la psicosis  maniacodepresiva,  a establecer una división  entre formas endógenas  y exógenas,  sin indicar   la   correlación  existente   entre   ambas.   Sostiene   Freud,   por su parte,  que  la  relación entre  lo  endógeno y  lo  exógeno debe  ser vista  como   relación  entre  lo  disposicional  y  los   elementos  vincula- dos al destino del propio sujeto.   Es   decir,   hay   una   complemen- taridad    entre    disposición    y    destino.     Agregamos     a     esto     que,    cuando se  insiste  en  el  factor  endógeno o  no  comprensible  psicológicamen- te, los psiquiatras llamados   clásicos   dejan   traslucir   su   incapacidad para detectar el monto de privación, que al  hacer  impacto  sobre  un umbral  variable   en  cada   sujeto   completa   el   aspecto  pluridimensio- nal de la estructuración de la neurosis o  psicosis. Al considerar endógena una neurosis o psicosis, se niega en forma implícita la posibilidad de modificarla. El psiquiatra asume el rol de  condi- cionante de la evolución del paciente, y entra en el juego del grupo

* Acta psiquiátrica y psicológica de América latina, 1967, 13. (Número de
homenaje al autor.)

335








familiar que intenta segregar al enfermo, por ser el portavoz de  la ansiedad grupal.  En  síntesis:  el psiquiatra  se  transforma en  el  líder de la resistencia al cambio a  nivel comunitario,  y  trata  al  paciente como un sujeto "equivocado" desde el punto de vista racional.
    En los  últimos  años,  al  uso  instrumental  de  la  lógica  formal se agregó el de  la lógica  dialéctica y  la  noción de  conflicto,  donde los términos no se excluyen sino que establecen una continuidad genética sobre la  base  de  síntesis  sucesivas.  La  operación correcto- ra o terapéutica se lleva a cabo  siguiendo el  trayecto  de  un  vínculo no lineal, que se  desarrolla  en  forma  de  una  espiral  continua,  a través de la  cual  se  resuelven  las  contradicciones  entre  las  dife- rentes partes del mismo sujeto. Se incluye así una problemática dialéctica en el  proceso corrector o  en  el  vínculo con el  terapeuta, que  sirve  de  encuadre  general,  tendiente  a  indagar  contradicciones que surgen en el interior de la  operación y  en  el  contexto  de  la misma.
    La fragmentación del objeto de conocimiento en dominios par- ticulares, producto  de la  fragmentación del  vínculo, va  seguida  de un segundo momento integrador (epistemología convergente), cum- pliéndose así dos procesos de signo contrario, que adquieren com- plementaridad  a  través  de  la  experiencia  emocional   correctora. Puede afirmarse también que se trata de dos momentos de un mismo proceso, tanto en la enfermedad como en la corrección.  Si  este acontecer es  puesto  en  marcha  por  el  terapeuta,  se  impedirá, según la eficacia de su técnica, la configuración de situaciones dilemáticas, génesis de todo estancamiento, y la formación de estereotipos de una conducta, que toma características de desviación por  falta  de  ajuste de los momentos de divergencia y convergencia.
    La dificultad en  la  integración  de  estos  dos  momentos  está dada por la presencia ineludible, en el campo del aprendizaje, del obstáculo epistemológico. Este obstáculo, que en la teoría de la comunicación está representado por el ruido y en la situación trian- gular por  el  tercero,  transforma  la  espiral  dialéctica del  aprendizaje de la  realidad  en  un  círculo  cerrado  (estereotipo),  actuando  éste como estructura patógena. El perturbador de todo el contexto de conocimiento  es  el   tercero,  cuya  presencia  a  nivel  del  vínculo  y del diálogo condiciona  los  más  graves  disturbios  de  la  comunica- ción y del  aprendizaje  de  la  realidad.  De  esto  deriva  mi  definición de vínculo, sustituyendo la denominación freudiana de relación de









objeto. Todo vínculo, como mecanismo de  interacción,  debe  seí definido como una Gestalt, que es al mismo tiempo bicorporal  y tripersonal. (Gestalt como Gestaltung, introduciendo en ella la dimensión temporal.)
    De esta Gestalt va a surgir el instrumento adecuado   para aprehender la realidad de los objetos. El vínculo  configura una estructura   compleja,   que   incluye   un   sistema   de    transmisor-receptor, un mensaje, un canal, signos, símbolos y ruido. Según un análisis intrasistémico y extrasistémico, para lograr eficacia instrumental es necesaria  la  similitud  en  el   esquema  conceptual  referencial  y  ope- rativo del transmisor  y  del  receptor; al  no  ser  así,  surge  el  malen- tendido. Toda  mi teoría  de la salud  y   la   enfermedad   mental   se centra en el estudio del   vínculo   como   estructura.   La   adaptación activa   a   la   realidad,   criterio   básico  de   salud,   será   evaluada   según la  operatividad  de  las técnicas  del  yo   (mecanismos   de   defensa).  Su uso   pluridimensional,   horizontal   y   vertical,    adaptativo,    operacio- nal  y  gnoseológico,  en  cada  aquí  y  ahora,  o  sea  en  forma  situacio- nal  a través  de una planificación  instrumental,   debe   ser   tomado como signo de salud  mental, que   se  expresa  por  un   bias   o   desvia- ción  escasa del  modelo natural. Esto es posible   a   través  de  una primera fase, que podemos llamar teórica,  realizada a través  de técnicas de percepción, penetración, depositación y resonancia (em- patia) , en la que el objeto es reconocido  y mantenido  a  una  distancia óptima  del  sujeto   (alteridad).   Por  eso   es   que   tanto   la  calidad  como la   dinámica  del   conocimiento   condicionan  una   actividad   en   la  que se reconoce un estilo propio de abordaje  y  de  creación  del  objeto. Abordaje que tiende   a   aprehenderlo   y  modificarlo,   constituyéndose así  el  juicio  de  realidad,  criterio de   salud  y   enfermedad  mental,   a través   de   una   permanente   referencia,  verificación  y   evaluación  en el  mundo  externo.  La  adaptación  activa  a la  realidad  y  el   apren- dizaje   están  indisolublemente   ligados.   El   sujeto   sano,   en   la   medi- da   que   aprehende   el   objeto   y   lo   transforma,   se   modifica   también a  sí  mismo,  entrando  en  un  interjuego  dialéctico,  en  el  que   la  sín- tesis que resuelve una situación dilemática se transforma en el  punto inicial o tesis  de  otra  antinomia,  que  deberá  ser  resuelta  en  este continuo  proceso en   espiral.   La   salud  mental  consiste   en  este  pro- ceso, en   el   que   se   realiza  un  aprendizaje   de  la   realidad  a   través del enfrentamiento,  manejo   y  solución  integradora   de   los   conflictos. En tanto se cumple este itinerario, la red de comunicaciones es








constantemente reajustada, y sólo así es posible elaborar  un  pensa- miento capaz de un diálogo con el otro y de enfrentar el cambio.
    Esta descripción alude a  la  superestructura  del  proceso.  El campo de la infraestructura, depósito de motivos, necesidades y aspiraciones, constituye el inconsciente con sus fantasías  (motiva- ción), que son el producto de las  relaciones  miembros  del  grupo interno entre sí (grupo interno como grupo mediato e inmediato internalizado). Este  fenómeno  puede  ser  estudiado  en  el  conte- nido  de  la  actividad  alucinatoria,  en  la  que  el  paciente  oye  la  voz del líder de la conspiración inconsciente en  diálogo con el self,  a quien controla y  observa,  ya  que  es  una  parte  proyectada  de  él mismo. Otro hecho curioso del desarrollo  de  la  psiquiatría es  que hasta hoy se había insistido exclusivamente en  la  relación  con  el objeto perseguidor proyectado,  abriéndose un  campo  tan  vasto  como el  anterior  al  descubrirse  una  patología   del   vínculo   bueno   y   la dimensión  grupal   del  contenido  inconsciente,  perceptible  a  través de la noción de grupo interno, en interrelación permanente con el externo. En la fantasía motivacional hallamosy*fcomo  lo  hiciéramos en la alucinación, una  escala  de  motivos,  necesidades  y  aspiracio- nes  que  subyacen  en  el  proceso  del   aprendizaje,  la   comunicación y las  operaciones  tendientes  al  logro  de  gratificación en  relación con objetos  determinados.  La acción y  la decisión se asientan  sobre esa constelación de motivos, y el logro está más relacionado con la aprehensión del objeto que con la descarga de tensiones, como lo describió Freud. El aprendizaje y la comunicación, aspectos ins- trumentales del logro de objeto,  poseen  una  subestructura  moti- vacional.
    La conducta motivacional, la más ligada al destino del sujeto, consta también de  esta  doble  estructura,  en la  que  se  puede obser- var que el aspecto  direccional  primario  está  ligado  a  las  etapas iniciales del desarrollo. El proceso universal que promueve la mo- tivación es el de la  recreación del  objeto,  que  adquiere  en  cada sujeto una determinación individual, surgida de la  conjugación de las necesidades biológicas y el aparato instrumental  del  yo.  El  as- pecto direccional secundario, elección de tarea,  pareja,  etcétera, pasa por el filtro grupal, que en definitiva decide la elección. El descu- brimiento  de  la motivación constituye  la más grande  contribución de Freud, quien relacionó los fenómenos del "aquí y ahora" con









la  historia  personal  del  sujeto.  Esto  se  llama  "sentido  del   sín- toma".
     La doble dimensión del comportamiento, verticalidad y hori- zontalidad, se hace  comprensible  entonces  por  una  psicología  diná- mica,  histórica  y  estructural,   alejada   de   la  psiquiatría  tradicional, que se mueve sólo  en  el  campo  de  lo  fenoménico y  descriptivo.  La doble  dimensión  condiciona   aspectos   esenciales  del  proceso  correc- tor.  La  corrección  se  logra  a  través  de  la  explicación  de  lo  implí- cito. Esta  concepción  coincide  con  el  esquema   que   algunos  filóso- fos, economistas y sociólogos refirieren  a  lo  económico-social,  ha- blando   de   una   superestructura   y   de   una   infraestructura   y   ubicando a la necesidad como núcleo dinámico de acción. En  el  ámbito del proceso terapéutico la resolución  de  la  fisura  entre  ambas  dimen- siones  se  logra  a  través  de  un  instrumento  de  producción,  expre- sado en términos de conocimiento que permite el pasaje de la alienación, o de la adaptación pasiva en un bias  pregresivo,  a  la adaptación activa  a  la  realidad.  En  nuestra  cultura  el  hombre  sufre la fragmentación y dispersión del objeto de su tarea, creándosele entonces una situación de privación y anomia que le hace imposible mantener un  vínculo  con  dicho  objeto,  con  el  que  guarda  una  rela- ción fragmentada, transitoria y alienada.
    Al factor inseguridad frente a  su  tarea  se  agrega  la  incerti- dumbre ante los cambios políticos, sentimientos  ambos  que  reper- cuten en el contexto familiar  donde  la  privación tiende  a  globali- zarse.  El  sujeto  se ve impotentizado  en el  manejo  de su  rol, y esto crea un umbral  bajo  de  tolerancia  hacia  las  frustraciones  en  rela- ción con su nivel de aspiración. La vivencia de  fracaso  inicia el proceso de enfermedad, configurando una estructura depresiva. La alienación del vínculo con su tarea se desplaza  a  vínculos  con objetos internos. El conflicto en su  totalidad  se  ha  internalizado, pasando del mundo externo al  mundo  interno  con  su  modelo  pri- mario de  la  situación  triangular.  Esta  depresión, que  aparece  con los  caracteres  estructurales  de  una  depresión neurótica  o  neurosis de fracaso, sume al sujeto en un proceso regresivo hacia posiciones infantiles. El grupo familiar, en estado de anomia  frente  a  la enfermedad de un miembro, incrementa la depresión  del  sujeto. Estamos en el  punto  de  partida que,  en un  proceso  de  regresión, se va  a  articular  con  una  estructura  depresiva   anterior,  reforzándola. Es el momento de considerar en esta exposición la vigencia de otras








depresiones y analizarlas en la dirección del desarrollo, en sentido inverso al seguido en el proceso terapéutico que  parte  del  aquí y ahora.
    Voy a tomar como esquema  de  referencia  aspectos  de  la  teoría de M.  Klein, Freud y  Fairbairn para  hacer comprensible  mi  teoría de la enfermedad única. Tendré en cuenta las  dos  primeras  posi- ciones del  desarrollo:  la  instrumental  esquizoparanoide  y  la  depre- siva (patogenética existencial), a la que  agrego  otra:  la patorrít- mica (temporal), que incluye los diferentes tiempos con que  se manifiestan los síntomas generados en la posición patogenética o depresiva, estructurada sobre la base de la posición instrumental esquizoparanoide. A través de todo este trayecto permaneceré con- secuente  con  mi  teoría del  vínculo.  Pero  antes  de  seguir  adelante en la descripción de las posiciones  vamos  a estudiar  los  ingredientes de la causación de una neurosis  o  psicosis,  o  tomando  la  formula- ción  de  Freud: la  ecuación  etiológica,   Entiendo   que  los  principios que rigen la configuración de una estructura patológica son: 1) policausalidad,   2)     pluralidad   fenoménica,   3)     continuidad   genética y funcional, 4) movilidad de las estructuras, 5)  rol, vínculo y por- tavoz, 6) situación triangular.
    Como  primer  principio  debemos  destacar  el  de  policausalidad o ecuación etiológica, proceso dinámico y configuracional, expre- sado en términos del monto de causación. En  detalle,  los  pará- metros son: factor constitucional, dividido en dos anteriores:  el ge- nético propiamente dicho y el precozmente adquirido en la vida intrauterina. La influencia que sufre el feto a través de su relación biológica con la madre incluye ya un factor social, puesto que la inseguridad  o  seguridad   de  la  madre   está   relacionada  con  el   tipo de vínculo que tiene con su pareja y  la  situación  de  su  grupo familiar.  Teniendo  en  cuenta   la   situación  triangular  vemos   que esto  opera   desde   el   comienzo.  Al  factor  constitucional  se   agrega en  el  desarrollo  el  impacto  en   el  grupo   familiar.   La  interacción de este hecho con el factor anterior  da  como  resultado  lo  que  se llama  disposición  o  factor  disposicional    (según  Freud,  fijación  de la libido en una etapa de su curso), lugar al que  se  vuelve  en  el proceso regresivo a fin de instrumentarse, como sucedió en  el  mo- mento  disposicional.  El  regreso  es   promovido  por  el  factor  actual, en  el  que  el  monto   disposicional   entra   en   complementaridad   con el conflicto actual, descrito por mí como depresión desencade-









nante, iniciándose allí una regresión que marca el comienzo de la enfermedad.
    Pluralidad  fenoménica. Este  principio se  basa   en  la  considera- ción  de tres dimensiones fenoménicas de la mente, con  sus  respec- tivas proyecciones denominadas en términos de áreas: área uno o mente, área dos o  cuerpo,  área  tres  o  mundo  exterior.  Estas  tres áreas, fenoménicamente, tienen importancia en cuanto que el diag- nóstico se hace en  función del  predominio  de  una  de  ellas,  aunque un análisis estratigráfico demuestra la  existencia  o  coexistencia  de las tres áreas comprometidas en ese proceso en términos de com- portamiento, pero en distintos niveles. Esto es lo que constituye el comportamiento en forma  de  una  Gestalt  o  Gestaltung  en  perma- nente interacción de las tres  áreas. Sin embargo, tenemos  en cuenta que el proceso ordenador, o sea la planificación, en términos de estrategia, táctica, técnica y logística,  funciona  desde  el  self ubicado en el área uno, es decir, que  ningún comportamiento le es  extraño. Toda  otra  disquisición que  negara  esta  totalidad  totalizante  caería en una dicotomía flagrante.
    Las áreas son utilizadas en la posición instrumental esquizo- paranoide que sigue a la depresión regresional para ubicar los  dife- rentes objetos y vínculos de signos opuestos en un  clima de  diva- lencia, con el  fin, como  ya  dijimos,  de  preservar lo  bueno  y contro- lar lo malo, impidiendo así la fusión de ambas valencias, lo  que significaría la  configuración  de  la  posición  depresiva  y  la  aparición del caos, duelo, catástrofe, destructividad, pérdida, soledad, ambi- valencia y culpa. Si la posición instrumental no  está  paralizada, funciona en base  al  splitting,  configurando  los  vínculos  bueno  y malo con sus  respectivos  objetos.  Aquí aparece  la  fundamentación de una nosografía genética estructural y funcional en términos de localización de los dos vínculos en las tres áreas, con todas las va- riables  que  pueden  existir.  Por  eiemplo,  y  a  título de  ilustración: en las  fobias,  agorafobia  y  claustrofobia,  el  objeto  malo,  paranoide o fobígeno, está proyectado  en  el  área  tres y  actuando;  esto confi- gura la situación fóbica, donde tanto el objeto malo (fobígeno- paranoide) como el objeto bueno, en forma de acompañante fóbico, están  situados  en  la  misma  área.  El   paciente   teme  por  un   lado ser atacado por el objeto fobígeno, preservando por otro el objeto acompañante depositario de sus partes buenas, por medio del meca- nismo de evitación. Así no se juntan, eludiendo la catástrofe que








podría producirse ante  el  fracaso  de  la  evitación.  Toda  una  noso- grafía podría  manifestarse en términos de área comprometida y valencia del  objeto  parcial.  Esta nosografía,  mucho   más   operacio- nal que las conocidas, se caracteriza  por  la  comprensión en  la  ope- ración correctora en términos ya señalados  y  por  su  movilidad  o pasaje  de  una  estructura  a  otra,  constituyendo  esto   el   cuarto  prin- cipio   que   puede   ser   observado    durante    el    enfermarse    y   durante el proceso corrector.
     Continuidad   genética   y   funcional.   La    existencia    de    una    posi- ción  esquizoparanoide  con  objetos   parciales,  es  decir,  el  objeto  to- tal escindido, presupone  la  existencia  de  una  etapa  previa  en  rela- ción con un objeto total  con el  que  se establecen vínculos a  cuatro vías.  La  escisión  o  splitting  se  produce  en  el   acto  del  nacimiento, y todo vínculo gratificante  hará considerar  el  objeto  como  bueno. Esto  es  lo  que  Freud  llama  (erradamente  a  mi  juicio)  instinto  de vida (Eros),  mientras  que  la  otra  parte  del  vínculo  primario  y  de su  objeto,  sobre  la  base  de  experiencias  frustradoras,  se  transforma en objeto malo, en un vínculo persecutorio, lo que de nuevo Freud considera  como  instinto,  en  este   caso,   instinto-de   muerte,   agresión o destrucción (Thanatos).
     Como se ve, a mi  entender,  los  instintos  de  vida  o  de  muerte son  ya  una  experiencia  en  forma  de  comportamiento  donde  lo  social está incluido a través de momentos gratificantes o frustradores, pro- duciéndose  la  inserción  del  niño  en  el  mundo   social.   Ha  adquirido a través de esas frustraciones y gratificaciones  la  capacidad  de  dis- criminar entre varios tipos de experiencias como   primera   mani- festación de pensamiento, construyendo así una primera escala de valores. La  división  del  objeto total  tiene   como  motivación  impedir la destrucción total del objeto, que al escindirse  en  bueno  y  malo configura las  dos conductas  primarias  en  relación  con  amar  y  ser amado y odiar y ser odiado, es decir, dos conductas sociales que determinan el comienzo  del  proceso  de  socialización en  el  niño que tiene un rol y un status dentro de  un  grupo  primario o  familiar. Retomando el  punto  de  partida  de  la  protodepresión, con  la  apari- ción  del  splitting  como  primera técnica   del   yo,  nos   introducimos   en la  posición  esquizopaianoide   descrita   por   Fairbairn   y   M.   Klein en forma paralela a mis primeros trabajos sobre esquizofrenia.
     Con la aparición de esta técnica defensiva se configuran dos vínculos, una situación de objeto parcial en relación de divalencia








(y no de ambivalencia como lo ha definido Bleuler), procesos de introyección y  proyección, de  control  omnipotente,  de  idealización, de negación, etcétera. Teniendo en cuenta este concepto de posición esquizoparanoide es posible revisar el concepto de represión tan importante en la teoría psicoanalítica y punto de partida de la diver- gencia entre Freud y P. Janet. Freud sostenía que  el  proceso  de represión era  una  estructura única y  característica en la génesis  de las neurosis;  Janet  en  cambio  entendía  que  el  proceso  primario podía ser definido en términos de disociación. Pienso  que  el  pleito queda resuelto al  considerar  que  la  represión es  un  proceso  com- plejo que  incluye  la  disociación  o  splitting,  procesos  de  introyección y proyección y de control omnipotente, etcétera.
    Por ejemplo, el fracaso de  este último constituye lo  que Freud llama la  vuelta  de  lo  reprimido,  que  es  lo  negado,  lo  fragmentado, lo introyectado  y  proyectado,  pudiendo  volver  en  cualquiera  de  las tres áreas o dimensiones fenoménicas donde la mente sitúa  los vínculos y objetos para su mejor manejo.  En  este  volver,  lo  repri- mido es vivido por el self como lo  extraño y  lo  alienado.  La  ansie- dad dominante en la posición esquizoparanoide es la ansiedad per- secutoria o paranoide de ataque al yo. como producto de  una  reta- liación  por  la  proyección  de  la  hostilidad1      que  vuelve  agigantada o realimentada como un boomerang sobre  el  propio  sujeto.  Esta ansiedad  paranoide  vuelve  como   si   proviniera   de   objetos  humanos 0 desplazamientos,  depositarios  de  la  hostilidad  de  la  cual  el  yo  se ha  liberado  por  la  proyección. A  esta  ansiedad,  la  única descrita con anterioridad, agrego la otra proveniente  de  las  vicisitudes  del vínculo bueno o  dependencia  de  objetos  depositarios  de  esta  calidad de  sentimientos.  Las  alternativas  sufridas  por   este   vínculo  dan como  producto  otro   tipo  de   ansiedad,   distinta  de  la  persecutoria, con  la  cual,  sin  embargo,  muchos  la  confunden:   es  el   sentimiento de "estar a merced del depositario".
    La ansiedad paranoide y el "sentimiento de estar a  merced" (ansiedad   depresiva   de   la   posición  esquizoide)    son   coexistentes y cooperantes en toda estructura neurótica normal. La antigua diferenciación entre ansiedad, angustia y miedo desaparece en  la medida en que incluimos la dimensión de lo inconsciente o lo

1       La hostilidad emerge como producto de la frustración.

343









implícito. Las definiciones de  ansiedad  y  angustia  estaban  viciadas por el concepto de relación anobjetal.
    La posición esquizoparanoide se vincula con la creciente idea- lización del objeto  bueno,  consiguiendo  el  yo  por  medio  de  su técnica la preservación del objeto idealizado. A medida que se incrementa la idealización de lo bueno aumenta el control y el ale- jamiento de  lo  malo  y  persecutorio,  convirtiéndose  el  primero  en un objeto invulnerable. Esta  situación de  tensión entre  ambos  ob- jetos en distintas áreas hace necesaria la emergencia de una nueva técnica ante el carácter insoportable de la persecución: la negación mágica omnipotente.
    Entre los demás procesos que operan debemos señalar la iden- tificación  proyectiva.  En  este  mecanismo,  el  yo  puede   proyectar parte de sí mismo con distintos propósitos: por ejemplo,  las  partes malas  para  librarse  de  ellas,  así  como  para   atacar  y  destruir  el objeto (irrupción). Se puede también proyectar partes buenas, por ejemplo, para ponerlas a salvo  de  la  maldad  interna  o  mejorar  el objeto  externo  a  través  de  una  primitiva  reparación  proyectiva. En este momento podemos comprender lo que llamo situación de- presiva esquizoide o neurótica. Se produce  por  la  pérdida del  con- trol del depositario y lo depositado. Esta depresión no debe ser confundida con la  depresión de  la  posición  depresiva  básica.  En ésta observamos la presencia de un objeto total, vínculos a 4 vías, ambivalencia, culpa, tristeza, soledad en relación con la imagen del propio  sujeto.   En   la  depresión  esquizoide  se  observa   el  vínculo con un objeto  parcial,  con  depositación  de  los  aspectos  buenos. Es una depresión vivida en el afuera, sin culpa, en una situación divalente y con sentimiento de estar a merced.
El sentimiento básico de  la  depresión esquizoide  es la  nostalgia.
M. Klein la describió, sin  advertir su  estructura  diferenciada,  cuan- do se refirió a la situación de despedida  normal.  La  buena  parte colocada con el objeto viajero  o  depositario  se  aleja  de  la  perte- nencia  del  yo.  Éste     queda  debilitado,  v  a  partir  de  ese  momento no dejará de pensar en su destino;  y si bien la preocupación mani- fiesta es  por  el  depositario,  su  preocupación  está  vinculada  al estado de las partes que de él se han desprendido, creándose una situación de zozobra permanente.
La nostalgia es algo distinto de  la  melancolía. El  término es

344









una condensación creada  por  Hofer  de  las  palabras  griegas  nostos
— (vóorog)   retorno—  y  algos  —(oíXyog)  dolor—.
    El splitting permite al yo emerger del caos y ordenar sus experiencias.  Está  en  la  base   de  todo  pensamiento,  si  considera- mos que  la  discriminación es  una  de  las  primeras  manifestaciones de este comportamiento del área une.
    Posición   depresiva.   La   posición   esquizoparanoide,   al   lograr un  manejo  exitoso  de  las   ansiedades   de   los  primeros  meses,  lleva al niño pequeño a organizar su universo interno y externo. Los pro- cesos  de  splitting,  introyección y  proyección le  permiten  ordenar sus   emociones   y  percepciones,   y  separar  lo   bueno   (objeto  ideal) de lo malo  (objeto  malo).  Los  procesos  de  integración se  hacen más estables y continuos, surgiendo un nuevo  momento  del  des- arrollo: la posición depresiva caracterizada por la presencia  de  un objeto total y un vínculo a cuatro vías. El niño sufre un proceso de cambio súbito y la existencia de  cuatro vías  en  el  vínculo le  acarrea un conflicto de ambivalencia, de donde emerge la culpa. La madu- ración fisiológica del yo  trae como  consecuencia  la organización de las percepciones de múltiple origen, así como el desarrollo y la organización de la memoria. La ansiedad dominante o miedo está referida  a  la pérdida del  objeto,  debido  a  la  coexistencia  en  tiempo y espacio  de  aspectos  malos  (destructivos)  y  buenos  en  la  estruc- tura  vincular.2
    Los sentimientos de duelo, culpa y pérdida forman el núcleo existencial junto a la soledad.  La  tarea  del  yo  en  este  momento consiste en inmovilizar el caos posible o en comienzo, apelando  al único mecanismo o técnica del yo perteneciente a esta posición, la inhibición. Esta inhibición precoz, más o menos  intensa  en  cada caso, va  a  constituir  una  pauta  estereotipada  y  un  complejo  sistema de resistencia al cambio, con perturbaciones del aprendizaje, la comunicación y la identidad. La  regresión  desde  posiciones  más altas del desarrollo a estos puntos  disposicionales,  que  toman  el contexto de lo que M. Klein llamó neurosis infantil, trae como consecuencia la reactivación de este estereotipo al que llamamos depresión básica,  con  paralización  de  las técnicas   instrumentales   de la posición esquizoide. Si el proceso regresivo  del  enfermarse  con- sigue reactivar el splitting y todos los otros mecanismos esquizoides,

2       Que abarca al yo, al vínculo y al objeto.

345








con la reestructuración de dos vínculos con objetos parciales, uno totalmente bueno y otro  totalmente  malo,  se  configuran  las  estruc- turas nosográficas, según la ubicación de estos objetos en las  dis- tintas áreas.
A  las   dos   posiciones   descritas   por   M.   Klein  y   Fairbairn
—estructuras predominantemente espaciales— agregamos el factor temporal  para  construir  la  estructura  tetradimensional  de   la  mente. La situación patorrítmica se expresa en términos, velocidades  o ritmos que constituyen momentos de estructuración patológica, que van de la inhibición y lentificación de los procesos mentales al polo explosivo donde todo sucede con las características —y de allí to- marán su configuración— de las crisis coléricas infantiles. Si esta bipolaridad llega  a predominar en  la manera  de  ser  y  de  expresarse de las  ansiedades  y  de  las  técnicas  del  yo  tendientes  a  controlarlas y elaborarlas, nos  encontramos  en  el  amplio  campo  de  la  enfer- medad paroxística (epilepsia).
     En la ecuación etiopatogénica de la neurosis y psicosis  debe- mos considerar lo que acontece en el proceso-del enfermarse y del recuperarse  durante  la  operación  correctora  con   el  psicoterapeuta, así como la reparación de los aspectos instrumentales del par apren- dizaje-comunicación. Esta perturbación, con antecedentes constitu- cionales,  es  una  estructura  con  vigencia   en  la  posición  depresiva del desarrollo, a la que se vuelve (partiendo de la depresión desen- cadenante) en el proceso regresional.  La  funcionalidad  de  este  pro- ceso debe ser descrita en términos de "volver al lugar donde las técnicas del yo fueron eficaces"; pero al inmovilizar y dificultar la estructura  depresiva  la  hizo  rígida, repetitiva   (estereotipo),  quedan- do en forma latente como  posición  básica. Esta  estructura  actuó como punto  disposicional  en  el  momento  del  desarrollo,  y  si  bien se controló a los miedos básicos, quedó estancada como estructura prototípica que constituye el núcleo patogenético del proceso del en- fermarse. Esto es lo que yo llamo depresión básica (depresión del desarrollo, más depresión regresional con aspectos de la protode- presión).
     Denomino depresión desencadenante a la situación  habitual de comienzo, cuyo común  denominador fue expresado por   Freud   en términos  de privación  de logros vinculados   al nivel   de   aspiración. Este    factor   puede    ser   retraducido    cuando    se    estudia    su    estructura en términos de depresión por pérdida o privación. No sólo en térmi-








nos de satisfacción de la libido y su estancamiento, sino también en términos de privación de objeto, o situación donde el objeto aparece como inalcanzable  por  impotencia  instrumental  de  origen  múltiple. La imposibilidad de establecer un vínculo con el objeto acarrea pri- mero fantasías de recuperación, donde lo fantaseado  está  en  rela- ción con los instrumentos del vínculo (ejemplo: caso del miembro fantasma en la amputación de un brazo; negación de la pérdida del miembro). Esto constituye la defensa inmediata  frente  a la pérdida, que sin embargo no resiste la confrontación con la realidad, sumer- giéndose entonces el sujeto en la depresión. Al imponerse la cruel verdad de la pérdida se  inicia la regresión y elaboración del duelo que configuran la complejidad fenoménica y  genética de  la  depre- sión regresional.
    En  síntesis,  la  estructura  de  la  pauta  depresiva  de  conducta está asentada en la  situación de  ambivalencia frente  a  un  objeto  to- tal. De esta situación de ambivalencia  surge la  culpa  (amor y odio frente a un mismo  objeto,  en  un  mismo  tiempo  y  espacio).  La ansiedad depresiva deriva  del  miedo  a  la  pérdida real  o  fantaseada del objeto, el conflicto de ambivalencia, producto de un cuádruple vínculo  (el sujeto  ama y se  siente  amado, y odia y  se  siente  odiado por  el  objeto),  paraliza  al  sujeto  por  su  intrincada  red  de  relacio- nes. La inhibición se centra en determinadas funciones del yo.  La tristeza, el dolor moral, la soledad y el  desamparo  derivan  de  la pérdida del objeto, del abandono y  de la culpa. Frente  a  esta  situa- ción de sufrimiento surge la posibilidad de una regresión a una posición anterior, operativa e instrumental para  el  control  de  la ansiedad de la posición depresiva.  El mecanismo básico es  la  divi- sión del yo  y  sus  vínculos, y  la  aparición del  miedo  al  ataque  al yo, ya sea desde el área dos (hipocondría) o desde el área tres (paranoia). Aparece también un  miedo  depresivo  frente  al  objeto bueno depositado con sentimiento de estar a merced y nostalgia.
    Las neurosis son técnicas defensivas contra las ansiedades  bá- sicas. Son las más logradas  y  cercanas  a  lo  normal, y están alejadas de la situación depresiva básica prototípica. Las psicosis son  tam- bién formas de manejo de las ansiedades básicas, así como la psico- patía. Las perversiones son formas complejas de elaboración de la ansiedad psicótica, y su mecanismo se centra alrededor del apaci- guamiento  del  perseguidor.  El  crimen   es  una  tentativa   de  aniquilar la  fuente  de  ansiedad  proyectada  desde  el  área  uno  al  mundo  exte-

347








rior, mientras que  este  proceso,  internalizado,  configura  la  situación de suicidio. La  "locura"  es  la  expresión  de  nuestra  incapacidad para  soportar  y  elaborar  un  monto   determinado  de  sufrimiento.  Es- te monto y  nivel de  capacidad  son  específicos  para  cada  ser  humano y constituyen sus puntos disposicionales, su estilo propio de elabo- ración.
     Depresión iatrogénica. Denominamos depresión  iatrogénica  al aspecto positivo   de la operación  psicoterápica  que   consiste en inte- grar al sujeto a través  de una dosificación  operativa de partes dis- gregadas y hacer que   la   constante   universal   de   preservación   de   lo bueno y control de lo malo   funcione   en   niveles   sucesivos   caracte- rizados   por   un    sufrimiento    tolerable,    por    disminución   del    miedo a la pérdida  de lo bueno y una disminución  paralela al ataque,   du- rante la confrontación  de la experiencia   correctora.   En   la   adjudi- cación   sucesiva   de   roles   que   en   ella   se   realiza,   el   psicoterapeuta debe tener la plasticidad suficiente para asumir el rol adjudicado (transferencia), no actuándolo (acting in del terapeuta), sino re- traduciéndolo  (interpretación)  en términos  de, una conceptualiza- ción, hipótesis  o fantasía  acerca del acontecer^subyacente del otro, estando atento a su respuesta (emergente), que a   su   vez   debe   ser retomada en un continuo de hilo de Ariadna  en   forma   de   espiral. Recién   ahora   podemos   formular   lo   que   debe   considerarse    como unidad de trabajo, único  método  que por sus posibilidades de pre- dicción  se acerca más  a un método  científico de   acuerdo   con   crite- rios   tradicionales.   Criterios   que    a   su   vez   deben   ser   analizados    para no caer víctimas  de estereotipos que, actuando   desde   adentro   del ECRO, de manera casi inconsciente, funcionan de parte   del   terapeuta como   resistencia    al   cambio.    La    unidad   de   trabajo   está    compuesta por tres elementos que representan el ajuste de la operación: exis- tente-interpretación-emergente. El emergente es expresado en el con- texto de la operación  y tomado   por   el   terapeuta   como   material. Cuando   el   contenido    es    escotomizado    y    luego    actuado    afuera    por el paciente, configura el acting out,   frente   al cual no hay   que emitir juicio según una ética formal   sino   funcional,   relacionándolo  con   el aquí y ahora que incluye aspectos positivos vinculados con   el   apren- dizaje de la realidad o la reparación  de las comunicaciones. Si el terapeuta juzga al paciente en términos  de bueno, malo, inmoral, etcétera, arriesga la posibilidad de compresión del mismo.
En el proceso corrector, a través de fenómenos de aprendizaje









y comunicación y sucesivos esclarecimientos, se  disminuyen  los miedos  básicos  y   se  posibilita  la  integración  del  yo,  produciéndose la  entrada  en  depresión y  la  emergencia  de un proyecto o prospec- tiva que incluye la finitud como situación propia  y  concreta.  Apa- recen mecanismos de creación y  trascendencia.  La  posición depre- siva  da  entonces  al  sujeto  oportunidad   de   adquirir  identidad,  base del insight, y facilita un  aprendizaje  de  lectura  de  la  realidad  por medio de un sistema de comunicaciones, base de la información. En síntesis, los logros del penoso pasaje por la posición depresiva, si- tuación ineludible en el  proceso  corrector,  incluyen  la  integración que  coincide con la disminución de los miedos  básicos, reactivados por el proceso desencadenante, la disminución de la culpa y la inhi- bición, el insight, la puesta en marcha de mecanismos de reparación, creación, simbolización, sublimación, etcétera, que dan como resul- tado la construcción del pensamiento  abstracto,  el  que por  no arras- trar al objeto subyacentemente existente  resulta  más  útil, flexible, capaz  de  evaluaciones  en  términos  de  estrategia,  táctica, técnica y logística de sí mismo y de los demás.
    La planificación y prospectiva, junto con las últimas técnicas nombradas, constituyen lo que  Freud llama  proceso  de  elaboración que sigue al insight. Este  proceso,  una  vez  puesto  en  marcha,  per- siste aunque se interrumpa el vínculo con  el  terapeuta,  continuán- dose la elaboración después del análisis (after analysis). Esto se da cuando el proceso corrector ha seguido una estrategia adecuada. Paradójicamente es el momento de los mayores logros de autocon- ducción. Con la depresión iatrogénica cerramos nuestro esquema de las cinco depresiones: protodepresión, del  desarrollo,  desencade- nante,  regresional,  iatrogénica. Ellas  constituyen  el  núcleo básico del acontecer de la enfermedad y la curación.
    Retomando los componentes de la causación configuracional, después  del  principio  de  continuidad  genética  estructural  y  funcional a través de cinco depresiones, me referiré al  cuarto  principio: movilidad e  interacción  de  las  estructuras.  Y a  hemos  señalado  el  ca- rácter funcional y significativo de las estructuras mentales que ad- quieren la fisonomía de lo que llamamos enfermedad  mental.  Un análisis  secuencial  y  estratigráfico nos  prueba  el  carácter complejo y mixto de cada una de ellas, diferenciándose unas de otras por el carácter dominante de la ubicación de los  miedos  básicos en  cada área  a  través  de  vínculos significativos.  Genéticamente se  observan

349






}

en el desarrollo, lo mismo que en el  proceso  del  enfermarse  y  el proceso  corrector.  Las  estructuras   son   instrumentales  y  situaciona- les en cada aquí y ahora del proceso de interacción. Las discusiones bizantinas de los psiquiatras se deben en  gran  parte  a  un  malen- tendido, ya que la estructura que se vio en  un  momento  de  obser- vación puede variar en tiempo y espacio, puesto que la  relación vincular con el investigador determina la  configuración de  estruc- turas con ese carácter funcional, instrumental, situacional y vincular, figurando este último en relación con el  tipo específico de codifica- ción y decodificación, aprendizaje, etcétera.
    Por ello sostenemos este principio en sus aspectos fenome- nología) y genético,  estructural  y  clínico.  Quinto  principio:  víncu- lo, rol,  portavoz:  ya  hemos  definido  el  concepto  de  vínculo como una estructura compleja de interacción, no en forma lineal, sino en espiral, fundamento del diálogo operativo,  donde  a  cada  vuelta  hay una realimentación del  yo  y  un  esclarecimiento  del  mundo.  Cuan- do esta estructura se estanca por el monto de los miedos básicos, se paralizan  la  comunicación  y  el  aprendizaje,  estamos   en  presencia de una estructura estática  y  no  dinámica que  impide  una  adapta- ción activa a la realidad.
    El concepto de rol, incorporado a la psicología social y des- arrollado  por  G.   H.  Mead,  el  gran  precursor  de  esta  disciplina, que  basó todo  su  desarrollo  en  el  concepto  de  rol, su interacción, el concepto de mí, de otro generalizado, que representaría el grupo interno como producto de una  internalización de  los  otros,  adolece, sin  embargo,  de  una  limitación  que  hemos  resuelto  incorporando a la idea de grupo interno o  mundo  interno  del  sujeto  la  interna- lización llamada  ecológica.  Consideramos  que  la  internalización  del otro no se  hace  como  un  otro  abstracto  y  aislado,  sino  que  incluye los objetos inanimados, el habitat en su totalidad, que alimenta fuertemente la construcción del esquema corporal. A éste lo  defino como la representación tetradimensional que cada uno tiene de  sí mismo en  forma  de  una  Gestalt-Gestaltung,  estructura  cuya  pato- logía comprende  los  aspectos  de  la  estructura  temporo-espacial  de la personalidad.
    La noción popular  de  "querencia" o  "pago"  va  mucho  más allá de las personas que la integran, y  eso  se  observa  en  las  reac- ciones en las situaciones  de migración:  el miedo a la pérdida para- liza al migrador campesino en el momento en que tiene que asumir








un toí urbano,  provocando  su  marginación. Retomando  el  concepto de  rol,  consideraremos  algunas  situaciones,  las   que   se  presentan con mayor frecuencia en los grupos operativos. El campo del grupo operativo está poblado por los roles prescritos  o  puestos,  que  defi- nimos en términos de pertenencia, afiliación, cooperación, perti- nencia, comunicación, aprendizaje  y  telé,  que  representados  en forma de un cono invertido convergen como roles o funciones para provocar en la situación de tarea la ruptura del estereotipo.
    Se puede decir que en el acontecer  del  grupo  determinadas personas van  a  asumir  estos  roles  correspondientes  de  acuerdo  con sus  características personales;  pero  no  todo  se realiza en  términos de una tarea positiva.
    Otros  roles,  en   cierta   manera   prescritos   por   su   frecuencia, son  asumidos  por  miembros  del  grupo,  como  los  roles   de  porta- voz, saboteador, chivo  emisario  y  liderazgo,  cuando  alguno  de  los roles tiene mando:  el líder autocrático, democrático, al  que  agrego el demagógico, cuya extraña ausencia en los investigadores llama la atención. Los miembros del grupo pueden asumir los roles  con- signados, y cuando la  adjudicación o  asunción del  rol en el  marco del puesto  se  realiza  adecuadamente,  su  funcionalidad  aumenta. Ciertos roles, como el conspirador o saboteador, son generalmente elegidos por el extragrupo e introducidos en el intragrupo  con  una misión secreta de sabotear fundamentalmente la tarea y el escla- recimiento.  Estas   infiltraciones,  en  forma  de  conspiración,  deben ser tomadas como un hecho  natural  y  son  las  fuerzas  que  actúan desde  afuera,   introducidas   en  el   adentro  para   sabotear  el  cambio, es decir, son representantes de la resistencia al cambio. Roles por delegación con a  veces  infinitos  eslabones,  pero  que  van  a  dar  a otro grupo  que,  como grupo  de  presión, asume  en la  comunidad  el rol de la resistencia al cambio y el oscurantismo.
    El nivel de cooperación en los pequeños grupos puede ser operativo, pero también lo es sobre todo en  grupos  más grandes. Cuando los liderazgos toman un campo mayor, a la identificación cooperativa se suma la identificación llamada cesariana, que  puede jugar un rol en la historia cuando las situaciones  grupales  están en peligro o son  incapaces  de  comprender  el  proceso histórico y  cuan- do el miedo reactivado  por  situaciones  de  inseguridad  y  peligro  se hace persecutorio. El movimiento regresivo dirigido por un líder cesariano  trata  entonces  de  controlar  el  grupo  o  tomar  el  poder.

351









Las  identificaciones   de  este   tipo  entre   los  miembros   de  un  grupo o  comunidad,  masa  y  líder, conducen  a  la  idea  de  que  la  desgra- cia  que ha caído sobre la  comunidad  ha  sido  traída exclusivamente por  una  conspiración  de  ciertas  personas  o  grupos,  a  quienes   se les adjudica el rol de responsables y chivos emisarios.  Pero  es  fre- cuente encontrar un hilo  conductor  que  va  del  liderazgo  al  "chiva- to",  donde  ambos  juegan una  especie  de  role-playing,  en el  que uno es el bueno y el otro, el malo.


Situación	triangular

El complejo de Edipo, tal como fuera descrito por Freud, con sus variantes negativas y positivas,  puede  ser  comprendido  de  una  ma- nera mucho más significativa si recurrimos a  su  representación espacial  en forma  de un  triángulo, colocando  en  el  ángulo superior al hijo, en el ángulo inferior izquierdo a la madre, y  en el  ángulo inferior  derecho  al  padre.	. ^*
    Siguiendo la dirección de cada lado del triángulo tenemos una representación de cuatro vínculos. Por ejemplo,  el niño en un pri- mer nivel ama y se siente amado por la  madre;  en  un  nivel sub- yacente  odia  y  se  siente  odiado  por  su  madre;  en  el  lado  contrario es la  relación  del  niño con  su  padre,  donde  en  un  primer  nivel odia y se siente odiado y  en  un  segundo  nivel ama y  se  siente  ama- do. Lo que pocas veces es  consignado  es  el  parámetro que  opera desde la vida prenatal.  Es  la  estructura  vincular  entre  madre  y  pa- dre, donde  uno  ama  y  se  siente  amado  por  el  otro,  u  odia  y  se siente odiado  por  el  otro.  Haciendo  abstracción de  los  participan- tes, este vínculo tendría también cuatro vías; pero  en  realidad, tomado desde ambos  extremos,  se  complica  aún más, porque  tanto uno  como  otro  adjudican   roles  y  asumen  roles  partiendo  de  cada uno de los miembros de la pareja. Dependerá el monto de adjudi- caciones y asunciones del rol de ser amado y  ser  odiado.  Esta  to- talidad, verdadera jungla de  vínculos,  forma  una  totalidad  totali- zante, es decir, una Gestalt donde la modificación de uno de los parámetros acarrea la modificación del todo.
    El  80  %  de  los   trabajos  que  tratan  del  niño  y  sus  vínculos se refiere a la relación con la madre; el padre aparece  como  un personaje escamoteado, pero por eso mismo operativo y peligroso.









Es la  noción  del tercero,   que   definitivamente   nos   lleva   a  definir  a la relación bipolar o vínculo como de carácter bicorporal pero tri- personal.
    El tercero  en  la  teoría de  la  comunicación está  representado por  el  ruido,  que  interfiere  en  un  mensaje  entre   emisor  y  receptor y  que  aplicado  en  cualquier  situación de  conflicto  social  volvemos a encontrarlo como estructura básica y universal. De  cada  ángulo parten, por desplazamientos  sucesivos,  personas  que  desempeñan roles semejantes en relación con edad y sexo; de esta manera nos apartamos progresivamente del endogrupo endogámico hacia el extragrupo exogámico, que representa la  sociedad.  En  el  endogá- mico el tabú del incesto orienta las líneas de parentesco con sus prohibiciones y tabúes, y de esta manera pasamos de la psicología individual,  con  su  situación  endopsíquica,  a  la  psicología  social, que trata de las interrelaciones en el endogrupo o intragrupales, y finalmente a la sociología cuando tratamos de las interrelaciones intergrupales. Es el campo del exogrupo, ámbito específico de la sociología.
    Si consideramos la función partiendo de  estos  parámetros podemos hablar de comportamiento económico, político, religioso, etcétera, en un nivel grupal o comunitario,  cuyo  análisis y  evalua- ción se  realizan  partiendo  de  las  seis  funciones  descritas:  pertenen- cia y afiliación, cooperación y pertinencia, aprendizaje,  comunica- ción y  telé,  cooperando  en  los  niveles  correspondientes  a  los  cam- pos de las ciencias sociales mencionadas y dirigidas hacia  una  si- tuación de cambio que puede ser descrita en los niveles individual, psicosocial,  comunitario  y  en  la  dirección de  los  comportamientos.













353










NEUROSI S Y PSICOSIS:
UN A TEORI A D E L A ENFERMEDA D •










La observación e indagación de los aspectos fenoménicos de la enfermedad mental o conducta desviada, inherentes a la tarea psiquiátrica, permiten a partir del descubrimiento de elementos genéticos,   evolutivos   y    estructurales    alcanzar    una   comprensión de  la  conducta  humana  como  una  totalidad  en  evolución  dialéctica. Es decir  que  tras  los signos   de  una  conducta^anormal",  "desvia- da", "enferma" subyace una situación de conflicto de la que la enfermedad emerge como intento fallido de resolución.
     Desde un enfoque totalizador definimos  la  conducta como es- tructura, como sistema dialéctico y significativo en permanente in- teracción, intentando resolver desde esa perspectiva las antinomias mente-cuerpo, individuo-sociedad, organismo-medio (Lagache). La inclusión de la dialéctica nos conduce a ampliar  la definición de conducta, entendiéndola no sólo como estructura, sino como  estruc- turante, como unidad múltiple o sistema de interacción,  introdu- ciéndose como concepto de interacción dialéctica la noción de modi- ficación  mutua,  de  interrelación  intrasistémica  (el  mundo   interno del  sujeto) e  intersistémica  (relación  del  mundo  interno  del  sujeto con el mundo externo). Entendemos por relación intrasistémica aquella que se  da  en  el  ámbito del  yo  del  sujeto,  en  el  que  los  ob- jetos   y   los   vínculos  internalizados   configuran   un   mundo   interno, una   dimensión  intrasubjetiva   en   la   cual   interactúan   configuran- do un mundo interno. Este sistema no es cerrado, sino que por mecanismos de proyección e introyección se relaciona con el mun-

* Clase n- 25, 1er. año, Primera Escuela Privada de Psicología Social, 1970.








do exterior. A esta forma de  relación la  denominamos  intersisté- mica.  En  este   sentido  hablamos   de  la  resolución  de  antinomias que  han  obstaculizado,  como  situaciones  dilemáticas,  el   desarro- llo de la reflexión psicológica en el contexto de las  ciencias  del hombre.
    Desde la vertiente de  la  psiquiatría  hablamos  de  conducta normal   y   patológica,  incluyendo   así   otro   par   conceptual:   salud y  enfermedad,  al  que  definimos   como   adaptación  activa   o  pa- siva a la realidad. Con el término adaptación nos referimos a la adecuación o inadecuación, coherencia o  incoherencia  de  la respuesta a las exigencias del medio, a la conexión operativa  e inoperante  del   sujeto  con   la   realidad.   Es   decir   que  los   criterios de salud y  enfermedad,  de  normalidad  y  anormalidad  no  son absolutos, sino situacionales  y  relativos.  Definida  la  conducta,  a partir   del   estructuralismo   genético,1          como   un   "intento   de   res- puesta coherente y significativa", podemos enunciar  el  postulado básico de nuestra teoría de la enfermedad mental: toda respuesta "inadecuada", toda conducta  "desviada"  es  la  resultante  de  una lectura distorsionada o empobrecida de la realidad. Es decir,  la enfermedad  implica  una  perturbación  del  proceso  de  aprendizaje de la realidad, un déficit  en  el  circuito  de  la  comunicación, pro- cesos éstos (aprendizaje y comunicación) que se realimentan mu- tuamente.
    Desde  este  punto  de  vista  entendemos   que  el   sujeto   es  sano en la medida en que aprehende la realidad en  una  perspectiva inregradora, en sucesivas tentativas de  totalización,  y  tiene  capa- cidad   para   transformarla   modificándose,   a   su   vez,   él   mismo. Fl suíeto es sano en la medida en  aue  mantiene  un  interiuego dialéctico en el medio v no una relación pasiva,  rígida v estereo- tipada.   La   salud   mental   consiste,   como  lo  hemos   dicho,   en  un

1 Compartimos muchos de los conceptos fundamentales sostenidos por esta corriente de pensamiento, particularmente la afirmación de que "todo com- portamiento tiene un carácter de estructura significativa" y "que el estudio positivo de todo comportamiento humano reside en el esfuerzo por hacer accesible esa significación". Nos atrae particularmente el enfoque dialéctico de esta perspectiva para la que "las estructuras constitutivas del comporta- miento no son datos universales, sino hechos específicos nacidos de una génesis pasada en situación de sufrir transformaciones que perfilan una evo- lución futura". (L. Goldmann, Cénese et Structure, Mouton, La Haya, 1965.1









aprendizaje   de   la   realidad   a   través   del   enfrentamiento,   manejo y solución  integradora  de  los  conflictos.  Podemos  decir  también que consiste en una relación, o mejor dicho en una aptitud  sin- tetizadora y  totalizante  en  la  resolución  de  las  antinomias  que surgen en su relación con la realidad.
    Hemos definido la estructura como unidad  múltiple,  como sistema; esto  nos  remite  a  la  enunciación  de  los  principios  que rigen la configuración de esa  estructura, ya  sea  patológica o nor- mal. Estos principios son:

1)  Principiodepolicausalidad2)    Principiodepluralidad	fenoménica3)  Principiodecontinuidad	genética	y	funcional4)  Principiodemovilidad     de    las    estructuras     Agregamos a esto tres nociones  que  nos  permitirán  com- prender la configuración de  una  estructura.  Son  las  de  rol, vínculo y portavoz.

1)	Principio	de    policausalidad

Ya   en   el   campo   específico   de   la    conducta    desviada,    pode- mos decir que en la génesis de  las  neurosis  y  psicosis  nos  en- contramos con una pluralidad causal, una ecuación etiológica compuesta   por   varios   elementos   que   se   van   articulando   sucesi- va  y  evolutivamente,  a  los  que  Freud  llamó  series  complemen- tarias. En este proceso dinámico  y  configuracional  interviene  en primer  término  el  factor  constitucional.  En  este  factor,  enunciado por Freud, distingo: a) elementos genéticos, hereditarios, lo ge- notípico o  genético  en  sentido  estricto,  y  b)  lo  fenotípico,  es decir, aquellos elementos resultantes del contexto social que  se manifiestan en un código  biológico.  Queremos  decir  que  el  feto sufre  la  influencia  del  medio  social  aun   en   el   aparente  resguardo de  su  vida  intrauterina,  por   medio   de   las   modificaciones   del medio materno. A través de esas modificaciones  impactan  el  de- sarrollo del  feto  las  distintas  alternativas  de  la  relación  de  sus padres, la presencia o ausencia del padre, los conflictos  del  grupo familiar,  sus  vicisitudes  de  orden  económico,  situaciones  de  peli- gro individual o social, etcétera. Todo esto causa un monto de an- siedad en la madre que se traduce en el feto en alteraciones meta-








bélicas, sanguíneas, etcétera. Así, lo fenotípico y lo genotípico se articulan en la vida intrauterina para la estructuración del factor constitucional.
    Una  vez  nacido  el  niño,  el  factor  constitucional  interactúa con el impacto de la presencia del niño en el grupo familiar, las características que con dicha presencia adquiere la constelación familiar, los vínculos positivos o negativos que en esa situación triagular  (padre-madre-hijo)  se   establecen.   Estas   primeras   viven- cias y experiencias se articulan con lo constitucional, lo que Freud denominó factor disposicional.
    Desde el  nacimiento  y  durante  el  proceso  del  desarrollo  el  ni- ño padece en su relación con el medio permanentes exigencias de adaptación.  Se  dan  situaciones   de  conflicto  entre   sus  necesidades y tendencias  y  las  exigencias  del  medio.  Surge  así  la  angustia  co- mo señal de alarma ante el peligro que engendra la situación con- flictiva. Si esa  situación  es  elaborada,  es  decir,  si  el  conflicto se  resuelve  en  una  solución  integradora,  el  proceso   de   aprendi- zaje  de  la  realidad  continúa  su  desarrollo  normal.  Pero  si   el sujeto  no  puede  elaborar  su  angustia  ante  el  conflicto,   y  la  con- trola y reprime por medio  de  técnicas  defensivas,  que  por  su  ri- gidez tendrán el  carácter de  mecanismos  de  defensa  estereotipados, el conflicto no se liquida sino  que  se  elude  y  queda  en  forma  la- tente como punto disposicional,  con  un  estancamiento  de  los  pro- cesos de aprendizaje y comunicación (lo que Freud denominó de fijación de la libido).
    Un factor actual o desencadenante, y con esto aludimos a un determinado monto de privación, una pérdida, una frustración o sufrimiento determinarán una inhibición del aprendizaje y las con- secuentes regresión al punto disposicional y  recurrencia  a  las  técni- cas de control de la angustia  (posición patoplástica o  instrumental), por medio de las cuales el sujeto intentará desprenderse de  la  si- tuación de sufrimiento.
    Queremos decir que  el  sujeto,  por una  pérdida real  o  fantasea- da de un vínculo, por una amenaza de frustración o sufrimiento, se inhibe y detiene parcialmente su proceso  de  apropiación o  apren- dizaje de la realidad. Detiene parcialmente su progreso y recurre a mecanismos en ese momento operativos, aun cuando no lo son to- talmente, ya que el conflicto no está resuelto sino eludido. Esto con- figurará una pauta de reacción que si se estereotipa da lugar a un









punto de fijación. El grado  de inadecuación del mecanismo  arcaico (que en  el momento  del  desarrollo al  que  se regresa resultó opera- tivo) y la intensidad de la estereotipia de su  empleo  nos  darán un índice del  grado  de  desviación de  las  normas  que  padece  el  sujeto y de las características de su adaptación (activa o pasiva) a la reali- dad. Por todo esto, podemos decir con Feud: "Cada sujeto hace la neurosis que puede y no la que quiere".
    La neurosis o psicosis se desencadena cuando el factor dispo- sicional se conjuga con el conflicto actual. Cuando el monto de lo disposicional   es  muy  elevado,  un  conflicto   actual,  por  escasa  que sea  su  intensidad,  es   suficiente  para  desencadenar   la  enfermedad. Por eso hablamos de la complementaridad de  los  factores  intervi- nientes.
    Nos interesa señalar que los conceptos de constitución y dis- posición son de naturaleza psicobiológica. Con eso  queremos  in- sistir en que la teoría psicoanalítica de los neurosis y psicosis no postula, como equivocadamente se afirma en cierta literatura psi- quiátrica, la psicogénesis de las neurosis y psicosis, ya que esto im- plicaría una parcialidad de  la  unidad psicofísica.  Estos  tres  tipos de factores mencionados se intrincan en la configuración  de  las neurosis y psicosis. La enunciación de esta  ecuación  etiológica permite  superar  una  concepción  mecanicista  que  establece  una estéril antítesis entre lo  exógeno y lo  endógeno, Freud  sostiene  que la correlación entre lo endógeno y lo exógeno debe ser comprendida como la complementaridad entre disposición y destino. Por  nuestra parte, queremos  señalar  que  los  psiquiatras  llamados  "clásicos", al insistir en los factores endógenos de causación, escotomizan entre otras cosas el monto de privación o conflicto actual, que al  hacer impacto en un umbral variable en cada sujeto completa el aspecto pluridimensional de las neurosis y psicosis.


2>       Principio      de     pluralidad      fenoménica

Este principio se funda sobre la consideración de tres dimensiones fenoménicas o áreas de expresión de la conducta. Cada área es el ámbito proyectivo en el que el sujeto ubica sus vínculos en un ínter- juego   de   mundo   interno   y   contexto   exterior   mediante   procesos de internalización y externalización. En este interjuego el cuerpo








resulta  un área  intermedia  e  intermediaria.  Cada una  de  estas  áreas
—mente,  cuerpo  y  mundo  externo—  tiene  un código expresivo  que le es propio.
    Por ser  el  hombre  una  totalidad-totalizante  (Sartre),  su  con- ducta comprometerá siempre, aunque en grados diferentes, las  tres áreas de  expresión. Hablamos  de  grados  de  compromiso  de  áreas en el  sentido  de  que  la  depositación de  los  objetos  con  los  que el  sujeto  establece  vínculos  es   situacionalmente  más  significativa en el área que aparece como predominante.  Por la  fantasía incons- ciente, el self (representación del  yo)  organiza  proyecciones  de objetos y vínculos en tres áreas, a las que llamaremos dimensiones proyectivas. Como consecuencia de esas proyecciones el sujeto ex- presará fenoménicamente, a través de distintos  signos, en la mente, en  el  cuerpo y  en  el mundo  sus  relaciones  vinculares.  Es  decir  que en este  sistema  de signos  que  es  la conducta la  aparición de  signos en un ámbito determinado es  un  emergente  significativo  que  nos remite a las  relaciones  vinculares  del  sujeto,  a  su  manera  de  per- cibir  la  realidad  y  a  la  modalidad  particular  de   adaptarse   a   ella. Es decir, a la modalidad particular de resolver sus conflictos. Estas modalidades  configuran  lo  que  llamaremos  la  estructura   de  carác- ter del  sujeto.  La  conducta  es  significativa,  es  un sistema  de  signos en  el  que  se  articulan  significantes  y  significados,  por  lo  cual  se hace comprensible y modificable terapéuticamente. Los aspectos fenoménicos de la conducta, expresados en distintos ámbitos tem- poro-espaciales, son la resultante de la  relación  de  sujeto,  depo- sitante, "lo depositado", con su valencia positiva o negativa, y la ubicación de los vínculos y objetos en un ámbito perceptual sim- bólico: el  área.  El  sujeto  proyecta  vínculos  y  objetos  y  actúa  lo proyectado.  Por  eso,  sólo  la  interacción  dialéctica  del  sujeto  con el contexto permitirá una rectificación,  una experiencia discrimi- natoria y por ende correctora de su lectura de la realidad.  El  diag- nóstico  de  la  enfermedad  se  establece  en  función  del  predominio de una de las áreas por una multiplicidad sintomática, aunque el análisis  estratigráfico nos  muestra  en cada  situación el  compromiso y existencia de las tres  áreas.
    Queremos  señalar  sin  embargo  que  la  mente  opera  por  el  self a través de mecanismos de proyección e introyección, como estra- tegia de esa ubicación, en los distintos ámbitos proyectivos, de los vínculos buenos o malos en un clima de divalencia y con la fina-









lídad de preservar ío bueno y controlar lo  malo.  Por  esa  deposí- tación es que las áreas adquieren para el sujeto una significatividad particular en relación con la valencia positiva o negativa de lo depositado.
    En  la  divalencia,  el  yo,  el  objeto  y  el  vínculo  —estructura esta última que incluye al yo, al objeto  y  a  la  relación dialéctica entre ambos— están escindidos y la tarea defensiva consiste en mantenerlos en esa escisión, ya  que si  lo bueno y lo malo  se  reunie- ran en el mismo objeto, el sujeto caería en una depresión, con  su secuela de dolor y culpa, en una situación de ambivalencia. El yo elaborará también una estrategia para reunir los aspectos buenos y malos en un objeto (integración).
     Postulamos     sobre    la	base    de    estos    conceptos	una     nosografía genética,     estructural    y   funcional    en     términos    de    localización     de los vínculos	(bueno	y	malo)		en	las	tres	áreas	mente-cuerpo-mundo externo,   con   todas   las   variables   que   de   esa   ecuación   puedan   surgir.
Ejemplificando, podemos  decir que  el  sujeto  fóbico proyectará
y actuará el objeto bueno y el objeto malo  pn^ l  área  del  mundo exterior. Por esa depositación se comportará evetativamente, es  de- cir,  presentará conductas  de  fuga como  frente  a  un  ataque  exterior, y sentirá, por ejemplo, angustia en los espacios  cerrados  (claus- trofobia)  o  en  los  espacios  abiertos   (agorafobia),  en  los  que  se siente a merced del perseguidor.
    En  la  esquizofrenia  el  objeto   perseguidor   (vínculo  malo) puede  estar proyectado en  el  área  tres   (mundo  externo)   y  el bueno en el área de  la mente,  caracterizándose así la esquizofrenia para- noide con una retracción de la realidad exterior  y un  encierro  autís- tico y  narcisista  del  sujeto.  En  el  alejamiento  del  mundo  externo, para evitar el objeto malo,  se  refuerza  la  privación  que  mencio- namos como factor desencadenante.


3\    Principio    de    continuidad    genética    y    funcional

Con este principio postulamos la  existencia  de  un  núcleo  patoge- nético central  de  naturaleza  depresiva  del  que  todas  las  formas  clí- nicas resultarían tentativas de desprendimiento. Estas tentativas se instrumentarían a  través  de  las  técnicas  defensivas  características de la posición esquizoparanoide descrita por Melanie Klein, a la








que yo denomino patoplástica o  instrumental.  Es  decir que podría- mos  hablar  de  una  única  enfermedad   con   un   núcleo   patogenético depresivo y una  instrumentación que  tiene como  mecanismo  central la escisión o  splitting  del  yo,  del  objeto  y  de  los  vínculos  del  yo con los  objetos.  A  partir  de  esa  escisión  o  splitting  el  sujeto  recurre a las otras técnicas de la posición esquizoparanoide: la proyección (ubicación fuera de sujeto de los objetos internos), la introyección (pasaje  fantaseado  al  interior  del  sujeto  de  los  objetos   externos  y sus cualidades), el control omnipotente de los objetos tanto inter- nos"como externos, la idealización, etcétera. La alternancia e intrin- cación de la  posición  depresiva  y  la  esquizoparanoide  configuran una continuidad subyacente a los distintos aspectos fenoménicos característicos de los diversos cuadros clínicos.
    Consideramos en la enfermedad mental una  génesis  y  una secuencia vinculada a situaciones depresivas, de pérdida, de priva- ción, de dolor, que son vividas  como  catástrofe interna  en un  clima de ambivalencia y culpa  en  el  que  el  sujeto  padece  por  sentir  que odia y ama simultáneamente al mismo objeto, a la  vez  que  es también amado y odiado por ese objeto. Es decir que  en  la  relación con ese obi'eto pueden existir  experiencias  gratificantes  (vínculo bueno) o frustrante (vínculo malo).
    Estas pautas  tienen  su  antecedente  en  dos  situaciones  incluidas en el desarrollo infantil normal. Con el nacimiento el niño sufre la primera  pérdida de la  relación simbiótica con  su  madre  (pérdida del seno materno) y  queda  librado  a  las  exigencias  del  medio  ex- terno  en  un  estado  de  dependencia  total.  En  esta  situación, en  la que vivirá experiencias gratificantes, surgidas de la satisfacción de deseos y necesidades, y experiencias frustrantes, estructurará sus vínculos positivos y negativos de acuerdo con la cualidad de la experiencia en cuya configuración intervienen ya fantasías incons- cientes.
    En ese estadio de su desarrollo,  que  abarca  los  seis  primeros meses  de vida, el  sujeto  recurre  por primera  vez,  y con  la  finalidad de ordenar su universo para lograr una discriminación de sus emo- ciones y percepciones, al ya mencionado mecanismo de escisión; relacionándose así, a partir del  splitting,  con lo  que vivencia  como dos  objetos,  uno  totalmente  bueno,  gratificante,   al   que   ama  y  por el que es amado, y otro totalmente malo, frustrante, peligroso y persecutorio, al que odia y por el que se siente odiado. Esta esci-








sión y relación del yo con dos objetos de valencias opuestas se denomina divalencia y es característica de la  posición  esquizopara- noide.
    La ansiedad dominante en esta situación es  la  ansiedad  para- noide  o  miedo  al  ataque  del  perseguidor,  que   es   tanto   mayor cuanto  mayor  haya  sido  el  monto  de  hostilidad  de  la  que  el  sujeto se ha  librado proyectándola en el objeto interno y frustrante.
    Con el proceso fisiológico de  maduración y el  manejo  opera- tivo de las ansiedades, el yo del niño logra una mayor integración, entrando así en una nueva fase,  a la  que  M.  Klein denominó posi- ción depresiva del desarrollo  (entre los  seis meses y el año de vida) . Hay un proceso  de  cambio  como  una  organización  integrativa  de las  percepciones.  El  sujeto  reconoce  el  objeto  total.  No  lo  escinde, no lo divide, se  relaciona  con  él  como  totalidad.  Esto  se  da  cuando el niño comienza a reconocer  a  su  madre  no  en  forma parcial  (pe- cho, voz, calor, olor), sino como totalidad. Por el desarrollo de la memoria y de la capacidad  integrativa  establece  con  el  obíeto vínculos a cuatro vías, es decir  que  ama y se  siente,  amado y  odia y se siente odiado por el mismo obieto, en el aue descubre reunidas posibilidades de gratificación y frustración. De la misma manera, reconoce dentro de  sí  sentimientos  de  amor  y  gratitud  coexistiendo con hostilidad y agresión. Esto provoca el  sentimiento  de  ambiva- lencia  con  el  temor  a  la  pérdida  del  objeto   amado  y  sentimiento de culpa por  miedo  a  que  los  impulsos  hostiles  puedan  dañar  a dicho objeto.
    La ambivalencia paraliza al sujeto, que  tiene  en  ese  momento como único recurso defensivo la inhibición que lo conducirá a la regresión y disociación. Todo esto configurará una pauta estereo- tipada  de reacción que  emerse  (a  la  que  se  regresa)  en  el  proceso del enfermar a partir del conflicto actual o desencadenante.
    Así, ante la situación de sufrimiento, característica de la de- presión, surge la posibilidad de una nueva regresión a otra posición anterior, operativa o instrumental, que  permite  el  control  de  la ansiedad. El sujeto sale de la inhibición y del conflicto de  ambi- valencia por  una  nueva  disociación, y  la  ansiedad  paranoide  (mie- do al ataque) reemplaza a la culpa (miedo a la pérdida).
    Las neurosis son técnicas defensivas contra las ansiedades  bá- sicas. Dichas técnicas  son  las  más logradas  y  cercanas  a  lo  nor- mal, y si bien resultan intentos fallidos de adaptación, se encuen-

362








tran más alejadas de la  situación depresiva  patogenétíca. Las  psi- cosis son también  intentos  de  manejo  de  las  ansiedades  básicas, pero menos  exitosas  que  las  neurosis,  es  decir,  con un  mayor  grado de desviación de la norma de salud. Lo mismo sucede en las psicopatías, cuyo mecanismo  prevalen te es  el  de la  delegación. Den- tro de las psicopatías, las perversiones se manifiestan como formas complejas de elaboración de las ansiedades básicas, y su mecanismo general se centra alrededor  del  apaciguamiento  del  perseguidor  (ob- jeto malo). El crimen (también incluido en este cuadro)  constituye la tentativa  de  aniquilar  la  fuente  de  ansiedad  proyectada  en  el mundo  externo.  Cuando  esta  fuente  es  ubicada  en  el  propio   sujeto se configura la conducta suicida.
    El fracaso de la elaboración del sufrimiento de la posición depresiva  acarrea  en   forma  inevitable   el  predominio   de  defensas que implican el bloqueo de las emociones y de la actividad de la fantasía. Estas defensas estereotipadas impiden, sobre  todo,  cierto grado de autoconocimiento o insight necesario para una adaptación positiva a la realidad. Es decir  que  el  bloqueo  del  afecto,  de  la fantasía y del pensamiento que se observa en los distintos cuadros clínicos determina una conexión empobrecida con la realidad y una dificultad real de modificarla y de  modificarse  a  sí  mismo  en  ese ínter juego dialéctico que es para nosotros un criterio de salud.
    En cuanto a  la  situación depresiva,  tomada  como  hilo  conduc- tor a través del proceso del enfermar y del proceso terapéutico, consideramos la existencia de cinco formas características, a las que denominamos: a) protodepresión, surgida de la pérdida que el niño vivencia  al  abandonar  el  claustro  materno;   b)   posición  depresiva del desarrollo, señalada por la situación de  duelo o pérdida  (deste- te), conflicto de ambivalencia  por  una  integración  del  yo  y  del objeto, culpa y tentativas de elaboración; c)  depresión de comienzo o desencadenante. Es el período prodrómico de toda  enfermedad mental y emerge ante una situación de frustración o pérdida; d) depresión regresional, la que implica la regresión a los puntos disposicionales anteriores, característicos de la posición depresiva infantil  y  su elaboración fallida;  e) depresión iatrógena. Denomina- mos así  a  la  que  se  produce  cuando  en  el  proceso  corrector  se intenta la integración de las partes del  yo  del  paciente,  es  decir, cuando la tarea consiste en el pasaje de la estereotipia de  los  me- canismos de la posición esquizoparanoide a un momento depresivo








en el que  el  sujeto  puede  lograr  una  integración tanto  del yo como del objeto  y  de  la  estructura  vincular que  los  incluye.  Adquiere  así lo que llamamos insight o capacidad de autognosis, lo que le permite elaborar un proyecto con la inclusión de la muerte como situación propia y concreta. Esto  significa  enfrentar  los  problemas  existen- cíales y  el  logro  de  una  adaptación activa  a  la  realidad  con  un estilo propio y una propia ideología de vida. Pero  el  momento depresivo de integración y la  autognosis  implican sufrimiento;  por eso dice Rickman que "no hay curación sin lágrimas", pero agrega- mos que este sufrimiento es operativo.
    La operación psicoterapéutica o proceso corrector consiste en última instancia en un proceso de aprendizaje de la realidad y de reparación de  la  red  de  comunicación  disponible  para  el  sujeto. La confrontación que impica la experiencia  correctora  cuando  el sujeto  puede  integrarse  en  una  situación  de  sufrimiento   tolerable por la discriminación de los miedos  básicos determina  un manejo más adecuado de las  técnicas del yo en  la  tarea  de  preservación de lo bueno y control de lo  malo.  ¿En qué consiste es$ confrontación? En un proceso en el que  el  sujeto  adjudicará al  terapeuta  distintos roles   según  sus  modelos   internos   (transferencia).  En  este  proceso de adjudicación  se  hará manifiesta  su  distorsión  en  la  lectura  de la realidad. Estos roles no serán actuados, sino retraducidos (in- terpretados) en una conceptualización o hipótesis acerca del acon- tecer inconsciente de su paciente. La respuesta  del  sujeto  será  reto- mada en ese diálogo como emergente, como signo que nos remite nuevamente a ese acontecer, que es el hilo  que  nos  permite  com- prender y cooperar con él en la modificación de su percepción del mundo y las formas de su adaptación a la realidad.
    Hemos  enunciado cuatro  principios  que rigen,  a  nuestro  juicio, la configuración de toda estructura patológica o  normal. Me  refe- riré ahora al mencionado en último término.


4)	Principio  de   movilidad   de   las   estructuras

Manejar este concepto implica situarse ante el paciente con  un  es- quema referencial plástico que permita  comprender  que  las  estruc- turas son instrumentales y situacionales en cada  aquí y  ahora  del proceso de interacción; que las modalidades o técnicas del manejo

364








de las ansiedades básicas, con su localización de objetos y vínculos en las distintas áreas, son modificables según los procesos de in- teracción en los cuales se compromete  el  sujeto.  Esta  afirmación tiene importantes implicaciones en lo que se refiere a la labor diagnóstica.
    Retomando lo enunciado  al  referirnos  al  principio de  plurali- dad fenoménica, podemos afirmar que un análisis secuencial de la sintomatología de un paciente  nos  muestra  que  el  sujeto  en  di- versas situaciones presenta distintas defensas, distintas técnicas de manejo de sus ansiedades,  con una  variable  ubicación de  sus víncu- los en las distintas áreas,  en  la  permanente  tarea  de  preservar  lo bueno y controlar lo malo. Como  ya  lo  hemos  dicho,  existiría un único núcleo patogenético, de naturaleza depresiva, y una instrumen- tación que tiene como mecanismo central la escisión del yo, de los objetos  y  de los  vínculos, y  que  se  complementa  con  el  repertorio de  técnicas  defensivas  de  la  posición  esquizoparanoide.  El  hecho de que todos los cuadros clínicos aparezcan  desde  esta  perspectiva como tentativas de desprendimiento de ese núcleo patogénico nos permite postular, teóricamente, lo que resulta un  dato  de  obser- vación clínica: la movilidad de las estructuras y su naturaleza si- tuacional.  Así  como  por  el  análisis  secuencial  podemos  advertir dicha movilidad, el análisis estratigráfico nos revela el grado de compromiso de las áreas, o  sea,  el  monto  y  calidad  de  la  dispo- sición que hace el sujeto en cada área. Tenemos así un área involu- crada en primer término por la multiplicidad sintomática, lo que orienta el diagnóstico situacional y  estructural,  a  la  vez  que  pode- mos observar el grado de compromiso (siempre en términos de depositación) de las otras dos  áreas, lo  que  nos  permitirá esta- blecer el pronóstico.








ALGUNA S OBSERVACIONE S SOBR E L A TRANSFERENCI A E N LO S PACIENTE S PSICÓTICOS *










El fin que aquí persigo es hacer resaltar algunos aspectos de la transferencia y especialmente aquellos de los pacientes  esquizofré- nicos. Todo lo que ha  sido  tan  brillantemente  expuesto  por  mis colegas Dr. Lagache, Dr. Slumberger y la profesora  A.  Aberastury puede ser aplicado de una manera general en el tratamiento de los psicóticos.
     Deseo hacer notar las contribuciones de M. Klein y de Frida Fromm-Reichmann  y  sus  aspectos   significativos:   los   puntos   de vista que expongo son el resultado de mi trabajo como analista de psicóticos. Considero  que  las  ideas  expresadas por M.  Klein sobre los  mecanismos  esquizoides  y  por  Susan  Isaacs  sobre  la  naturaleza y la función de  la  fantasía  indican  la  dirección de  las  investigacio- nes futuras.
    Frida Fromm-Reichmann demostró en  su  primer trabajo  sobre "E l problema de la transferencia en los esquizofrénicos" la  exis- tencia de ésta (la transferencia), así como sus  características esen- ciales. El  esquizofrénico  debe  ser  considerado  como  una  persona que ha sufrido graves experiencias traumáticas en  su  primera  in- fancia, en  una  época en  que  su  yo  y  su  capacidad  para  examinar la -realidad no estaban aún  suficientemente  desarrollados.  Estas precoces experiencias traumáticas parecen dar la base psicológica

* Relato oficial presentado a la XIV Conferencia de Psicoanalistas de Lengua Francesa (noviembre de 1951) y publicado en la Revue Francaise de Psycha- nalyse, 1952, tomo XVI, n? 1-2.
Revista de Psicoanálisis, 1961, tomo XXVIII, n- 2, Traducido al castellano por María C. Grondona y Héctor J. Cassinelli.

366








de la  influencia  patogénica de las  frustraciones  para  el  futuro.  En esta tapa el niño  vive  en  un  mundo  narcisista,  el  trauma  es  una herida  al  egocentrismo  infantil,  y  el  sujeto  se  transforma  en  un niño extremadamente sensible a las frustraciones de la vida,  su capacidad  para  resistir  los  traumas  se  agota  fácilmente,  escapa  de la realidad, que se vuelve  insoportable,  tratando  de  restablecer  el mundo autístico infantil. Este tipo de desarrollo influye  decidida- mente  sobre  la  actitud  del  paciente  hacia  el  analista,  y  la  conducta de este último  deberá estar  condicionada  por  la  comprensión de esta situación. El esquizofrénico es extraordinariamente suspicaz y desconfiado,  trata  continuamente  de  poner  a  prueba  al  analista  an- tes de aceptarlo. Su necesidad  de  dependencia  es  extrema  (inse- guridad esquizofrénica), su actitud narcisística es una  defensa  de esta situación anterior, puesto que  siente  que la reacción de  desilu- sión puede tener efectos catastróficos.
    Si las reacciones esquizofrénicas son más tumultuosas y apa- rentemente  más imprevistas  que  las  de  los  neuróticos, esto  se  debe a  los  inevitables  errores  del  analista.   Estos   enfermos   son  capaces de desarrollar fuertes corrientes de afecto, de amor  (transferencia positiva) y de odio (transferencia negativa) hacia  el  analista,  y configurar las situaciones  de  transferencia  en  el  sentido  más  es- tricto.
     La separación  del  esquizofrénico  de  la  realidad  no  es  com- pleta. Alejándose  del  mundo   se   defiende   de   él,   pues   para  él   éste le es  hostil.  Las  relaciones  de  objeto  se  conservan  y  la  transferencia debe ser comprendida en estos términos; de la misma manera debe comprenderse la concepción del narcisismo secundario, que está condicionada por una relación  especial   (identificación)   con   un objeto introyectado.
    En la relación transferencial repetirá una relación de objeto particularmente  intensa  establecida  durante  la  infancia  con  un  ob- jeto bueno  (uno  de  sus  padres  o  una  de  las  personas  que  lo  ro- dean) ; esta relación le servirá  de  apoyo  en  la  medida  que  fue menos ambivalente.
    La tendencia a establecer contacto con  otras  personas  es  tan intensa como la tendencia al aislamiento como defensa. La relación establecida debe ser significativa, comprensible y terapéuticamente útil.
El analista debe acercarse al esquizofrénico con la mayor sensi-









bilidad, los mayores cuidados y precauciones para no reforzar su desconfianza.   Para  esto  debe  superar  su  propia  angustia,  que   sien- te frente a la soledad del paciente y al hecho de  penetrar  en  el aislamiento del esquizofrénico.
    El analista debe mantener una actitud de aceptación y de complacencia en lo concerniente  al  aspecto  infantil  (el  niño recha- zado y frustrado), a  la  vez  que  una  actitud  de  respeto  y  compren- sión de acuerdo con la edad cronológica del paciente.
    Decir  claramente  al  enfermo,  el   cual   aparentemente  no   está en estado  de  comprender,  la  necesidad  y  razones  del  tratamiento  es el punto de apoyo de una serie de  interpretaciones  con  el  fin  de alcanzar  un  insight  progresivo.  Todo  otro  tipo  de   acercamiento vicia desde el comienzo de la relación transferencial.
    Los  métodos  para  fomentar  la  transferencia   positiva,  como, por ejemplo, el no  analizarla,  no  deben  emplearse;  la  transferencia debe  ser  analizada   sobre  todo   en   su  aspecto  negativo.  Solamente los elementos que son una expresión de la interrelación real y po- sitiva  con  el  analista  deben   ser  respetados;   durante  su  recupera- ción el paciente traerá él mismo estos temas. ' *
    Se  debe  evitar  interpretar  solamente  los  contenidos;  el   pa- ciente  necesita  la   ayuda   del   analista   para   comprender  la   génesis y  la  dinámica de  sus  angustias  y  defensas  contra  éstos  (conteni- dos) .  La  investigación de  las  "operaciones  de seguridad"  (Sullivan) o  de  las   defensas  empleadas  en  la  situación  transferencial  contra las angustias que han surgido en esta  situación es la  dirección basal que dirige la técnica tanto en  el  análisis de  los  neuróticos como  en el de los psicóticos (F. F. Reichmann).
    La   situación  transferencial   despierta   angustias  muy  precoces, y el paciente  repite  sus  angustias  y  defensas  características durante el tratamiento. La intensidad condiciona neurosis, psicosis y carac- teropatías de transferencia que ocupan la parte central del trabajo analítico. El material de los sueños es muy representativo de esta situación, sobre todo  si  se  lo  considera  en términos de la relación de  objetos  —objetos  introyectados,   realidad   interior,  estructura  del yo (disociación), etcétera.
    La situación transferencial se vuelve comprensible si se  la considera como la expresión de una fantasía inconsciente, con una génesis,  una  estructura,  un   contenido  y  una  función  particulares, tal como es concebida por M. Klein, S. Isaacs, Joan Riviére y Paula

368








Heímatm. Citaré algunas condiciones de trabajo  de  S. Isaács  re- ferentes   a   la    situación   transferencial    que    se    manifiesta    como una totalidad (Gestalt) en función,  es decir, una conducta (Dr. Lagache):
    a) Las fantasías son el contenido primario de los procesos mentales inconscientes.
    b) Las fantasías inconscientes se  refieren  primeramente  al cuerpo y representan fines instintivos dirigidos hacia los objetos.
    c) Estas fantasías son en primer lugar los representantes psí- quicos  de  los  instintos  libidinosos y  destructivos;  desde el  comienzo de su desarrollo se elaboran como defensa, como  cumplimiento  de deseos y como contenidos de angustia.
    d) Los postulados de  Freud  sobre  la  "Satisfacción alucinato- ria de los deseos, su introyección primaria y su proyección" son la base de la vida de la fantasía.
    e) A través de las experiencias externas las  fantasías se  ela- boran  y  pueden  expresarse,  pero  su  existencia  no  depende  sola- mente de la experiencia externa.
    f) Las fantasías no dependen  de  las  palabras,  aunque en  cier- tas condiciones puedan ser expresadas por medio de palabras.
    g) Las primeras fantasías se experimentan  como  sensaciones; más tarde toman la forma de imágenes plásticas y  de  representa- ciones dramáticas.
    h) Las fantasías tienen tanto efectos psíquicos como  corpo- rales; por ejemplo, los síntomas de conversión, las cualidades cor- porales, el carácter y la personalidad, los síntomas neuróticos in- conscientes y la sublimación.
    i) Las  fantasías  inconscientes  constituyen  el  nexo  activo  en- tre los instintos  y  los  mecanismos.  Cuando  se  estudia  detallada- mente,  puede  verse  que  toda  variedad  del  mecanismo  del  yo  surge de   tipos  específicos  de  fantasías,  que  en  útlima  instancia   tienen su origen  en  pulsiones instintivas. "E l   yo   es   una   parte   diferencia- da del ello". Un mecanismo es un término abstracto general  que describe  ciertos  procesos  mentales  experimentados  por  el   sujeto como fantasías inconscientes.
    j) La adaptación a la  realidad  y  el  pensamiento  de  la  reali- dad  necesitan  el  apoyo  y  la  presencia   de  fantasías  inconscientes. La observación de las formas en las cuales se desarrolla el conoci-








miento del mundo exterior demuestra cómo la fantasía del niño contribuye a su aprendizaje.
    k) Las  fantasías  inconscientes   ejercen  una  influencia  conti- nua  durante  toda  la  vida, tanto  en  las  personas  normales  como  en los  neuróticos;  la  diferencia  reside  en  el  carácter  específico  que les está asociado y en su relación con la realidad exterior.
     1) En la situación transferencial  el  paciente  repite  fantasías que tuvo durante los primeros años de su vida y que constituyen el contenido profundo  de  la  situación  transferencial  en  lo  que  se refiere al impulso  hacia  el  objeto  como  a  los  mecanismos  de  de- fensa que están incluidos como un todo en la situación.
    Para Susan Isaacs, "L a personalidad, las  actitudes,  las  inten- ciones y aun mismo las características externas y  el  sexo  del  ana- lista,  tales  como  el  enfermo   los  ve  y  los   siente"   cambian  día   a día y de un momento a otro, según las  modificaciones  de  la  vida interior  del  enfermo  (causadas   por  las   interpretaciones   del   ana- lista  o  por  los  acontecimientos  externos),  es  decir  que  "la  relación del enfermo con su analista es casi siempre enteramente una fanta-
sía      inconsciente".
    El fenómeno de la transferencia  en  su  totalidad  no  es  sola- mente una  prueba  de  la  existencia  y  de  la  actividad  de  la  fantasía en  todos  los  pacientes,  ya  sean niños o  adultos,  enfermos  o  sanos; sus   modificaciones   detalladas   nos   hacen   capaces   de    descifrar    el carácter   particular   de   las   fantasías   en   actividad   en    ciertas    situacio- nes y su influencia sobre otros procesos mentales.
    La transferencia es  ahora  el  principal  instrumento  para  cono- cer lo que pasa en el psiquismo del  enfermo  y  también para  des- cubrir y reconstruir su primera historia. Descubrir las fantasías de transferencia y establecer  sus  relaciones  con  las  primeras  expe- riencias y con  las  situaciones  actuales  constituyen  el  principal me- dio de curación.
       La repetición de  situaciones  de  la  infancia  y  su  acting  out en la transferencia se remontan a situaciones muy anteriores a  los primeros  recuerdos  conscientes:  el  enfermo,  ya  sea  niño o  adulto, nos muestra frecuentemente, con los detalles más llamativos y dra- máticos  sentimientos,  impulsos  y  actitudes  apropiadas  no  solamente a las situaciones de la infancia, sino  también a aquellas  de los  pri- meros meses de la infancia. En sus fantasías con el  analista  el  en- fermo retrocede hasta sus primeros días, y estudiar sus fantasías

370








eñ  Sus  contenidos  y  comprenderlas  eri  todos  sus  detalles  es  obte- ner  un   conocimiento   sólido  de  lo   que  ha  pasado   en  realidad  en su psiquismo cuando era niño.
    El conocimiento del contenido  de  estas  fantasías constituye una de las contribuciones principales de la  obra  de  Melanie Klein. En 1930 escribía: "E l análisis de los niños entre 2 años y medio y
5  años demuestra  claramente  que  para  todos  los  niños  al  comien- zo la realidad exterior no es más que un espejo de la propia vida instintiva.  Ahora bien,  las  primeras  fases  de  las  relaciones  huma- nas están dominadas por pulsiones orales sádicas.
    "Estas  pulsiones  sádicas  son  acentuadas   por  las   experiencias de privación y frustración; el resultado de  este  proceso  es  que  to- dos  los  demás instrumentos  de  expresión sádica que  el niño posee, y a los  cuales  llamamos  sadismo  uretral,  anal y muscular,  son  a  su vez activados y dirigidos hacia los  objetos.  El  hecho  es  que  en esta fase la realidad externa está poblada de objetos en la imaginación infantil, de los cuales se espera que  traten  al  niño  de  la  misma manera sádica como éste se ha  visto  obligado  a  tratarlos.  Esta relación es ciertamente la primera de  las  realidades  primitivas  del niño.
     "No  es  una  exageración  decir  que  en   la   primera   realidad del niño el mundo es un seno y un vientre ocupados por objetos peligrosos, peligrosos en función de los propios impulsos que  em- pujan al niño a atacar al mundo. Si por el curso normal del desa- rrollo  el  yo  se  relaciona   gradualmente   con   los   objetos   externos de acuerdo con una escala de valores reales, para el  psicótico  el mundo (lo que  equivale  a  los  objetos)  está  valorizado  de  acuerdo con el nivel original, es decir  que  para  el  psicótico  el  mundo  si- gue siendo un vientre poblado de objetos peligrosos. Si se me pidie- ra dar, en pocas palabras, una generalización válida para los psicó- ticos, diría que la principal sería entre ellas la que corresponde a defensas contra las fases principales del desarrollo del sadismo."
    En el mismo  año, estudiando  la  importancia  de  la  formación del símbolo para el desarrollo del yo, M. Klein demuestra con un material clínico estas situaciones, pero es en su artículo sobre los "mecanismos esquizoides" donde reúne sus ideas sobre  este  tema. Vamos a extraer  algunos  aspectos  que  nos  interesan  aquí en  rela- ción con la  transferencia.  En  la  primera  infancia  surgen  las  angus- tias características de las  psicosis que empujan al yo a desarrollar









mecanismos de defensa específicos, encontrando en este período el punto de fijación de todas  las  perturbaciones  psicóticas.  Las  an- gustias  primitivas,  los  mecanismos  de  defensa   del   yo   en   esta   época, ejercen   una   profunda   influencia   en   todos   los   aspectos   del   desarrollo (yo, superyó, relaciones de objeto).
Las  relaciones   de   objeto   existen   desde   el   comienzo   de   la
vida, lo  mismo  que  la  disociación del  objeto  y  el  interjuego  entre la introyección y proyección, entre los objetos y las situaciones internas y externas.
     Desde   el   comienzo,   la   pulsión  destructiva   es   dirigida   hacia el objeto, que se expresa primeramente en fantasías  de   ataques sádicos orales contra el seno de  la  madre  y  después se  extiende  al cuerpo;    de    ahí   surgen    las    angustias    paranoides    producidas    por el  deseo  de  robar  al  cuerpo  de  la  madre  lo  que  contiene  de  bueno y  de  poner  en  ella   sus  excrementos    (pulsiones   sádicas  anales),   con el  deseo de   entrar  en  su  cuerpo  para  poder  controlarlo   desde   aden- tro.  Esto  es  de  una  gran  importancia  en  el  desarrollo  de  la  paranoia y  de  la  esquizofrenia  y  forma  la  base  de  un  mecanisrrjo   descrito  por M. Klein (identificación proyectiva), del cual hablaré  después. Defensas típicas aparecen frente a estas ansiedades paranoides: la disociación  del  objeto,  disociación  del  yo  y  del  vínculo  entre  am- bos, la idealización, la negación de la realidad externa e interna,  el bloqueo de afectos, la  despersonalización,  etcétera.  M.  Klein des- cribe en el  desarrollo  una  primera  fase,  la  posición  paranoide (an- siedad paranoide,  mecanismos  esquizoides que han surgido  frente a ésta), y después la posición depresiva con sentimientos de duelo y culpabilidad y mecanismos defensivos; por ejempdo, mecanismos maníacos.
     Durante el análisis  de  los niños y  de  los  psicóticos, la  repetición y la reconstrucción de estas primeras fantasías que corresponden a estas dos fases del  desarrollo,  al  mismo  tiempo  que  los mecanismos que  les  son  característicos, configuran  la  neurosis  transferencia!,  y el éxito del análisis depende del grado en el cual estas fantasías in- conscientes que  alimentan  la  ansiedad  pueden  volverse  concretas  en su relación con la transferencia.
    Me referiré, finalmente, a  un  mecanismo  cuyo  análisis  sistemá- tico es fundamental en el tratamiento de los esquizofrénicos: la identificación proyectiva,  que  configura,  según  mi  experiencia,  mu- chos aspectos de la situación de transferencia. Ella se manifiesta









en las neurosis y caracteropatías, pero en los esquizofrénicos su análisis adquiere una importancia capital en el proceso de curación.
    M. Klein la  estudió  (identificación proyectiva) y  H.  Rosenfeld dio de ella muy claros  ejemplos  clínicos. Voy a  resumir  sus  princi- pales características:
     1?) Se  intensifica  en  situaciones  internas  y  externas  que  pue- den aumentar momentáneamente la necesidad de proyección (por ejemplo, las frustraciones sufridas en la situación transferencial).
    2?) La base de este mecanismo se encuentra en las primeras pulsiones:
    a) Orales sádicas  de  vaciar  el  cuerpo  del  objeto  (introyec- ción) .
    b) Pulsiones anales y uretrales  sádicas de llenar con  excremen- tos y orinas el cuerpo vaciado (proyección).
    3?) La necesidad de control del objeto por este mecanismo está generalmente en proporción con el tipo de madre omnipotente y que ejerce un control severo, como las madres de esquizofrénicos.
    4?) Esto constituye  un  punto  de  fijación  para  la  homosexuali- dad y la paranoia, tal como lo demostró H. Rosenfeld.
    5?) Las funciones de este mecanismo pueden ser el control ob- sesivo del perseguidor o  el  apaciguamiento  de  éste, como en  el  caso de la homosexualidad.
    6?) Este mecanismo tiene generalmente dos niveles, uno  en relación con la madre y otro en relación con el padre, que surgen alternativamente en la situación transferencial.
    7°) Lo que ocurre primero es una disociación del yo y una proyección de  esta parte disociada en  el  objeto;  las  características de este mecanismo serían las siguientes:
a) Expulsar la parte mala  de  sí mismo.
b) Dañar al objeto.
    c) Controlarlo y tomar posesión de él (control omnipotente derivado de las pulsiones anales secundarias).
    d) Expulsar el  odio  contra  una  parte  de  sí  mismo  dirigién- dolo contra el objeto, el cual es sentido por  el  yo  como  un  perse- guidor.
    e) Contribuir a aumentar la intensidad  del  odio  dirigido hacia otra persona (por ejemplo, hacia el analista en la situación transfe- rencial) .
f) El yo  se  debilita  por  la  expulsión  de  algunas  partes  de

373








él mismo, ya  que  los  sentimientos  agresivos  están  íntimamente liga- dos en el psiquismo a los sentimientos de poder, de potencia, fuerza, conocimiento, etcétera,
    g) Pero las partes buenas también pueden ser proyectadas (excrementos como regalos).  Son  las  partes  amadas  de sí mismo las que son proyectadas entonces, situación que parece  ser  fundamental para el  desarrollo  de  buenas  relaciones  objétales y  la  integración del yo.
    h) Si esta proyección es excesiva, las partes  buenas  son  sen- tidas como una pérdida de sí mismo y el  objeto  (la  madre  o  el analista) se transforma en el  ideal  del  yo  externo.  Esta  situación tiende a empobrecer y debilitar al yo, y puede extenderse  a  otras personas,  dando  como  resultado   una   gran   dependencia  de  éstas, que son las representantes  externas  de  las  partes  buenas  de  sí  mis- mo. La  otra consecuencia  es  el  temor  de  haber  perdido  la capacidad de amar, sintiendo que el objeto amado es sobre todo amado como representante de sí mismo (elección narcisista y homosexual).
    i) Este proceso puede invertirse por la introyección de estos objetos  (la  parte  mala)  y  conduce  al  temor  de  que  ño  solamente el cuerpo sino también la  mente  sean  controlados  por  otras  perso- nas, de manera hostil. El temor a la  reintroyección  de  un  mundo externo peligroso, más el temor de los  perseguidores  internos y una huida  hacia  el  objeto  bueno   interno  condicionan  el   alejamiento   de la realidad.
    8?)  El  yo  debilitado  por  el  proceso  anterior  se vuelve  incapaz de asimilar  estos  objetos  internos,  lo  que  conduce  a  los  sentimien- tos de éstos dirigidos por ellos  (los  sentimientos  de  influencia  sur- gidos durante  el  análisis  son  la proyección de  este  control  interno), y el yo debilitado puede sentirse capaz de retomar  en  sí  mismo  las partes que habrá proyectado en el mundo exterior.
    9?) Estas perturbaciones de interjuego de proyecciones e in- troyecciones implican una excesiva disociación del yo y perturban seriamente la relación tanto  con  el  mundo  interno  como  con  el mundo externo, la que, según M. Klein, es  el  núcleo de  algunas formas de esquizofrenia.
     10°) La  proyección  en  una  persona  de  partes  disociadas  de uno mismo  influye  esencialmente  sobre  las  relaciones  del  objeto,  en la vida emocional y en la personalidad como un todo. Melanie Klein ilustra este aspecto del problema con un ejemplo más o menos uni-








versal: el sentimiento de soledad y el  temor  de  partir.  Los  senti- mientos depresivos que aparecen después que las personas  se  han alejado son condicionados  en  parte  por  el  temor  de  la  destrucción del  objeto  por  las  pulsiones   agresivas  hacia  él   por  la  frustración de la separación; pero M. Klein cree que es el mecanismo de iden- tificación proyectiva el que interviene más específicamente. Estos sentimientos agresivos disociados de sí mismo y proyectados sobre el objeto hacen  sentir  al  sujeto  como  si  controlara  al  objeto  de  ma- nera agresiva y destructiva. Al mismo tiempo, el objeto interno se encuentra en la misma situación de peligro  y  destrucción que  el objeto externo, el cual es sentido como una parte de sí mismo.
    El resutado  es  un  excesivo  debilitamiento  del  yo,  el  sentimien- to de que no hay nada que lo sostenga, con una correspondiente de- pendencia  de  los  otros.  Se  puede  observar  esta  misma  situación en el momento de la interrupción de  la sesión de análisis  o en el mo- mento de la interrupción de los fines de semana en pacientes extre- madamente  dependientes,  dependencia   surgida  de   este   sentimiento de debilidad.









TERMINACIÓ N D E L ANALISI S *
(en colaboración  con los Dres. M. Abadi,  J. Bleger y E. Rodrigué)








Presentaremos un   breve   bosquejo   de   nuestras   opiniones   sobre   el tema "Terminación del análisis", como contribución a su mejor es- clarecimiento.
    Desearíamos poder contar con otro término más exacto y co- rrecto, que reflejase mejor lo que realmente  ocurre  en  lo  que  hasta ahora llamamos terminación del análisis. Estos términos que bus- camos podrían ser algo así como culminación, desenlace o cierre del análisis, sin que ninguno de ellos termine de satisfacernos.  Una relación que se impone de inmediato es  la  existencia entre  termina- ción del análisis y curación, y en este sentido creemos  que el  con- cepto de curación deriva de los criterios de terminación del análisis y  de  ninguna  manera  adelantamos  nada   si   queremos   delimitar  a este último valiéndonos del otro.
    El término del análisis es la finalización de un ciclo que debe ser ubicado y comprendido de la misma manera que lo son las fina- lizaciones de los otros  ciclos  del  desarrollo.  Lo  que  realmente  ter- mina es la situación analítica, ya que la operación analítica se  inter- naliza  como  proceso  interno,  de  tal  manera  que  podríamos  decir que el análisis termina cuando se  ha  hecho  internamente  intermina- ble.  En otros  términos, cuando  se ha producido  un  enriquecimiento del mundo interno, con disminución del  monto  de  ansiedades  y cuando el yo no utiliza sus energías en paralizar y  dominar  esos miedos, sino que los resuelve en el manejo de la realidad interna  y externa, es decir, cuando se ha producido una instrumentación de
* No hemos logrado ubicar la ocasión en que se presentó originalmente este trabajo.








las ansiedades,  un manejo de los   miedos   con   sentido   de   realidad. Esto implica, como ya lo sabemos, una rectificación de los procesos masivos de  proyección-introyección,  rectificación  del  aprendizaje  y la comunicación, adquisición de  la  identidad  y  la  alteridad,  utiliza- ción   de   la   identificación   proyectiva    como   instrumento    de   ajuste a la realidad.
    Creemos también de  importancia  subrayar  que  hay  muchas clases de  terminación del  análisis, de  la misma manera  como  cada ser humano cumple los mismos ciclos de desarrollo, de manera to- talmente individual y diferente de los otros. En este sentido, la ter- minación del  análisis está estrechamente  relacionada  con el momen- to evolutivo o con la etapa de  la  vida que  el  sujeto  atraviesa, tanto como con los  momentos  críticos y  los  conflictos  típicos  de  cada edad  o período vital. La  experiencia  analítica es  también un  ciclo en la vida de  un  sujeto,  que  tiene  que  cumplir  y  satisfacer  de manera irreversible e irrepetible,  tanto  como  lo  es  cada  período o ciclo vital.
    El tratamiento psicoanalítico es una experiencia vital y única, irreversible e irrepetible, como lo  es  todo período o suceso vital, y tiene que ser planeado y conducido como  tal.  La fantasía de un aná- lisis interminable es  una fuente  de  resistencias  en  cuanto  se  posterga el análisis de situaciones porque serían ya analizadas "en otra oportunidad". Los criterios de terminación del análisis deben ser esclarecidos al comienzo de la operación analítica, porque ellos incluyen  el  plan  de  vida  de  cada  sujeto,  incluida  su  propia  es- cala de valores. Didácticamente también deben  ser  enseñados pri- mero los criterios de terminación del análisis antes que la técnica, estrictamente  considerada,   porque   esta   última   está   condicionada en alto grado por los primeros.
    E.  Jacques  introdujo  el  concepto  de  span  of  time  para  re- ferirse al  tiempo  en  que  cada  individuo  puede  realizar  una  tarea bajo su propia responsabilidad, de manera autónoma,  sin  estar sometido a frenos o exigencias de autoridad. La  terminación del análisis está también relacionada estrechamente con el logro del máximo  del  span  of  time  para  cada  sujeto  y  también con  lo  que se podría designar el  span  of  space,  que  es  el  exponente  del  grado de amplitud o  estrechamiento  del  yo,  ya  que  esto  último  tiene mucho que ver con  el  plan  de  vida  y  la  amplitud  que  el  mismo cubre, tanto en tiempo como en espacio.









LA "URGENCI A PSIQUIÁTRICA^ *












En  psiquiatría  denominamos  urgencia  a  toda  situación  en  la  que el  trastorno  aparece  en  forma  súbita  y  repentina  (exabrupto),  aun- que el análisis post factum de los datos demuestre que la pauta de reacción estaba preformada (disposición), activándose el proceso en un desarrollo acelerado por la presencia- de un factor actual desencadenante cuyo común denominador es el sentimiento de frustración. Esta frustración se origina en la pérdida de un vínculo.
     Fenoménicamente la situación de urgencia, cuyo modelo natural sería  el  intento  de  suicidio,  aparece  como  un proceso ahistórico que a través del análisis mostrará su carácter histórico. Es de im- portancia fundamental el esclarecimiento, en el primer contacto terapéutico, de la naturaleza o identidad del objeto perdido. La existencia de una situación  previa  de  pérdida  es  fácilmente  ne- gada por el paciente y su grupo familiar.
    El  carácter  acelerado  del  proceso  obliga  a  adoptar  una   ac- ción terapéutica inmediata, rápida, apremiante, para evitar con- secuencias  graves.   Sobre  los  primeros   datos,  el   equipo  terapéu- tico deberá elaborar una estrategia para la operación, que ha de convertirse velozmente en táctica.
  - En la práctica diaria de médico general, las urgencias psi- quiátricas son relativamente frecuentes. Si bien en  los  medios  ur- banos  la  posibilidad  de  consulta  con  el  especialista  puede  facilitar la resolución del problema, no podemos dejar de señalar la im-

* Apuntes para una conferencia pronunciada en ocasión de las Jornadas Ce- lebratorias del Centenario del Hospital Rawson, Buenos Aires, 1968.








portancia   fundamental    que   tiene   para   la   evolución   de    todo    cuadro el   primer    contacto    terapéutico,    generalmente    a    cargo    del    médico de la familia,  de   guardia   o   de un clínico o especialista no psiquiá- trico.
    En todas las urgencias psiquiátricas, definidas como la emer- gencia súbita e insólita  de un estado  en  el que las  funciones  psíqui- cas aparecen  perturbadas,  la  situación se  estructura  de  acuerdo  con los criterios que hemos enunciado a través de la enseñanza de la psiquiatría. Esta situación  puede  manifestarse  en  las  siguientes áreas de expresión: la mente, el cuerpo, el mundo. El mecanismo psíquico  que   determina   la   localización   del   trastorno   en   un área de expresión es el de la proyección, que sigue la  pauta  ad- quirida durante el desarrollo mediante sucesivas identificaciones. El predominio de la expresión en un área  determinada  configura  el aspecto fenoménico, sin dejar de señalar  siempre  que  los  tres vectores de expresión forman una totalidad;  de ahí la afirmación de que  el  hombre  debe  ser  considerado  como  una  totalidad  totalizante en función (Sartre).
    Si tratamos de ubicar los diversos trastornos psiquiátricos apa- recidos bruscamente con predominio en un área determinada, nos encontramos con un principio configuracional de las estructuras pa- tológicas al que denominamos   pluralidad  fenoménica,   o   sea,  múlti- ple aparición de síntomas en las tres  áreas. En  este momento esta- mos hablando  de la  aparición de los  síntomas, aspectos  que  orienta el diagnóstico.
    Antes de continuar con otros principios configuracionales, que- remos señalar que es sobre el campo de la pluralidad fenoménica donde se orientan los primeros pasos de la indagación, y que es la observación la fuente de toda actitud clínica y el instrumento que permitirá captar los rasgos configuradores, en su  coniunto,  de  un cuadro clínico con su consiguiente diagnóstico, el  cual  gira  alre- dedor de lo predominante.
     Los datos accesorios pueden contribuir a estructurar los otros momentos de toda operación terapéutica, es decir, el pronóstico, el tratamiento y la profilaxis.
    Dentro  del  campo   de  la  urgencia  podemos   introducir  el  paso de la prevención al  considerar  que el  diagnóstico precoz  constituye el basamento más sólido para planificar el manejo de un paciente. Repetimos muy a menudo que el pronóstico de un paciente depende








en gran medida de la rapidez con que es establecido el diagnóstico, permitiendo un rápido pasaje de la estrategia  a  la  táctica. El  otro factor de pronóstico a considerar  está  relacionado  con  la  capacidad del médico, que actúa con una técnica y una logística adecuadas.
    Junto al principio de pluralidad fenoménica actúa una poli- causalidad o ecuación etiológica, a la  que ya hemos  hecho  referen- cia al hablar de pauta  preformada  (disposición)  y  pérdida como factor desencadenante. Con estos elementos se  conjuga  un  grupo familiar  caracterizado  por  una  historia  de   experiencias   depresivas que originan un sentimiento catastrófico permanentemente realimen- tado y una comunicación escasa y distorsionada.
     Consideramos    también    una    continuidad    genética    y    funcional que corresponde en nuestra sistemática a las ideas  de  Selye  con respecto al concepto de stress; y en nuestra teoría de la enfermedad única, al concepto de depresión básica, cuya  elaboración  en  dife- rentes niveles, intensidades, ritmos y formas configura los  cuadros agudos, subagudos y crónicos.
    Nuestro trabajo de hoy está focalizado en la construcción de un esquema  de  instrumentos  operativos  accesibles  al  méidico  general y a otros especialistas, y aun más concretamente a aquellos que deben enfrentarse  con el  paciente  en un  estado  agudo que  viene  o  es traído a la guardia de un hospital. Es entonces cuando  el  concepto  de  ur- gencia psiquiátrica esbozado esquemáticamente debe ser manejado de  acuerdo  con  cuatro  criterios:  1)  Determinación de  la  presencia de un proceso biológico; 2) cuándo las circunstancias exigen acción inmediata para evitar consecuencias graves; 3) cuándo se cuenta con medidas terapéuticas (psicodrogas) que permitan  reducir  y  evitar dichas  consecuencias,  y  4)   cuándo no  hay  contraindicación para un  tratamiento  de  un  caso  de  urgencia  (p.  ej.,  problemas  cardía- cos) ,  criterios  a  profundizar  cuando  enfoquemos  la  importancia  de las estrategias para el manejo  del  paciente  en  las  primeras  veinti- cuatro horas de su enfermedad.
    Como conclusión de este  cuarto  criterio  debemos  considerar en la forma más amplia posible la urgencia. A  pesar  de  otras  opi- niones contrarias, sostengo que en un medio adecuado y con un esclarecimiento adecuado del paciente y su grupo familiar  se  debe recurrir a la hospitalización, comenzándose, por este solo hecho, a reducir las ansiedades del paciente y su familia. El aprovechamiento integral de las primeras veinticuatro horas es decisivo para esta-








blecer un pían de logros o finalidades que determinará eí destino del paciente en relación con su enfermedad.
     Siguiendo un criterio sistemático, no hay que detenerse a in- vestigar urgencias verdaderas o seudourgencias. Cualquier tipo de conducta desviada, ya sea auténtica o revestida de simulación, disi- mulación y sobresimulación, debe ser enfocada, sin  pérdida de  tiem- po, como la de un sujeto necesitado  de  ayuda  psiquiátrica,  guián- donos por la medida del sufrimiento neurótico y sus consecuencias. Finalmente, señalaremos un criterio que hemos estableci-
do en los últimos tiempos:  el  abordaje  nunca  debe  ser unipersonal, sino que de inmediato y paralelamente  debe  ser tomado en cuenta el grupo familiar, que siempre  está  comprometido  en  el  tipo  de  eclo- sión de la  urgencia  psiquiátrica. Esto  nos  da motivos  para  enunciar un principio que  se  agrega  a los  anteriores, y es  tan  importante que nos  sirve  de  guía  para  la  operación  por  realizar.  Lo  formulamos así:  el  paciente  es  el  portavoz  de  las  ansiedades,  tensiones  (stress) y conflictos del grupo, el cual tiende inconscientemente a expulsar al miembro enfermo por un  proceso  que  denominamos  segregación, y que si se prolonga en el tiempo nos permite hablar de abandonismo.
    El  abordaje pluridimensional se  plantea  como  objetivo  atenuar la ansiedad para lograr  el  esclarecimiento,  salvar  la  vida  del  pa- ciente para poder curarlo, lograr un umbral de comprensión. La utilización de psicodrogas permite lograr la comunicación con el paciente y atenuar las ansiedades y hace posible comenzar la com- prensión  y  el  esclarecimiento  del  conflicto   actual  desencadenante. Es importante que el terapeuta incluya en dicho esclarecimiento la situación témporo-espacial, la identidad del sujeto y el carácter si- tuacional del episodio. El paciente  debe  saber quién es,  dónde está, por qué está ahí, qué le sucedió.
    La terapia debe tomar dos vectores, esclareciendo en el mismo sentido al grupo familiar y al paciente. Para evitar el esfuerzo del mecanismo de segregación, o "venganzas" directas o indirectas, es importante no insistir en la responsabilidad consciente del  grupo, haciendo de la emergencia un fenómeno grupal  influido por  rela- ciones intergrupales alejadas del foco del problema.
    En el enfoque grupal de la situación de urgencia podemos considerar tres posibilidades: 1)  reunir,  utilizando  las  técnicas del grupo  operativo,  a  la  totalidad  de  los  integrantes,  es   decir,   pa- ciente y familia. El criterio que guiará al terapeuta en su deci-








sión  de  incluir  en   una   misma   situación  grupal   a   la   familia   y al paciente consiste en la evaluación de la capacidad  de  discri- minar que  presenten  en  ese  momento  paciente  y  grupo;  2)  ope- rar por un lado con.el paciente y por  el  otro  con  el  grupo  fami- liar; 3) esta operación doble puede ser abordada por  un  mismo terapeuta o por un equipo que actúe  simultáneamente en  la  situa- ción del grupo y del paciente. Es  aconsejable  el  empleo  de  esta  úl- tima técnica en la medida en que se configura un equipo tera- péutico con mayores posibilidades de realimentación y un mejor aprovechamiento  del  tiempo,  factor   fundamental   en   estos   casos. La   consigna  para   convocar  a   los   integrantes   del  grupo   inme- diato del paciente puede ser formulada así: "Vengan los que puedan...", evitando toda exigencia o atribución directa de res-
ponsabilidades.
    Retomemos la definición  de  urgencia  diciendo  que  clínica- mente es urgencia  psiquiátrica toda  pérdida de  control  consciente con la  emergencia  de  un  cuadro  agudo  de  conducta  desviada  que debe ser explorado en toda su policausalidad. f








TÉCNICAS D E SUPERVISIÓN CRUPA L E N PSICOTERAPI A D E NIÑOS *
(en  colaboración  con  R. M. Reynoso,   L.  Chamó, L.  Huberman,  E.   Lawrence,  J.   Loschi,  E.   Pereno y A. M. Quiroga)







En determinado momento, un equipo de larga experiencia en  psi- coterapia  de  niños  y   adolescentes,  que  dirige  el  Dr.  Reynoso,  soli- citó al Dr.  Pichon-Riviére  la  realización  de  un  control.  En  espe- cial, esta  supervisión permitió la profundización en  el  conocimiento de la dinámica familiar del niño o del adolescente enfermos.
    El  Dr.  Pichon-Riviére  nos  expresó  en  la  primera  reunión que el niño se  somete  consciente  e  inconscientemente  al  rol adjudicado por el grupo familiar, que  se encarga de estereotiparlo  y  segregado. Para  hacer   comprensible   el   todo   como  una   Gestalt   que   integran el niño y su familia, es absolutamente indispensable, señaló el Dr. Pichon-Riviére, el abordaje interdisciplinario, no sólo porque des- cubre la estructura general de ese  mapa  de  interacciones,  sino  tam- bién porque enriquece e instrumenta  al  terapeuta  encargado  del paciente para una interpretación cada vez  más  operativa  que  in- fluya en el grupo familiar. De esta manera puede construirse  una estrategia de abordaje más rápida y segura.
    Las técnicas de supervisión y evaluación son uno de los fac- tores  para  la  formación,  ajuste  y  apoyo  del  psicoterapeuta  cuando se  aplican  de  manera  sistemática como  una  tarea  grupal,  de  modo de adquirir un esquema  referencial  que  incluya  los  cuadros  gene- rales de  la  patología.  Este  planteo  fue  no  sólo  confrontado  con otras metodologías, sino  que  se  logró  un  ajuste  progresivo  dentro del conjunto de conceptualizaciones.

* Relato presentado en el Congreso Latinoamericano de Psicopatología In- fanto-Juvenil, Buenos Aires, 1969.









    La supervisión grupal es en estos casos acumulativa e inter- disciplinaria,  configurándose  finalmente una Gestalt de   informa- ción que le permitirá al terapeuta,  como  portavoz  de  una  expe- riencia  de  este  tipo,  comenzar  a  construir  sus  interpretaciones  con sus fantasías, las que, por  la  coherencia  de  la  tarea,  han  dejado  de ser grupales.
    Desarrollaremos en este trabajo algunos aspectos de esta ex- periencia. Las reuniones del equipo con el supervisor  y  una  ob- servadora se realizaron semanalmente  durante  tres  horas.  En  las mismas  se presentaba un  caso, previamente  seleccionado  por  el  gru- po de trabajo, que por sus  características ofreciera más dificultades para el manejo terapéutico y la relación con la familia.
    Ejemplificaremos nuestra tarea relatando  un  caso  llevado  al control.   La  presentación  se  basó  en   una  detallada  historia   clínica, el informe de una batería de tests proyectivos, el estudio de  una entrevista familiar grabada y la evolución  a  través  de  su  trata- miento.
    Este caso posibilitó, casi experimentalmente/relacionar la apa- rición de los síntomas (encopresis) con experiencias de cambio y abandono; subayacentemente  existía una  situación de  pánico cróni- co. El tratamiento, que duró dos años, modificó al principio el  sín- toma y  más  tarde  la  estructura  del  paciente.  Podemos  pensar  que esos dos períodos de análisis atacaron dos dimensiones:  el síntoma, con sus múltiples tentativas de elaboración y reaparición, y la es- tructura,  de  manera  de  crear  un  sentimiento  de  seguridad  que,  co- mo consecuencia, mejoraría su relación con la familia, estable- ciéndose un círculo beneficioso.
    Pablo, de 12 años, vino a la consulta por  padecer  encopresis desde los 6, terrores nocturnos, tics, onicofagia y  conducta  agresiva. Entre sus antecedentes más importantes figuraban: anoxia de recién nacido, destete brusco al cuarto mes, vómitos frecuentes y urticaria desde muy pequeño. Traumatismos frecuentes y una historia muy profusa de fobias y temores. Era buen alumno del último grado pri- mario. Había recibido tratamiento psicoterapéutico en tres oportu- nidades sin que  se  hubiera  conseguido  modificar  el  cuadro  clínico. Un resumen del informe de los tests refería una intensa  ansiedad paranoide con mecanismos de  defensa  predominantemente  disocia* tivos, tentativas de control y tendencia a la actuación. Su conducta agresiva aparecía como una fachada tras la que ocultaba sus senti-








mientos de debilidad, soledad y pobreza. Necesitaba mantener una distancia con el  objeto  (mecanismo  fóbico)  por  temor  a  ser  pene- trado  y  destruido.  Se  hacían  evidentes  sus  dificultades  para  el control emocional y sus trastornos de carácter. Con respecto al tratamiento, al principio tuvo dificultades muy pronunciadas de verbalización, lo que llevó al terapeuta a utilizar técnicas psicodra- máticas para favorecer la aparición de material. Posteriormente se continuó con la técnica psicoterapéutica verbal. El paciente estable- ció una fuerte relación transferencial, y a  través del análisis de la misma se fue produciendo una modificación de sus defensas, un fortalecimiento del  yo  al  disminuir  la  intensidad  de  su  miedo  al ataque y a la pérdida y, como consecuencia, una mejoría de sus síntomas. A  un  año  de  comenzado  el  tratamiento,  y  coincidiendo con la desaparición de la encopresis, se observó en Pablo una re- sistencia a concurrir a sus sesiones, fenómeno que fue interpretado transferencialmente,   pero  que   al  mismo   tiempo   nos   hizo   suponer la influencia del núcleo familiar, el cual podía favorecer incons- cientemente  esta  resistencia  ante   la   ruptura  del   estereotipo   fami- liar que la mejoría de Pablo provocaba.  Con este  motivo  se realizó una sesión familiar, a la que concurrieron los padres, los abuelos maternos,  los  dos hermanos  y  el  paciente.  De  esta reunión se  dedu- jo que la imagen que el  grupo  familiar  tenía  de  la  enfermedad  de Pablo era contradictoria, acusándolo a  él  de  la  misma  para  desli- garse  de  las  responsabilidades  en  cuanto  al  origen  de  la  enferme- dad.  La  resistencia  del  grupo  familiar  al  terapeuta  (terapia)  era intensa y adjudicada a  Pablo. Este  rechazo  se  expresaba  ofreciendo vías muertas  para  el esclarecimiento  de los  temas,  estereotipándose en el diálogo, enfrentando al  terapeuta,  interfiriendo  la  comuni- cación.
    El Dr. Pichon-Riviére  encontró  significativo  que  la  conexión por la que el paciente llegó a la  clínica fuera una prima  de él, enu- rética, que no había mejorado su  síntoma por  la  terapia,  si  bien había aliviado sus trastornos de  conducta.  Interpretó esto como  se- ñal de  una  profunda  resistencia  del  grupo  familiar  a  la  modifica- ción  de  los  contenidos   expresados  por  el  síntoma  de  Pablo.  Esto se confirmaba por la actitud posterior de la familia,  la  cual,  al suprimirse el síntoma, mostró resistencias a la continuación del tratamiento del niño, lo que  obligó  a  la  realización de  una  entre- vista familiar con el fin de intentar modificar estas resistencias.








    El  temor  a  la  muerte,  muy  intenso  en  Pablo,  estaba  ligado  a la fantasía de vaciamiento ante  la pérdida de  control  de  esfínteres, en  conexión  seguramente  con  la  prolongada   anoxia   que  padeció de recién nacido inmediatamente después del parto.
    Un antecedente específico del futuro síntoma encoprético lo hallamos a los  2  años de  edad,  momento  en  el  cual  Pablo  orinaba por  toda  la  casa.   Podemos   entender  en   esta   conducta  un   intento de fecalización del ambiente (fantasía de ensuciar).
    Como factor inmediato  desencadenante  del  síntoma,  cuando tenía 6 años, encontramos la  coincidencia  del  embarazo  de  la  ma- dre, entendiéndose la encopresis como una fantasía de parto anal. Coincidió también con el ingreso de Pablo a la escuela,  lo  que confirma una vez más la  relación entre  la  aparición de  la  enco- presis y situaciones de inseguridad ante el cambio. De igual modo reapareció  la  encopresis,  que   había  remitido   circunstancialmente, al ser cambiado de colegio,  un  mes  antes  de  la  consulta.  Un  epi- sodio similar ocurrió durante  el  tratamiento  después  de  algunos meses de la  desaparición del  síntoma y  en  ocasión  de las vacacio- nes  del  terapeuta,   perdió  nuevamente   el   control   del  esfínter  anal, a  lo  que  se  asoció  una  inflamación  peribucal,  clara  expresión  de la intensa frustración oral vivida como destete. Repetía así  la vivencia de desamparo experimentado a los  6  años,  intentando regresar a una etapa anterior del desarrollo, con la fantasía de  ser cuidado y atendido.
    La misma ansiedad persecutoria que subyace en el síntoma encoprético,  exclusivamente  diurno  en   Pablo,  se  expresa  durante la noche mediante el pavor. El Dr. Pichon-Riviére diferenció la pesadilla, que expresaría un nivel más histérico, del pavor, re- conociendo en  éste  rasgos  paroxísticos  tales  como:  va  acompa- ñado de queja o grito, los ojos  están abiertos pero  el  sujeto  duerme, hay  dificultad  para  despertarlo  y  vuelve  a  dormirse   de   inmediato. No recuerda el  sueño; las  crisis  motoras  que  pueden  presentarse  al ser despertado se  deben  al  pánico por no  poder  reconocer  a  quienes lo rodean. La situación básica  es de pánico.
    Entre los antecedentes del paciente figuraban tres caídas con pérdida del conocimiento, otra expresión de su tendencia a la  des- carga paroxística. Su marcado interés por los eclipses representaría una verdadera proyección de sus estados crepusculares.
Se  pudo  entender  el  rechazo  de  Pablo  hacia  las  explicaciones








de  orden sexual  como una inhibición por  sus  fantasías incestuosas. De la entrevista familiar pudimos deducir que la madre nega-
ba la enfermedad, ya que, entre  otras  cosas,  Pablo  representaba  su nivel de aspiración intelectual. Su intenso narcisismo y su omnipo- tencia se revelaron cuando, al referirse al nacimiento  del niño, dijo: "sólo mío, sin compartir con  nadie".  El  abuelo,  al  aliarse  con  Pa- blo, se hace  portavoz  de  una  situación familiar  de  incomunicación e inseguridad que hace manifiesta el paciente con su inseguridad esfinteriana. Éste, al mantenerse marginado durante la entrevista, expresó su situación de abandono y desamparo, básica en la enco- presis.
    Queremos expresar, finalmente, que este caso nos sirvió para ejemplificar cómo el intercambio  permitió una mejor  comprensión del paciente y aportó nuevas perspectivas en algunos aspectos psico- patológicos.









PRÓLOGO AL LIBRO I>E FRANZ ALEXANDER Y THOMAS M. FRENC H
'TERAPÉUTICA PSICOANALITICA" •









Franz Alexander y Thomas M. French,  figuras de   prestigio   uni- versal  en el  campo  de  la  psiquiatría y  del  psicoanálisis, han planea- do y dirigido esta Terapéutica psicoanalítica, que cuenta entre sus redactores  a  los  principales  miembros   del   Instituto   de  Psicoanálisis de Chicago.
    Como todas las publicaciones de ese instituto/ caracteriza a la presente su alta seriedad. Sería difícil  reunir  un  grupo  de  colabora- dores de mayor capacidad: un conjunto de  médicos de  notable  es- píritu investigador y cuya  dilatada  práctica les  ha  permitido  verifi- car y controlar resultados. Maravilla a veces el notable tacto psico- lógico y la aguda penetración que evidencian en el manejo de los problemas de los pacientes. En ocasiones llama también la atención cómo, con  escasos  datos, logran  alcanzar una  visión tan  plástica y tan dinámica del paciente.
    Ahora bien: los autores  destacan  con  particular  insistencia  que no han incluido en el libro ni un solo caso tratado según el procedi- miento psicoanalítico estrictamente clásico. Dicen que "esta omisión es intencional, en primer lugar, porque la literatura  psicoanalítica abunda  en  tales presentaciones, y en  segundo  lugar,  porque en nues- tros estudios hemos hallado pocos casos que requieren una estricta adhesión a la técnica normal en  todo el  curso  del  tratamiento".  Si bien  la  opinión de  los  autores  me  merece  el  mayor  respeto,  creo que ahí hay algo así como una confusión o una inversión del plan- teamiento, como si hubiera casos para una cosa y casos para la otra.

* Alexander y French, Terapéutica psicoanalítica, Paidós, Buenos Aires, 1955.








Posiblemente todo eso no sea sino una secuela de  la  foonación médica habitual: un caso de difteria, un caso  de  escarlatina» et- cétera.
    Pero en el primer capítulo, al examinar la "función de la psi- quiatría", los problemas de esta disciplina  se  plantean ya con dar ridad mucho mayo*. Alexander habla aquí más como psiquiatra que como psicoanalista  o,  mejor  dicho,  psicoterapeuta.  insiste  sobre  to- do en un plan de tratamiento planificado y  en  el uso consciente y flexible de diversas técnicas, en la conveniencia de cambiar oportu- namente  de  táctica  para  adaptarse  a  las  circunstancias  particulares del momento. Nos dice también que su propósito es el propender al desarrollo  de un procedimiento más económico, tanto  en lo  que  ata- ñe a tiempo como a  esfuerzos.  A  esto último cabría objetar  que  tal vez no se ajusta a ciertos criterios científicos bien establecidos. No obstante, trátase de una empresa muy loable.
    De sumo interés es el capítulo II, en el cual  Alexander, ha- ciendo gala  de gran espíritu clínico, traza  en forma brillante la his- toria de la técnica psicoanalítica.
    Y mucho de novedoso y útil encontrará el lector en el capítulo sobre el fenómeno de  la  transferencia,  obra  de  Thomas  M.  French, al que  también pertenecen aquellos  que en mi opinión son los tra- bajos más brillantes y  significativos  del  libro.  Destaquemos  sobre todo su magnífica formulación del problema del presente, muy si- milar al planteo que hicimos  nosotros  en  función de  la  teoría de Kurt Lewin.
    De suma  importancia  son  las  indicaciones  de  French  en  ma- teria de terapéutica. El subcapítulo titulado "Tratar o no tratar" contiene  sugerencias  de  gran   valor   para   todo   psicoterapeuta.   En sus consideraciones  sobre  la  planificación  de  la  terapia  hay  sin duda un encomiable propósito de controlar la  exagerada  flexibilidad en la técnica.
    Una clara exposición de lo que sucede en realidad durante el proceso terapéutico nos la proporciona el mismo French  en  el  ca- pítulo VIII , "L a dinámica del proceso terapéutico". Sólo opondría- mos ciertos reparos al ajuste  algo exagerado  que  encontramos en  la parte titulada "Regulación de  la  intensidad  del  tratamiento".  Esta- mos aquí frente a otra secuela del pensamiento médico: 10 gotas o
20 gotas.
Extraordinariamente  clara y de  admirable concisión es  la parte








redactada por  Catherine  L.  Bacon, del  capítulo sobre  el  "Análisis de las perturbaciones del carácter".
    En todos aquellos puntos que tocan de una manera u otra  pro- blemas de medicina psicosomática el enfoque del libro es muy acer- tado y preciso.
     En  síntesis:  Terapéutica  psicoanalítica  es   una  excelente   mues- tra del pensamiento psiquiátrico de Alexander, de su larga experien- cia, de  su justa  comprensión y valoración de los  factores  sociales y de la magnífica obra que realiza el Instituto de Psicoanálisis de Chicago. Su publicación en castellano viene a enriquecer en forma notable la bibliografía especializada sobre el tema.






























390








PRÓLOG O  A L  LIBR O  D E  DAVI D  LIBERMA N "L A COMUNICACIÓN E N TERAPÉUTIC A PSICOANALISTA " *

Pero sin un movimiento, sin un esfuerzo real de totalización, los aportes de la sociología y del psico- análisis dormirán unos junto a otros sin llegar a inte- grarse al saber.
lean-Paul Sartre




En  el  año  1947  el  doctor  David  Liberman  publicaba  su  primer  li - bro     (que    fue    su    tesis),    titulado   Semiología   psicosomática.1           Quince años después emerge  como producto  de una  tarea continua,  concré* ta, pensada y cada vez más profunda, su segundo libro sobre Lá comunicación   en   terapéutica   psicoanalítica.   Sus    ideas    fueron    "pa- sadas" y vueltas a pasar múltiples veces a  través de  grupos  de  es- tudio o en el Instituto de Psicoanálisis y en los cursos de  nuestra Primera Escuela de Psiquiatría Dinámica.
    Destacábamos ya en el prólogo a su primer libro su profundo deseo de comprender al  paciente en  situación de  una manera global. Allí intentó aplicar el método historiográfico de Ranke al examen psicosomático  de  sus  pacientes,  método que  le  servía  para  poner en evidencia la pluricausalidad de todo  síntoma, y era  también útil para su orientación terapéutica. Para  él,  siguiendo  a  Ranke, para que se cumpla el hecho histórico (en contraposición al hecho estu- diado por las ciencias naturales) son necesarias determinadas  con- diciones espacio-temporales que no pueden repetirse, tal como  su- cedería en la  enfermedad,  condiciones  que  tienen  por característica el estar en permanente devenir.
    Además, destaca la pluricausalidad del síntoma y el  análisis  de las causas o factores desencadenantes, determinantes, atenuantes; predisponentes, etcétera; fundamenta la base teórica de su método

* Liberman, David, La comunicación en terapéutica psicoanalítica, Eudeba- Buenos Aires, 1963.
1       Liberman, David, Semiología psicosomática, López Etchegoyen, Buenos Aires, 1947.








de indagación en heurística, crítica externa, crítica interna o de ve- racidad (de  sinceridad,  competencia,  interpretación)   y  la  síntesis  y la historiografía de la enfermedad.
    Con una base psicoanalítica, examina criterios, sistemas, mé- todos, etcétera, destacando con marcado énfasis la actuación  de factores  económicos y  políticos  en  la  génesis, vivencia,  evolución y tratamiento de la enfermedad.
    Desde entonces, incluye de una manera bien explícita el  inter- juego entre individuo y sociedad, los conflictos que la interacción acarrea, el fracaso de la adaptación y la estructuración de las con- ductas patológicas como productos de tensiones.
    Cuando el Dr. Liberman toca  el  problema  de  la  interacción entre individuos y grupos, ya está implícito el planteo que luego desarrolla en todos  estos  años  de  labor  en  una  línea  que  partiendo de k) histórico va hacia  lo  ahistórico, influido el  autor,  sin  duda, por K.  Lewin y  el  mismo  Ruesch,  quien  tanto  ha  predominado  en él. Pero allí no se detiene,  y  lo  vemos  complementar  lo  histórico desde el presente aplicando el principio de continuidad genética.
    Aquí, en este  libro, el  Dr. Liberman puntualiza  su  idea  sobre la terapéutica psicoanalítica y centra su tarea en el contexto de la sesión psicoanalítica, que trata de comprender como  una  totalidad. Para realizar dicha tarea no han  desechado  otros  enfoques  que  po- drían ser considerados  como no puramente analíticos, tales como to- dos los aportes de  la  teoría  de  la  comunicación, en  particular  la obra   de   Ruesch.   Su   esquema   referencial.   conceptual  y  operativo se ha ido enriqueciendo de esta manera, así  como  sus  aportes  a  la teoría misma de la comunicación, ya que ésta estaba desprovista en gran medida de su contenido básico, inconsciente (fantasía incons- ciente, ansiedades básicas). Otro desarrollo al que dedicamos par- ticular interés es el proceso del aprendizaje, que corre paralelo, se incrementa o alimenta con el proceso de la comunicación; las al- teraciones  de  ambos  procesos,  comunicación y  aprendizaje,  forman la base de toda conducta patológica considerada como un déficit de adaptación activa a la realidad.  Otro punto  de  partida,  que  forma parte de su esquema referencial, conceptual y operativo, es el de considerar el proceso psicoanalítico como un proceso dialéctico, en especial, con la intervención bicorporal, pero  siempre  trípersonal, ya que el tercero "escamoteado", negado, etcétera, de la situación

392








triangular aparece como el "modificador del campo" y puede ser comparado con el ruido de la teoría de la información.
    Liberman no abandona nunca esa relación dialéctica  para analizar los  procesos  de  comunicación o  interacción entre  paciente y terapeuta. Las ideas de Ruesch son así desarrolladas en ciertos as- pectos, conservando los puntos de vista formales de dicho autor y comparando  la  nosografía  construida  por  éste  con  otras,  como  las de Fenichel, frecuentemente utilizadas en nuestro medio.
     Los conceptos de rol, vínculo, tal como lo entendemos —es de- cir, esa relación sujeto-objeto a doble vía, interferidos ambos por el tercero, tan fértil sobre todo en el terreno de la psicología social—, están integrados formando un sistema coherente con las ideas de M. Klein y S. Isaacs sobre fantasía inconsciente, ansiedades básicas (pa- ranoides y depresivas), perturbadoras, al fin de  cuentas,  de  los  pro- cesos de comunicación y aprendizaje.
    Sus formulaciones son descriptivas y explicativas  e  incluyen el aquí y ahora conmigo (o con nosotros) como el principio de conti- nuidad genética, tal como ya fue señalado. Podríamos decir que Li - berman  en  su  libro actual  se  sitúa como  sociólogo  que  instrumenta la historia para establecer continuidad y secuencia en las hipótesis (interpretaciones) que formula a sus pacientes en términos de una comunicación perturbadora y deficientemente aprendida.
    Otros tantos aspectos  interesantes  de  su obra  son  su  dedicación a resolver la antinomia entre lo particular y lo universal y  su  inda- gación en lo universal que tiene cada particular.
    Su  aporte  clínico es  importante  y  diverso;  por  ejemplo,  postu- la de una manera original la diferenciación de  seis  cualidades  dis- tintas en la posición "esquizoparanoide", sosteniendo  que  la  pro- gresiva asimilación de estas cualidades (en términos de relaciones objétales o vínculos) surge en el curso del ciclo vital de actitudes instrumentales del yo: percepción, discriminación, acción, regula- ción y control de la percepción, de la discriminación y de la acción, distancia social, utilización de la angustia, señal  y  sincronización entre imagen, idea y verbalización.
    El análisis cualitativo de las ansiedades  persecutorias,  la  re- lación que establece entre dichas ansiedades y el origen  de  las fun- ciones instrumentales del yo,  unido  al señalamiento de que  existiría un "espectro" de emociones con características diferentes según la calidad de los  objetos de la fantasía inconsciente,  del punto de fi-








jación y de las ansiedades básicas predominantes  en  un  momento dado,  debe  ser señalado como  el  contexto  central  del  cual  derivan los esquemas  conceptuales  que el  autor señala como  características de las diferentes estructuras descritas en cada capítulo. También subraya el concepto de "emoción" o, mejor dicho, de "aditamento emocional"  que,  según  él,  constituye  el  acompañante  no  verbal del proceso mismo de  la  verbalización;  esto  permite  destacar  el ruido (que nosotros relacionamos con el tercero) que acompaña al intercambio de un mensaje entre paciente y terapeuta en la reunión analítica, y que puede manifestarse como sincrónico o asincrónico, según sea el momento del proceso comunicativo que se opera en la relación transferencial-contratransferencial.

    Muchas cosas más podría  destacar  de  tan  apasionante  libro; sólo señalaré que en el último capítulo el autor indaga el campo de interacción entre naturaleza, cultura y neurosis, tomando para ello algunas  de mis  ideas  sobre las  áreas de  expresión fenomenológica de los síntomas o conductas patológicos, y algunos^enfoques psico- analíticos sobre el  origen  de  la  cultura.  Retoma,  con  el  propósito de esclarecerse y esclarecer el problema  de  la  responsabilidad  o  "el estar en situación" del investigador psicoanalítico, el impacto  cul- tural o influencias que sufre o padece y  la  clara noción de  que  de alguna manera está incluido en el propio  campo  de  trabajo,  donde puede ser víctima de  prejuicios  a  veces  inconscientes  para  él  mis- mo. Desarrolla al final una visión de la evolución psicosexual, con- siderada en su doble aspecto  de  repetición y  creación permanente, para terminar estableciendo la interacción que rige el par cultura- neurosis, haciendo hincapié sobre el "sentimiento inconsciente de culpabilidad" que  opera  en  ambas  estructuras.  Y  para  terminar, habla de la relación entre investigador y su objeto (o campo). Si- guiendo la secuencia de este libro, me recordó que  Jean-Paul  Sartre dice  al  respecto  que  "la única teoría  del  conocimiento  que  puede ser hoy válida es  la que  se  funda  sobre la verdad  de  la  microfísica: el   experimentador   forma   parte   del   propio   sistema   experimental. Es la única  (teoría del conocimiento)  que permite  apartar toda  ilu- sión  idealista;  es  la  única  que  instrumenta  el  hombre  real  en  me- dio de un mundo real". En otro  lugar  dice  el  mismo  Sartre:  "De hecho,  el   sociólogo  y  su  'objeto'  forman   una  pareja   donde   cada uno es interpretado por el otro, y cuya ínterrelación entre ambos








debe  ser   además  descifrada   como   un   momento   de   la   historia."
(Critique  de  la  Raison   Dialectique,  N.   R.   F.,  París,  1960.)
     No sé  bien  a  qué  vienen  estas  alusiones  finales,  ya  que  el  doc- tor Liberman ha tratado en forma consciente y clara de "situarse" permanentemente; quizá  sea  mi  deseo  que  éste  sea  el  tema  de  un tercer libro y que cumpla "otra vuelta de espiral".








PRÓLOGO AL LIBRO DE DAVID LIBERMAN "LINGÜISTICA, INTERACCION  COMUNICATIVA Y PROCESO PSICOANALITICO" *










En su   tarea   actual   el   doctor   Liberman  postula   una   fundamenta- ción epistemológica para el quehacer  psicoanalítico, la  que  se  lo- graría a través de la construcción de  un  método  evolutivo.  Éste consiste en la  indagación  de  la  sesión  psicoanalítica  como  diálogo, en el   investigar  la  secuencia   de   los   circuitos   comunipacionales   que en ella  se   cumplen.   Elabora   para   ello  un  modelo   operativo   en   el que quien en un primer  momento es   observador   participante,   ope- rador  comprometido  activamente en el   campo,   pasa   a   posteriori,   y por  la  apertura de  un segundo  circuito,   a   convertirse  en   el   evalua- dor de la situación con la finalidad de estructurar una estrategia de complementaridad   entre   terapeuta   y   paciente.    Esta   complementari- dad apunta  al  logro  de  un  diálogo  progresivamente  provisto  de  sen- tido,  en  el  que  se  dan  sucesivos  acercamientos   a  una  lectura  correcta de la realidad.
    Proponer un método evaluativo para el psicoanálisis que  per- mita establecer una conexión entre los hechos o datos de la base empírica y los enunciados psicoanalíticos implica un  compromiso con  una  praxis  en  la  que  la  experiencia  del  descubrimiento  ana- lítico  de  esa  totalidad  que  es   la   sesión,   conceptualizada   a   partir de una crítica y una autocrítica, logra  una  realimentación y  ajuste de la organización conceptual,  lo  que  revertirá necesariamente  en una mayor operatividad de las técnicas instrumentales.

* David Liberman, Lingüística, interacción comunicativa y proceso psico- analítico, Galerna, Buenos Aires, 1971. (2- ed., Nueva Visión, Buenos Aires, 1976).








    Elige el doctor Liberman la vía de abordaje más apropiada al centrar su atención en el análisis de los procesos de feed-back en el circuito de interacción comunicativa. Precisamente por esa modi- ficación mutua de  emisor  y  receptor,  manifiesta  a  través  de  dis- tintos  códigos  expresivos,  podemos  determinar  si  se  ha  logrado   o no  ese  acontecer  dialéctico,  totalizante  y  operativo  que   constituye la sustancia de la relación bicorporal y tripersonal a la que deno- minamos víntuto analítico.
    Con este libro, al que su autor considera una continuidad y profundización de su trabajo anterior y al que yo encuentro, quizá precisamente por  ser  una  profundización, cualitativamente  diferen- te, el  doctor  Liberman penetra  en  el  campo  de  la  planificación, a la que definimos como la concepción estructural que integra  las técnicas operacionales para provocar una situación  de  cambio.  Es decir que el terapeuta abandona el azar, evalúa logísticamente su acción y la regula  tácticamente para hacerla eficaz.  Se  convierte  así en un artesano que con la capacidad crítica que  emerge  del  campo mismo de su tarea práxica  perfecciona  cotidianamente  su  instru- mento.
    No puede resultar extraño que hablemos de planificación en psicoanálisis, ya que el terreno de la terapia psicoanalítica es  el campo  en  el   que  se  enfrentan  dos  estrategias:   la  de  la  enfermedad y la de la salud.
    El doctor Liberman propone  el  uso  de  un  instrumento  desti- nado  a  impedir  que  el  tratamiento  se  convierta,  como  muchas  ve- ces sucede, en la lucha estéril y dilemática de dos estrategias su- plementarias,  que  tienen  el  común  denominador  de  la  omnipotencia y la enfermedad. La tarea consiste, por  el  contrario,  en  la  conver- gencia de esfuerzos para la configuración de una estrategia conjunta y complementaria.
    Soy consciente de no mencionar en este prólogo muchas de las ideas originales  desarrolladas  por  el  doctor  Liberman en  esta  obra que se inscribe dentro de una nueva línea del pensamiento psico- analítico, destinado a darle  continuidad  y  autonomía en  el contexto de las ciencias  del  hombre.  Aperturas  como las  que  plantea  el  doc- tor Liberman al cumplir los  postulados  básicos  configuradores  de una ciencia, al hacer la  tarea  analítica situacional  y operativa  arran- can al psicoanálisis de la mitología y de la estereotipia a la que desafortunadamente una generación insistió en condenarlo.








     He  insistido  en  el   tema  de   la   evaluación  y  la  planificación, ya que me impactó la coincidencia de la actual orientación de mi indagación en psicoanálisis: la construcción de una criteriología analítica.
    La continuidad que  el  doctor  Liberman da  a  sus  investigacio- nes hace prever una progresiva profundización de su tarea, con un esquema  conceptual   enriquecido   por   aportes   interdisciplinarios. Hace nueve años, al prologar Comunicación en terapéutica psico- analítica, dije que  esperaba  para  el  doctor  Liberman  una  nueva vuelta   de  espiral.  La  lectura  de  esta  obra  me  permite   comprobar que mi expectativa  se  ha  cumplido.  Esto  no  me  impide  sino  que, por el contrario, me estimula a esperar para él y para mí nuevos desarrollos en el proceso dialéctico al que aspira llegar nuestro pensamiento.









Indice














Exposición  sucinta  de  la  teoría  especial  de  las  neurosis
y  psicosis	9
Contribución  a  la  teoría  psicoanalítica  de  la  esquizofrenia	34
Psicoanálisis  de  la  esquizofrenia	57
Algunos  conceptos  fundamentales  de  la  teoría  psicoanalítica
de  la  epilepsia	67
Patogenia  y  dinamismos  de  la  epilepsia	81
Los   dinamismos   de  la  epilepsia	91
Estudio  psicosomático  de  la  jaqueca	135
Protección al  enfermo  epiléptico	144
Psicosis  hípnicas  y  confusionales	155
Esquema   corporal	163
Trastornos   del  esquema  corporal	173
Historia  de  la  psicosis  maniacodepresiva	177
Desarrollo histórico  y estado   actual  de   la   concepción  de   los delirios  crónicos	202
Conceptos  básicos  en  medicina  psicosomática	221












Elementos constitutivos del síndrome adiposo genital prepuberal en el varón
230Ulcera  péptica  y  psicosis  maniacodepresiva238Prólogo  al  libro  de  Enrique  V.  Salerno  Aportaciones  a  la
medicina  psicosomática,   ginecología   y   obstetricia
245Aspectos psicosomáticos  de la dermatología255Prólogo  al libro   de   David  Liberman   Semiologíapsicosomática284Narcodiagnóstico  con evipán  sódico286Teoría y práctica del narcoanálisis295Introducción  a la psiquiatría infantil312Prólogo  al libro   del   F.   Schneersohn   La   neurosis   infantil,
tratamiento   psicopedagógicosu
330Una  nueva  problemática  para  la  psiquiatría	"335Neurosis  y  psicosis:   una  teoría  de  la  enfermedad354Algunas  observaciones sobre la   transferencia   en   los  pacientes psicóticos	366
Terminación  del   análisis	376
La   "urgencia   psiquiátrica"	378
Técnicas  de  supervisión  grupal  en  psicoterapia  de  niños	383
Prólogo  al  libro  de  Franz  Alexander  y  Thomas  M.  French
Terapéutica psicoanalítica	388
Prólogo  al libro   de   David  Liberman   La   comunicación   en
terapéutica psicoanalítica	391
Prólogo  al   libro   de   David  Liberman   Lingüística,   interacción
comunicativa  y   proceso  psicoanalítico	396

















Se terminó de imprimir
en Impresiones Schmidel, Cosquín 1172, Buenos Aires, el 30 de junio de 1977
en una tirada de 3.000 ejemplares






















































































































































































































































































































































































































































































































































































