Lactancia Materna:
guía para profesionales

Comité de Lactancia Materna de la Asociación Española de Pediatría




















MONOGRAFÍAS DE LA A.E.P.
Nº 5

Lactancia Materna:
guía para profesionales

Comité de Lactancia Materna de la Asociación Española de Pediatría

















MONOGRAFÍAS DE LA A.E.P.
Nº 5




































Reservados todos los derechos. Ni la totalidad ni parte de este libro puede reproducirse o transmitirse por ningún procedimiento electrónico o mecánico, incluyendo fotocopias, grabación magnética o cualquier almacenamiento de información y sistema de recuperación, sin el previo permiso escrito de los autores.

© 2004 Ergon
C/ Arboleda, 1. 28220 Majadahonda (Madrid)

ISBN: 84-8473-277-0
Depósito Legal: M-27953-2004


Cuadro portada: Original de Marta Balañá Parés

Comité de Lactancia Materna de la AEP Reunión de trabajo del libro
Barcelona, Febrero 2004


De pie, de izquierda a derecha: Isolina Riaño, Juan José Lasarte, Mª Carmen Temboury, José María Paricio, Marta Díaz-Gómez, Leonardo Landa, Ana Martínez, José Arena. Sentados, de izquierda a derecha: Adolfo Gómez-Papi, María Teresa Hernández-Aguilar, Jesús Martín-Calama, Josefa Aguayo, María José Lozano, Vicente Molina.

Prólogo












   Constituye una enorme satisfacción prologar esta obra que como el lector podrá rápidamente percibir constituye el libro más importante que hasta ahora se ha editado en España sobre la Lactancia Materna.
   Sigue siendo una realidad y probable- mente lo será siempre, que la alimentación al pecho materno es la opción óptima que podemos y debemos ofrecer a los lactan- tes durante los primeros meses de la vida. Este libro, sencillamente extraordina- rio, está escrito por Pediatras expertos que constituyen el Comité de Lactancia Mater- na de la Asociación Española de Pediatría. Es realmente gratificante comprobar que contamos con Comités, dentro de nuestra Asociación, que nos ofrecen sus conoci- mientos a través de una serie de mono- grafías que suponen un caudal científico de enorme interés. Se trata de un libro que está escrito con fe, con entusiasmo, yo diría que con pasión sin caer en fundamentalis- mos respecto a los múltiples aspectos rela-
cionados con la lactancia materna.
   
A lo largo de distintos capítulos se ana- liza las diferentes facetas relacionadas con la alimentación al pecho abarcando aspec- tos históricos, epidemiológicos, fisiológi- cos, etc. con un extraordinario rigor que se conjuga plenamente con un carácter divulgativo de tal manera que este libro tie- ne la rara virtud de interesar tanto a los profesionales sanitarios de distintos nive- les como a cualquier persona que acuda al mismo con deseos de información sobre el tema.
   Sería absolutamente imposible en el espacio de un prólogo recoger y analizar el excelente trabajo que los autores han desarrollado en esta obra. Estoy conven- cido que este libro marcará un hito y será una obra de referencia a nivel nacional e internacional sobre la Lactancia Materna. Acciones de este tipo consolidan y presti- gian no solo a los autores, al Comité que representan y a la A.E.P., también son expresión del nivel científico de la Pedia- tría y Puericultura españolas, y reivindi- co el término Puericultura, tan latino, tan

clásico, porque este libro nos enseña a cui- dar, a alimentar, a “cultivar” a los niños desde el momento del nacimiento con lo mejor que le podemos ofrecer que es el pecho materno. De esta forma estamos ins- taurando, ya en la propia sala de partos, uno de los hábitos más saludable: alimen- tarlo al pecho de su madre.
   Quiero expresar mi profundo agra- decimiento a los autores, mi respeto por el excelente trabajo que han desarrollado que estoy seguro, será motivo de admi- ración y reconocimiento por parte de sus colegas.
   
También es obligado agradecer a Pre- natal y Medela su patrocinio para que esta obra llegue no solo a los socios de la A.E.P. sino a otros sanitarios y una buena parte de la sociedad, por lo que les expresamos nuestro agradecimiento y por supuesto a la editorial Ergon que una vez más cola- bora con la A.E.P. y no regatea esfuerzos para proporcionarnos una publicación de excelente presentación y calidad.

Prof. Alfonso Delgado Rubio
              Presidente de la Asociación Española de Pediatría

Autores










JOSEFA AGUAYO MALDONADO
Pediatra-Neonatóloga Profesora Asociada de Pediatría Universidad de Sevilla
Neonatología. Hospital de Valme, Sevilla Comité de Lactancia Materna de la AEP

JOSÉ ARENA ANSÓTEGUI
Pediatra-Neonatólogo
Hospital Donostia. Donostia-San Sebastián Coordinador del Programa de
Salud Materno-Infantil de UNICEF Comité Español
Comité de Lactancia Materna de la AEP

N. MARTA DÍAZ-GÓMEZ
Pediatra
Catedrática de Enfermería Materno-Infantil Escuela Universitaria de Enfermería y Fisioterapia de la Universidad de La Laguna Comité de Lactancia Materna de la AEP

ADOLFO GÓMEZ PAPÍ
Pediatra-Neonatólogo Profesor Agregado de Pediatría
Universitat Rovira i Virgili. Tarragona
Hospital Universitario de Tarragona "Joan XXIII" Hospital Amigo de los Niños OMS/UNICEF 1997 Comité de Lactancia Materna de la AEP

MARÍA TERESA HERNÁNDEZ-AGUILAR
Pediatra de Atención Primaria
E.A.P. Area 09, Valencia
Comité de Lactancia Materna de la AEP

LEONARDO LANDA RIVERA
Pediatra de Atención Primaria
E.A.P. Pedreguer, Alicante
Comité de Lactancia Materna de la AEP

JUAN JOSÉ LASARTE VELILLAS
Pediatra de Atención Primaria
E.A.P. Zuera, Zaragoza
Comité de Lactancia Materna de la AEP

MARÍA JOSÉ LOZANO DE TORRE
Pediatra
Profesora Titular de Pediatría Universidad de Cantabria
Hospital Universitario M de Valdecilla Santander
Comité de Lactancia Materna de la AEP

JESÚS MARTÍN-CALAMA VALERO
Pediatra
Hospital O. Polanco de Teruel
Comité de Lactancia Materna de la AEP (coordinador)













ANA MARTÍNEZ RUBIO
Pediatra de Atención Primaria EAP. Pilas, Sevilla
Comité de Lactancia Materna de la AEP

VICENTE MOLINA MORALES
Pediatra-Neonatólogo
Jefe del Departamento de Pediatría Institut Universitari Dexeus. Barcelona.
Hospital Amigo de los Niños OMS/UNICEF 2004 Comité de Lactancia Materna de la AEP

JOSÉ MARÍA PARICIO TALAYERO
Pediatra
Jefe del Servicio de Pediatría
Hospital Marina Alta (Denia, Alicante) Hospital Amigo de los Niños OMS/UNICEF 1999 Comité de Lactancia Materna de la AEP

ISOLINA RIAÑO GALÁN
Pediatra
Jefe de Sección de Pediatría Hospital Carmen y Severo Ochoa, Cangas del Narcea, Asturias
Hospital Amigo de los Niños OMS/UNICEF 2002 Comité de lactancia materna de la AEP

Mª CARMEN TEMBOURY MOLINA
Pediatra
Jefe del Servicio de Pediatría de la Clínica Santa Elena, Madrid.
Comité de Lactancia Materna de la AEP

DOMINGO VILLAAMIL GÓMEZ DE LA TORRE
Abogado
Jefe del Sindicato Médico Profesional de Asturias
Asesor Jurídico del Colegio Oficial de Psicólogos del Principado de Asturias

Indice









INTRODUCCIÓN

J. Martín-Calama	1
A. ASPECTOS TEÓRICOS
1. Aspectos históricos de la alimentación al seno materno
J.M. Paricio Talayero	7
2. Aspectos antropológicos en la práctica del amamantamiento
L. Landa Rivera	27
3. Epidemiología de la lactancia materna. Prevalencia y tendencias de la lactancia materna en el mundo y en España
M. T. Hernández Aguilar	31
4. Lactogénesis
J. Martín-Calama	45
5. Composición de la leche humana
M.C. Temboury Molina	59
6. Inconvenientes de la lactancia artificial
A. Gómez Papí	77
7. Duración recomendada de la lactancia materna. Ventajas e inconvenientes
I. Riaño Galán	85
8. La lactancia materna en recién nacidos pretérminos
I. Aguayo Maldonado	95
9. Contraindicaciones y falsas contraindicaciones para la lactancia materna
N. Marta Díaz-Gómez	107
10. Ventajas de la lactancia materna para la madre
A. Martínez Rubio	119
11. Los Diez Pasos de la OMS y UNICEF para favorecer la lactancia materna. Aplicación y evidencia científica de su eficacia
M.J. Lozano de la Torre	125
12. Lactancia materna: otras formas de promoción
J.M. Paricio Talayero, M.C. Temboury Molina	141
13. Importancia de los grupos de apoyo
J.J. Lasarte Velillas	147
14. Estudios sobre el crecimiento de los lactantes amamantados
L. Landa Rivera	153
15. Habilidades de comunicación en la lactancia materna
J. Aguayo Maldonado	159
B. ASPECTOS PRÁCTICOS
1. Inicio de la lactancia en la maternidad
I. Introducción. Recomendaciones actuales de la OMS y Unicef: los diez pasos, la IHAN, función especial de las maternidades
J. Arena Ansótegui	171
J. Información y preparación durante el embarazo
V. Molina Morales	174
K. Conducta inmediata al nacimiento. Contacto precoz
A. Gómez Papí	176
L. Cómo organizar los primeros días: lactancia a demanda, duración de las tomas, alojamiento conjunto, cuidados de la madre (descanso, limitación de visitas, educación sanitaria)
V. Molina Morales	181
M. La técnica de amamantamiento correcto
M.C. Temboury Molina	184
N. Problemas de los primeros días
– Bebé poco exigente y bebé ansioso. El bebé que rechaza el pecho
V. Molina Morales	190
– Disfunción motora oral- Diferencia entre la succión del pecho y el biberón
M.C. Temboury Molina	191
– Suplementos y chupetes
A. Gómez Papí	193
– Retraso en la subida de la leche, pérdida de peso excesiva
V. Molina Morales	194
– Problemas tempranos de las mamas
J. Aguayo Maldonado	196
– Ictericia y lactancia materna
A. Gómez Papí	200
O. Extracción y conservación de la leche materna
M.T. Hernández Aguilar	203
P. Consejos al alta de maternidad. Como controlar la ingesta
V. Molina Morales	218
Q. Papel de los profesionales de la salud en las maternidades. Sugerencias para apoyar la lactancia materna
J. Arena Ansótegui	220
2. Seguimiento de la lactancia
I. Cuidados y problemas de la madre – Alimentación
– Martínez Rubio	225
– Cuidados de los pezones y el pecho. Persistencia de las grietas
I. Riaño Galán	231
– Retención y mastitis
N. Marta Díaz-Gómez	235
– Ejercicio físico
N. Marta Díaz-Gómez	241
– Anticoncepción en la madre lactante
A. Martínez Rubio	244
J. Cuidados y problemas del lactante
– Frecuencia y duración de las tomas
L. Landa Rivera	250
– El lactante que no come
L. Landa Rivera	253
– Hipogalactia (El lactante que no queda satisfecho)
L. Landa Rivera	258
– Dificultad para regular el horario diurno y nocturno. El sueño del lactante
A. Martínez Rubio	261
– Los cólicos y el llanto
A. Martínez Rubio	267
– Suplementos vitamínicos y minerales
N. Marta Díaz-Gómez	273
– Enfermedades comunes en el lactante amamantado. La hospitalización. Algunas enfermedades raras
J.M. Paricio Talayero	278
– Papel del pediatra en el seguimiento de la lactancia materna
M. C. Temboury Molina	282
3. Prolongación de la lactancia
I. Inicio de la alimentación complementaria
M.J. Lozano de la Torre	287
J. Vuelta al trabajo
M.T. Hernández Aguilar	293
K. El proceso de destete
M.T. Hernández Aguilar	299
4. Situaciones especiales
I. Patología materna (cirugía mamaria previa, infecciones (SIDA, hepatitis), problemas endocrinológicos, etc.)
I. Riaño Galán	305
J. Patología del recién nacido
J. Aguayo Maldonado	312
K. Recién nacido ingresado en neonatología. El recién nacido enfermo o prematuro (aspectos prácticos) el método de la madre canguro
– Gómez Papí	320
L. Múltiples
V. Molina Morales	326
M. Relación, lactancia inducida y compartida
J. Martín-Calama	329
C. DUDAS MÁS FRECUENTES DE MADRES Y PROFESIONALES
1. Preguntas y respuestas más frecuentes en 2 años de funcionamiento del foro de lactancia materna de la AEP
J.J. Lasarte Velillas, J. Martín-Calama	339
2. Recomendaciones populares contrastadas y mitos sobre la lactancia materna
J. Martín-Calama	349
D. ANEXOS
1. Estrategias e iniciativas de apoyo a la lactancia materna. Declaraciones de la OMS y el UNICEF: IHAN
J. Arena Ansotegui	365
2. El código de la industria
J. Aguayo Maldonado	377
3. Legislación española relativa a la lactancia materna
D. Villaamil Gómez de la Torre	391
4. Compatibilidad de fármacos, productos herbales, drogas de abuso y contaminantes ambientales con la lactancia
J.M. Paricio Talayero	397
5. Grupos de apoyo a la lactancia materna (GALM)
I. Riaño Galán, J.J. Lasarte Velillas	409
6. Guías de Práctica Clínica sobre lactancia materna
M.T. Hernández Aguilar	419
7. Investigación en lactancia materna, aspectos metodológicos
M.T. Hernández Aguilar	427
INDICE DE MATERIAS	439

Introducción












   En 1995 el Prof. Peña Guitián, enton- ces Presidente de la Asociación Española de Pediatría (AEP), pidió a algunos pedia- tras que habíamos trabajado en temas de lactancia materna, que hiciéramos un infor- me a la Junta Directiva, preparando un proyecto “para impulsar la alimentación al pecho en España”. El informe se hizo. Entre las causas de la baja prevalencia de lactancia en España, hubo que reconocer que los pediatras habíamos tenido una par- te importante de responsabilidad. A pesar del apoyo teórico tradicional, la mayoría no había sabido dar respuesta a las difi- cultades de las madres lactantes, para las que el biberón terminaba siendo la única alternativa. También hubo que reconocer que para muchos compañeros el manejo de la lactancia era considerado un tema menor, al que no se le dedicaba la misma atención que a otros capítulos “mas cien- tíficos”, y lo mas grave, que la mayoría no eran conscientes de su falta de formación.
   El informe dirigido a la Junta, también se hacía eco de los avances logrados en los












hospitales o áreas de salud en las que se habían desarrollado labores de promoción de la lactancia, y se recomendaba crear un grupo de expertos, que de forma seria y fundada, fuera dando recomendaciones que pudieran ir corrigiendo poco a poco los errores cometidos.
   El 15 de diciembre del mismo año, la Junta Directiva decidía la creación de un Comité de Lactancia Materna, a propues- ta del Prof. Moya, nuevo presidente de la AEP. El Comité no fue dotado de presu- puesto económico, y por razones obvias, su funcionamiento dependió, sobre todo, del entusiasmo y la generosidad de los que nos involucramos.
   Los pasos del Comité fueron necesa- riamente lentos. Se enviaron textos breves con recomendaciones sobre lactancia a las revistas nacionales de pediatría, se hicie- ron cuñas radiofónicas, se diseñó una encuesta nacional sobre lactancia y se publicó un informe técnico sobre lactan- cia materna. Asesoramos a las publicacio- nes que nos pidieron consejo para editar



folletos de lactancia. Sugerimos cambiar las recomendaciones oficiales de la AEP, para la asistencia a madres lactantes. En colaboración con varios gobiernos auto- nómicos se publicaron recomendaciones prácticas para el manejo de la lactancia en las comunidades autónomas, y se diseña- ron programas autonómicos de promo- ción. Creamos un Foro de preguntas y res- puestas para padres/madres y profesiona- les, dentro de la página web de la AEP. Par- ticipamos en los congresos nacionales de la AEP, con mesas redondas y talleres de trabajo. Colaboramos con la Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia, las Asociaciones de Matronas y de Enferme- ras para organizar, por primera vez en España, un Congreso de Lactancia Mater- na bajo el auspicio de la Iniciativa Hospi- tal Amigo de los Niños (IHAN). Además, hubo muchas iniciativas locales llevadas adelante de forma individual por miem- bros del Comité, como cursos de forma- ción, talleres prácticos o reuniones con gru- pos de madres. Alguna de estas iniciativas locales acabaron teniendo alcance nacio- nal y enorme utilidad; el programa de con- sulta on-line sobre empleo de fármacos durante la lactancia, desarrollado desde el Hospital de Denia, es el mejor ejemplo.
   Sabiendo que introducir cambios en rutinas muy arraigadas no es fácil y suele suscitar rechazo, el Comité ha tratado siem- pre de fundamentar científicamente sus recomendaciones y de evitar posturas agre- sivas. Han pasado nueve años y las cosas han cambiado a mejor para la lactancia materna. Los pediatras saben más de lac- tancia y en la mayoría de los hospitales se han introducido cambios en las rutinas

neonatales. Está claro que estos cambios también se deben al esfuerzo de otros gru- pos, pero en el Comité nos sentimos satis- fechos por nuestra aportación.
   Es justo recordar a los compañeros que en algún momento formaron parte del mis- mo y cuya colaboración nunca ha sido sufi- cientemente agradecida: Josefa Aguayo Maldonado, José Arena Ansótegui, Mar- garita Alonso Franch, José Mª Fraga Ber- múdez, Jaime Dalmau Serra, Marta Díaz Gómez, Manuel García del Río, Adolfo Gómez Papí, Maite Hernández Aguilar, Leonardo Landa Rivera, JuanJosé Lasar- te Velillas, Mª José Lozano de la Torre, Ana Martínez Rubio, Vicente Molina Morales, Ana Muñoz Guillén, Manuel Pajarón Ahu- mada, José Mª Paricio Talayero, Isolina Riaño Galán, Justino Rodriguez Alarcón, Carmen Temboury Molina, y yo mismo.
   Hace un año, surgió la idea de reco- pilar en un texto, lo que habíamos apren- dido en el trabajo diario con las madres lactantes. Desde el principio tuvimos cla- ro que el libro sólo tendría éxito si era apo- yado por la AEP, y había compromiso para hacerlo llegar a la mayoría de los pedia- tras. El Presidente, Alfonso Delgado, no lo dudó, se sumó al proyecto desde el princi- pio y nos garantizó el respaldo de la Jun- ta Directiva. A partir de ahí, el alma del libro ha sido Vicente Molina. A él le encar- gamos que coordinara la edición, y lo ha hecho muy bien. Suyo es el mérito de la elección en la estructura de los capítulos, la distribución de temas, el apremio para cumplir los plazos, y la supervisión gene- ral.
   Se optó por la elaboración indepen- diente de los capítulos, aceptando las inevi-



tables repeticiones e incluso puntos de vis- ta no concordantes, en favor de la plurali- dad. Hemos buscado sobre todo un enfo- que práctico (apartado B), pero sin renun- ciar a unos conocimientos teóricos básicos (apartado A) y a datos interesantes para entender la situación actual de la lactancia materna (apartado C y Anexos). Todos hemos tratado de transmitir con la mejor voluntad lo que hemos aprendido, pero somos conscientes de que puede haber imprecisiones y lagunas. En algunos capí- tulos se ha dado por supuesto que el libro va dirigido a profesionales con conoci- mientos previos de anatomía y fisiología, evitando explicaciones mas detalladas.
   Es de justicia reconocer el esfuerzo que han hecho Medela y Prenatal, no sólo por

ser las únicas en responder a nuestra peti- ción de ayuda, sino por amoldarse a las exigencias de edición para que el libro for- mara parte de las monografías de la AEP.
   Puedo decir que la ejecución del libro ha sido nuevamente expresión del funcio- namiento habitual del Comité, una mues- tra de entusiasmo y generosidad. Sólo con ver el resultado en las manos, nos sentimos satisfechos, si además sirve para que los pediatras mejoremos nuestra asistencia a las madres lactantes y que ellas y sus hijos disfruten, habremos cumplido nuestro obje- tivo.

Jesus Martín-Calama
           Coordinador del Comité de Lactancia de la AEP

A. Aspectos teóricos

1 Aspectos históricos de la alimentación al seno materno
José María Paricio Talayero







LACTANCIA MATERNA, LACTANCIA NATURAL. FACTORES DE LA PÉRDIDA DE UNA CULTURA

La lactancia materna es el fenómeno biocultural por excelencia. En los humanos, además de un proceso biológico, la lactancia es un comportamiento determinado por la
                     cultura. Stuart-Macadam P, Dettwyler KA. Breastfeeding, Biocultural Perspectives, New York, 1995.

   En torno al inicio del siglo XX se ini- cia el mayor experimento a gran escala en una especie animal y sin comprobaciones previas de los posibles resultados: a la especie humana se le cambia su forma de alimentación inicial: centenares de miles de niños pasan a ser alimentados con leche modificada de una especia distinta. Las consecuencias, que no se previeron, han sido desastrosas en el mundo expoliado (miles de muertos por infecciones y des-

nutrición) y muy graves y posiblemente no del todo conocidas en las sociedades enriquecidas de la tierra (aumento de enfermedades infecciosas e inmunitarias, de consultas médicas y de hospitalizacio- nes).
   Aún queriendo y con más conoci- mientos, no es fácil enmendar el yerro pro- ducido: en efecto, más de una generación de mujeres no han amamantado a sus hijos, interrumpiéndose la transmisión de cono- cimientos intergeneracional, perdiéndose una cultura.
   Si todo en lactancia fuese instinto, no habría mayor problema, pero en ella hay un componente instintivo, fundamental- mente de la parte del recién nacido (refle- jos de búsqueda y succión-deglución), unos reflejos sumamente eficaces en la madre (la estimulación del pezón que pro- voca aumento de las hormonas prolacti- na y oxitocina) y un importante compo- nente cultural transmitido (la técnica o arte femenino de amamantar, legado sabiamente de madres a hijas y que for-



maba parte del acervo cultural de la humanidad, sin que los sanitarios tuvié- semos que intervenir en ello). Pues bien, eso es lo que se ha perdido: la cultura del amamantamiento, de la crianza natural y, posiblemente, el vínculo afectivo natu- ral entre madres e hijos.
   En esa pérdida intervienen fundamen- talmente tres componentes:
   1. Modificaciones de la leche de vaca: hasta fines del siglo XIX poco se sabía de la composición de la leche y de sus dife- rencias con las de otros mamíferos. Se conocen desde la antigüedad recipientes en forma de biberón que hablan de los intentos de alimentación de niños con leches de animales, pero no es hasta fina- les de 1800 en que el progreso de las cien- cias, de la química en concreto, hizo que se empezasen a realizar modificaciones aceptables de la leche de vaca: hasta enton- ces la mortalidad de niños alimentados con leches distintas a la de mujer era altí- sima (de orden superior al 90% en el pri- mer año de vida).
   2. Cambios sociológicos ocurridos en la era moderna de la sociedad industrial a lo largo de los siglos XIX y XX, entre ellos:
• La incorporación de la mujer al traba- jo asalariado hace ver el amamanta- miento como un problema, deriván- dose inicialmente (siglo XIX) hacia la lactancia mercenaria, que se extiende hasta los estratos más humildes de la sociedad y posteriormente (siglo XX) hacia la lactancia artificial.
• Un cierto espíritu de modernidad con creencia ciega en avances científico-téc- nicos, que hace que el pensamiento

dominante acepte que todo lo artificial es mejor que lo natural, encuadrándo- se en esto la llamada “maternidad cien- tífica”.
• Pensamiento feminista inicial con pre- tensión de la mujer de todos los com- portamientos y valores del otro géne- ro, incluso los perjudiciales para la especie. La lactancia artificial es con- siderada como una liberación.
• Enormes intereses económicos indus- triales.
• Una participación activa de la clase sanitaria, fundamentalmente, médi- ca, convencida inicialmente de las maravillas de la maternidad científi- ca aunada a una cierta prepotencia que negaba cualquier posibilidad de intervención válida de las propias mujeres en su parto y en la crianza de sus hijos.
   3. Desde hace millones de años, la espe- cie a la que pertenecemos (homínidos) empezó a basar su triunfo adaptativo en una sutil y lenta modificación evolutiva de su cadera que le conduciría de la condición de cuadrúpedo a la bipedestación, con libe- ración de sus patas anteriores: lo que en términos adaptativos globales supone una mejora para la supervivencia de los homí- nidos, hace que el parto, de poca distocia en los primates, suela necesitar asistencia en los humanos, convirtiéndolo en una acti- vidad social más que en un comporta- miento solitario. Esa asistencia, a lo lar- go del último siglo y según países, se vie- ne prestando en hospitales coincidiendo con la implantación de la maternidad cien- tífica y el predominio de alimentación arti- ficial: una serie de rutinas erróneas han



sido difundidas por nosotros los sanitarios y, la mayor parte de ellas, contribuyen a dificultar enormemente la lactancia mater- na (LM).
   Hoy día, sobre todo en los países ricos, no podemos invocar ni el feminismo, ni el trabajo asalariado de la mujer, ni la pre- sión de la industria de sucedáneos como excusa para no aumentar la prevalencia de la lactancia. Por otra parte, tras los desas- tres causados por empleo perverso de la ciencia, lo artificial es denostado en bene- ficio de lo natural.
   Las primeras en reaccionar frente a esta situación fueron las propias mujeres:
• Cecily Williams, pediatra que descri- bió el kwashiokor en 1933, se oponía al uso generalizado de sustitutos de leche humana; en su conferencia Milk and Murder, pronunciada en 1939 en el Singapore Rotary Club atribuye a esa práctica miles de muertes de lac- tantes.
• En 1956, en pleno auge de la cultura del biberón, un grupo de mujeres de Chicago fundan La Liga de la Leche (LLL) para dar apoyo personal a muje- res que amamantasen. Hoy día consti- tuye el más prestigioso grupo interna- cional de apoyo a la lactancia. En Espa- ña existen más de 50 grupos de apoyo a la lactancia. Su éxito radica en la atención personalizada con base tanto en la propia experiencia como en la for- mación adquirida.
   Los esfuerzos para promover la lac- tancia materna constituyen para la OMS un elemento clave de los sistemas sanita- rios dentro de su plan Salud para todos en el año 2000.
   
En 1974 la 27ª Asamblea Mundial de la Salud (AMS) advirtió el descenso de la LM en muchos países del mundo y lo rela- cionó con la promoción indiscriminada de sucedáneos industriales de LM, recomen- dando a los estados miembros adoptar medidas correctoras.
   En 1978 la 31ª AMS volvió a reco- mendar la regulación de la promoción de estos productos; en 1979 se realizó una Reunión Conjunta OMS/UNICEF Sobre Alimentación del Lactante y del Niño Pequeño, y finalmente el 21.05.1981 se aprobó el Código Internacional de Comer- cialización de Sucedáneos de Leche Mater- na, al que el Gobierno Español se adhirió por medio de Real Decreto 12 años más tarde (RD 1408/92 en BOE 13.01.93).
   Desgraciadamente, la sola recomen- dación de la OMS o la regulación estatal no consiguieron modificar las tasas de LM en países con un producto interior bruto alto, detectándose que, tanto la pérdida de la cultura social de la LM como los siste- mas sanitarios y los propios profesionales de la salud, de modo inintencionado, por su falta de preparación y conocimientos y la aplicación de rutinas erróneas en pari- torio, maternidad y salas de pediatría, constituían el mayor freno a la LM en paí- ses desarrollados, aumentando la morbi- mortalidad infantil y el gasto sanitario en los mismos.
   Por ello, en 1989 OMS/UNICEF rea- lizan la Declaración conjunta sobre “Pro- tección, promoción y apoyo de la lactan- cia materna. La función especial de los ser- vicios de maternidad”, instando a que todos los sectores de la sociedad, especial- mente los padres, tengan acceso a educa-



ción sobre LM y reciban apoyo para poner- la en práctica.
   En 1990 en la reunión conjunta OMS/UNICEF en Florencia sobre “La lac- tancia materna en el decenio de 1990: una iniciativa a nivel mundial” surge la Decla- ración de Innocenti instando a los gobier- nos a adoptar medidas para conseguir una “cultura de la lactancia materna”.
   En 1991 comienza la INICIATIVA HOSPITAL AMIGO DE LOS NIÑOS,
acreditación que concede OMS/UNICEF a hospitales que tras ser evaluados cum- plen una serie de requisitos: más del 75% de LM al alta en la maternidad y observar 10 pasos que gozan de evidencias cientí- ficas para promover en frecuencia y dura- ción la LM (Ver anexo 1).
   Los sanitarios, especialmente todos los que tratamos a diario con madres y niños, debemos hacer un esfuerzo de humildad, reconocer lo que no sabemos y aprender- lo, ya que tenemos la responsabilidad de informar, orientar, aconsejar y ayudar a aquellas mujeres que libremente (es decir, debidamente informadas) han elegido para sus hijos lo mejor: el producto y el calor de su pecho.
   Hasta que las mujeres recuperen una cultura pérdida, y sigan dando a luz en los hospitales y confiando en nosotros, los sanitarios tenemos la obligación de actua- lizar nuestros conocimientos teóricos y prácticos para que todos trasmitamos una información validada y coherente a las madres que quieren amamantar a sus hijos, para que puedan hacerlo el primer medio año de forma exclusiva y como comple- mento el tiempo que ambos, madre e hijo, deseen.

¿POR QUÉ NOS LLAMAMOS MAMÍFEROS?

  “Cuando se expulsa el feto a la luz del día, éste mama la leche de los pechos para nutrirse, sin que nadie se lo enseñe. Las mamas están situadas en el pecho y provistas de pezones.
   Están formadas por un material glandular que, mediante una fuerza innata, convierte en leche la sangre que las venas le envían”.
   Andreas Vesalio (1514-1564) De humani corporis fabrica libri septem
(Basilea, 1543)

   En 1758, el sueco Carl von Linné, pro- fesor de Medicina, catedrático de Biología y autor de la moderna taxonomía de los seres vivos, en la 10ª edición de su obra Sistema Naturae, crea el término mam- malia (“de mamas”) para nombrar una cla- se de vertebrados, entre los que nos encon- tramos los humanos, caracterizados, entre otros hechos, por tener glándulas mama- rias.
   Aunque algunos contemporáneos de Linné como el naturalista Buffon se opo- nían al término, en el siglo XVIII el inte- rés por el pecho femenino entre los ilus- trados y las políticas que defendían la lac- tancia materna estaban tan en boga, que la nueva nomenclatura para el grupo de animales denominados cuadrúpedos por y desde Aristóteles (384 a 322 a.C.) ganó amplia aceptación.
   Esta denominación o sus variantes (mammals, en inglés) ha sido adoptada en los países de habla inglesa mientras que tér- minos significando “portador de mamas”



(mamífero, en español) se emplean en las lenguas romances y el que significa lite- ralmente “que maman” (Säugetiere), en ale- mán.
   Pese a todo el cúmulo de pruebas en pro de los beneficios de la lactancia mater- na exclusiva, la prevalencia de la misma es baja o muy baja en prácticamente todo el mundo, estimándola la OMS inferior al 50% en niños de hasta 4 meses en muchí- simos países.
   Esta situación, que se ha agravado a lo largo de la segunda mitad del siglo XX con la sustitución indiscriminada de la lactan- cia natural por fórmulas derivadas de leche de vaca, es en realidad, nueva en el devenir de la humanidad: desde el principio de los tiempos y hasta hace menos de 150 años la inmensa mayoría de recién nacidos huma- nos habían sido alimentados con leche de la propia especie, sea de sus madres, sea de mujeres contratadas para tal fin.


LACTANCIA MERCENARIA.
LAS NODRIZAS EN LA HISTORIA

  “¿Quieres que yo vaya y llame una nodriza de entre las hebreas para que te críe este niño?”. “Ve”, le contestó la hija de Faraón. Fue, pues, la joven y llamó a la madre del niño. Y la hija de Faraón le dijo: “Toma este niño y críamelo que yo te pagaré.”
La Biblia. Éxodo 2: 7-9
(siglo IX a.C.)

   Dejando aparte algunas culturas como la espartana clásica, en la que existían leyes que obligaban a todas las mujeres a ama-

mantar a sus hijos, fuese cuál fuese su cla- se social, se conocen numerosos textos his- tóricos en los que se aprecia que en muchas civilizaciones, mujeres de distintas gene- raciones y clases sociales no han ama- mantado a sus hijos.
   Hay referencias antiquísimas al siste- ma de amas de cría en dos códigos babi- lónicos de las culturas paleo-semíticas de la antigua Mesopotamia: una de las Leyes de Esnunna (final del siglo XIX a.C.) esti- pula el pago debido a la nodriza, y el Códi- go de Hammurabi, unos treinta años pos- terior al anterior, contiene una disposición sobre las nodrizas; el hebreo Jeremías se lamenta en el 600 a.C. que las mujeres de la época sean peores que chacales por no amamantar a sus hijos y se pueden encon- trar hasta diez referencias en nueve libros diferentes de la Biblia judeocristiana y una en el Nuevo Testamento sobre las amas de cría.
   Las nodrizas eran muy comunes en la Grecia clásica, siendo preferidas a las pro- pias madres por Platón (427-347 a.C.), y a las mejores se las tenía en gran conside- ración; Aristóteles (384-322 a.C.) en su Historia Animalium se interesa por la lac- tancia y describe métodos para determinar si la leche de una mujer, sea la propia madre o de una nodriza es apta para el lac- tante, llegando a la conclusión de que la leche de los primeros días o calostro no debe ser consumida por el recién nacido. La mayoría de mujeres nobles del Impe-
rio romano recurrían a nodrizas para ama- mantar a sus hijos. Sorano de Efeso (98- 138 d.C.), en Gynecia, tratado de referen- cia de la Ginecología y la Obstetricia durante más de 1.500 años, describe minu-



ciosamente las condiciones de elección de una buena nodriza, su dieta, régimen de vida y formas de lactar. Pese a ello, la con- sideración de una buena madre en la Roma Imperial era aquella que amamantaba a sus hijos.
   A partir del siglo VII podemos encon- trar referencias al sistema de amas de cría hasta en tres suras distintos del Corán, y en España en las Partidas de Alfonso X el Sabio (1221-1284) se recogen las con- diciones que deben reunir las nodrizas rea- les.
   En la Francia de los siglos XIII al XIX las mujeres de clases media y alta no ama- mantan a sus hijos, haciéndolo por medio de nodrizas, leches de diversos animales y preparados de cereales. Ambroise Paré (1509-1590), el médico francés más famo- so de su época, titula un capítulo de una de sus obras Acerca de los senos y el pecho de la nodriza y una discípula suya, Louise Bourgeoise publica en 1609 el primer libro francés sobre obstetricia escrito por una matrona, en el que explica los consejos para la elección de una buena nodriza.
   En Florencia, hacia 1300, en franco contraste con la moda extendida del géne- ro pictórico de la Madonna del latte (Vir- gen de leche) que exalta claramente las vir- tudes de la lactancia materna y el vínculo materno-filial establecido por medio de ella, se extiende la costumbre de enviar a los niños de las clases noble y media urba- nas con una balia o nodriza al campo durante un promedio de 2 años.
   La lactancia mercenaria se extiende de tal manera durante el Renacimiento en Europa, pero sobre todo en Francia e Ita- lia, que la mayoría de mujeres (las de la

clase humilde) amamantaban a más de una criatura a la vez: la suya propia y la deja- da a su cuidado. Teniendo en cuenta el efec- to anticonceptivo de la lactancia, las cla- ses populares tenían una fecundidad limi- tada por término medio a un nacimiento bianual, lo que ha podido constituir un efectivo control de natalidad entre las masas campesinas de la Europa preindus- trial. Por el contrario, la fecundidad no controlada por lactancia entre las clases acomodadas hace que la descendencia pue- da suponer de 15 a 20 hijos, pero a expen- sas de una terrible mortalidad.
   En Francia, lo que en el XVI era una práctica exclusiva de la aristocracia, se extiende en el XVII a la burguesía y alcan- za en el XVIII a las clases populares: unas y otras mujeres dependen de la leche de pago, las de clase social baja para poder trabajar y las de clase alta para atender sus numerosas obligaciones sociales. En 1780, de 21.000 niños nacidos en París, 1.801 son amamantados por sus madres, 19.000 por una nodriza en el domicilio familiar, nourrice sur lieu, o en la inclusa y 199 en casa de una nodriza, generalmente en el campo.
   En este país el sistema de nodrizas alcanza enormes proporciones, siendo el único de Europa que reglamenta oficial- mente la lactancia mercenaria, conocién- dose legislación al respecto desde 1284; en el siglo XVIII se desarrollan disposiciones para proteger a los niños amamantados por nodrizas y garantizar la remuneración de las mismas y en 1769 se crea en París el Bureau des Nourrices, Oficina de Nodri- zas, dependiente del gobierno, que, entre 1770 y 1776 recluta 15.000 amas de cría,



constituyendo una próspera industria que persiste hasta finales del siglo XIX.
   En Inglaterra, en 1700, menos del 50% de niños eran criados a pecho por sus madres y existe una precisa denominación en inglés para nodrizas que lactan (wet nur- se) y para las que no (dry nurse).
   En los siglos XVI y XVII los Países Bajos constituyen la excepción al fenóme- no de lactancia mercenaria del resto de Europa: una moral hogareña y reivindica- dora de lo natural promovida por los pode- res públicos presenta a la buena madre como aquella que amamanta a sus hijos; se cree por ello que hay menos nodrizas y menor mortalidad infantil que en los paí- ses vecinos durante ese período.
   En pleno siglo XVIII, en los periódicos españoles, a la vez que se previene de los peligros que acarrea el empleo de amas de leche, aparecen abundantes anuncios de ofertas de nodrizas, constituyendo más de la cuarta parte de anuncios de ofertas de puestos de trabajo.
   En el siglo XIX en Rusia, a excepción de la nobleza, que sigue las costumbres francesas, la mayoría de niños son ama- mantados por sus madres. También en Norteamérica y desde el siglo XVII, la mayoría de mujeres lactaban a sus hijos, no siendo frecuente el sistema de crianza por nodriza, mientras que en Alemania todavía en el siglo XIX era generalizado el empleo de amas de cría y raro que una madre cuidase por sí misma a sus hijos.
   A partir de 1890, el desarrollo de diver- sas mejoras en la fabricación y conserva- ción de leche artificial va desplazando poco a poco este sistema de crianza. Los descu- brimientos de Louis Pasteur (1822-1895)

contribuyen a la desaparición de la lac- tancia mercenaria a partir de 1900, si bien el modelo persistió aisladamente mucho tiempo después: el primer banco de leche humana data de 1910 en Boston, hubo nodrizas internas para niños hospitaliza- dos en la maternidad del hospital francés de Baudelocque hasta 1946 y se encuen- tran partidas para gastos de nodrizas en el presupuesto de muchas clínicas suecas has- ta 1950.
   La mortalidad infantil bajo el sistema de nodrizas era muy elevada: en el siglo XVIII la tasa de mortalidad infantil (muer- tos menores de un año por mil nacidos vivos) era de 109 en los niños amaman- tados por sus madres, de 170 en los ama- mantados por nodriza a domicilio, de 381 cuando la nodriza se los llevaba a ama- mantar en su casa y de 500 a 910 en los alimentados por nodrizas en la inclusa.
   Argumentos sin fundamento científico acerca de características físicas (parecido, posibles enfermedades) y espirituales (carácter, personalidad) transmitidas por la leche, junto a las alarmantes cifras de mortalidad descritas, hacen que médicos, humanistas, filósofos, sacerdotes, mora- listas, científicos y políticos de toda Euro- pa hayan clamado en los últimos seis siglos contra la lactancia mercenaria:
• En el siglo XV, el franciscano San Ber- nardino de Siena y el español Antonio de Nebrija.
• A lo largo de los siglos XVI y XVII, Erasmo de Rotterdam, Juan Luis Vives, el obstetra Jacques Guillemeau y el obispo protestante checo y pedagogo Comenio; Thomas Phaer en su Boke of Children de 1544 aconseja ama-



mantar a los propios hijos y para el también médico Ambroise Paré (1510- 1590) una mujer no es madre si no pare y amamanta.
• En el siglo XVIII el novelista Daniel Defoe, el Dr. William Cadogan (Essay upon Nursing) y Carl von Linné, padre de 7 hijos, en su obra Nutris Noverca de 1752. En España, Jaume Bonells, médico de la casa de Alba es conside- rado el promotor de la puericultura científica en nuestro país por su obra Perjuicios que acarrean al género humano y al Estado las madres que rehúsan criar a sus hijos y medios para contener el abuso de ponerlos en ama, publicada en 1786 por influencia de la propia duquesa.
   Pero es en Francia donde surge la prin- cipal y más influyente campaña contra la lactancia mercenaria de manos del filóso- fo Jean Jacques Rousseau (1712-1778) quien, en franco contraste con haber aban- donado a sus cinco hijos en un hospicio, en Emile, ou De l’éducation de 1762 afir- ma que la lactancia materna une con fir- meza a madres e hijos, cohesiona la fami- lia y proporciona los fundamentos para la regeneración social.
   La pasión que Rousseau inspiró por la lactancia traspasó barreras sociales y polí- ticas así como fronteras nacionales: ade- más de en Francia, en Alemania se pro- mulgaron a finales del XVIII leyes y ayu- das económicas en pro del amamanta- miento de los propios hijos.
   Resulta, pues, interesante analizar por- qué la opinión de tantos pensadores, médi- cos o no, que desde la antigüedad clásica han urgido a las madres a amamantar a

sus hijos, ha tenido tan poca influencia, en especial entre las clases acomodadas, fun- damentalmente urbanas.
   Toda una serie de creencias populares y erróneas teorías, muchas de ellas sus- tentadas por los mismos médicos que apo- yaban la lactancia materna, además de una serie de factores socioeconómicos y reli- giosos, modas y estilos de vida, contri- buyeron a un rechazo de la lactancia materna entre las clases medias y altas de muchos países de la Europa de los siglos XV a XIX:
• Hipócrates (s. V a.C.) afirma que la leche del pecho es una modificación de la sangre menstrual del útero, que lle- ga allí mediante conexiones internas entre ambos órganos. Esta idea subsis- te sin que nadie la ponga en duda has- ta bien entrado el siglo XVII. La noción de indecencia, impureza o indecoro de la menstruación, sustentada en varias culturas por las grandes religiones monoteístas, es mantenida hasta bien entrado el siglo XX por la llamada Medicina Pastoral.
• Desde Sorano de Efeso (s. II d.C.) exis- te la creencia de que la lactancia debi- lita a las madres y puede ser peligrosa para su salud, especialmente el primer mes.
• Durante los siglos XVI a XVIII, el canon de belleza imperante exige a las mujeres unos pechos pequeños y un poco moderado sobrepeso, ambos hechos reñidos con la práctica de lac- tancia. La moda dominante de vesti- dos muy ajustados, poco prácticos para acceder al pecho y los corsés ceñidísimos que, desde la infancia,



aplastaban el pecho, deformando el pezón, no contribuían a mejorar la situación.
• El alto índice de mortalidad infantil de la época lleva a la necesidad en las fami- lias de conseguir un número elevado de vástagos de los que sólo sobrevivirá un pequeño porcentaje que asegurará la economía familiar y la transmisión del apellido. Era conocido en la época cómo la lactancia materna aumentaba el intervalo entre los embarazos, dis- minuyendo por tanto el número de hijos posibles.
• Es Galeno (s. II d.C.) el primero, pero no el último médico conocido, que proscribe las relaciones sexuales duran- te el período de lactancia. La idea extendida era que se corrompía la leche, por lo que se recomendaba una abstinencia absoluta durante el tiem- po que durase el amamantamiento. Esta creencia se mantenía vigente en el siglo XVII y, falta de pruebas pero sutil- mente modificada, alcanza el siglo XX en los prontuarios cristianos de Medi- cina Pastoral.
• A lo anterior se añade el que la dura- ción media recomendada de la lactan- cia materna en los textos legislativos tradicionales o religiosos como el Tal- mud (siglos III a.C. a VI d.C.) o el Corán y en los escritos de Aristóteles, Sorano o Galeno era de un mínimo de 24 meses.
• Unas normas dietéticas carentes de fundamento y perjudiciales para la salud de madres y niños, vienen a difi- cultar y desacreditar más aún la lac- tancia materna: prohibición de beber

leche la madre, purgar a la madre o nodriza si el lactante está enfermo o el antiquísimo tabú del calostro: no administrarlo por considerarlo vene- noso o impuro. La mayoría de los lla- mados pueblos primitivos actuales, a excepción de las mujeres maoríes, que amamantan desde el primer momen- to, esperan unos días a dar pecho. Algunos autores, a la vista de todo ello, aventuran que la rutina de admi- nistrar inicialmente suero glucosado a los recién nacidos sería una remi- niscencia de este erróneo tabú ances- tral.
• La ambigüedad del discurso sea médi- co, científico o meramente el emitido por la “autoridad” del momento que, tras reconocer casi unánimemente que la lactancia por la propia madre es lo preferible, describe toda una retahíla de circunstancias de índole física, social, sexual o de pura conveniencia que lle- va a prohibirla y recomendar un ama de cría, convirtiéndose el médico en el garante de la adquisición de una bue- na nodriza.
   Todos estos factores contribuyen a crear una baja opinión social del ama- mantamiento, al que se le considera indig- no, vergonzoso, propio de clases inferio- res o de animales. Además, como tantas otras cosas, la decisión de si los propios hijos serán o no amamantados por su madre es prerrogativa del marido, quien, por mor de bastantes de los puntos enun- ciados, se suele oponer. De esta manera, en la Europa de estos siglos se pone de moda la lactancia mercenaria por medio de nodri- zas o madres de leche, siendo las mujeres



del pueblo llano las únicas que amaman- tan a sus hijos y, mediante transacción eco- nómica, a los hijos de las clases acomoda- das.
   Las altas tasas de mortalidad infan- til derivadas de esta práctica obligaron a la creación de un sistema de legislación extremadamente minucioso de la lactan- cia mercenaria, que no podía impedir sin embargo la extrema rotura del vínculo materno filial, por no decir la carencia total del mismo que este régimen impli- caba, pese a que ya el griego Plutarco de Queronea (46-120 d.C.) en su Moralia (Obras morales y de costumbres), había subrayado las ventajas afectivas de la lac- tancia materna: “...esta convivencia en la alimentación es un vínculo que refuerza el afecto...”


ALIMENTACIÓN DE LACTANTES CON LECHE DE ANIMALES

  (Una loba sedienta de los montes cercanos se desvió hacia el llanto de los niños y, con mansedumbre, se inclinó sobre ellos y les ofreció sus
                      mamas) Tito Livio (s. I a.C.) Ab Urbe Condita (Historia de Roma desde su
fundación)

   La alimentación artificial de lactantes es conocida desde antiguo, encontrándose en yacimientos arqueológicos desde 2.000 años a.C. numerosas vasijas con boquilla que probablemente servían de biberón para niños pequeños (investigaciones recientes propugnan que eran sacaleches para ali-

viar la congestión mamaria). Sorano de Efeso (s. II d.C.) recomienda la leche de cabra para niños que no puedan ser cria- dos a pecho.
   En Europa el empleo de cuernos como biberones está bien documentado desde comienzos de la Edad Media, enumerán- dose entre los útiles habituales de la nodri- za junto a pañales, fajas y baberos en un poema del siglo XII.
   No se conocen textos médicos que des- criban la alimentación infantil desde los tiempos antiguos hasta el Renacimiento. Se creía que la leche de animales (al igual que la de la nodriza) podía transmitir al niño los caracteres de estos, por lo que no se con- sideraba tolerable. Hay que esperar a 1472 para que Bagellardo, además de referencias respecto a la elección de nodrizas, dé nor- mas sobre alimentación artificial.
   En 1565, Simon de Vallembert en De la manière de nourrir et gouverner les enfants des leur naissance, recomienda administrar leche de vaca o cabra en un cuerno a partir del tercer mes y se opone a la antigua costumbre de alimentar a los niños con comida masticada por la madre o nodriza por considerar que es fuente de infecciones por gusanos.
   A lo largo del siglo XVIII, las expe- riencias de alimentación artificial de lac- tantes en medio institucional fueron desas- trosas, paradigma de lo cual fue el hospi- cio de Rouen, en el que entre 1763 y 1765 sólo sobrevivieron 5 niños de un total de 132 internados. Será preciso ampliar el conocimiento de la composición bioquí- mica de la leche de mujer para poder mejo- rar estos resultados; el británico Under- wood en 1799 y el alemán Simon en 1838



llevan a cabo análisis químicos detallados de la leche. Hay que tener en cuenta que hasta entonces la única aproximación a las características o composición de la leche de mujer consistían en el clásico y absoluta- mente carente de rigor científico test de la uña, primeramente descrito por Sorano en el siglo II d.C.
   El Dr. George Napheys (primer con- tradictor de Aristóteles en cuanto al calos- tro), observa que la mortalidad en las inclu- sas francesas, en las que se criaba a los niños con mezclas artificiales de leche y sopas de pan, panade, eran muy superio- res, 500 a 800 por mil, a las que presen- taban inclusas en las que habitualmente eran amamantados por nodrizas: 337 a
350. En los hospicios de Nueva York, la mortalidad con leche artificial era cercana al 100%.
   Desde antiguo era conocido el fracaso irremediable de la alimentación con leche de animales que acababa casi indefecti- blemente con la muerte del lactante; el mis- mo Tito Livio, que fija por escrito la his- toria de Rómulo y Remo, cree que es una leyenda originada por el equívoco nombre latino de la profesión a que se dedicaba la mujer del pastor que los recogió (lupa, loba, y también cortesana, prostituta). La leche de cánidos como la loba contiene unas diez veces más proteínas y unas 5 veces más minerales que la de mujer, lo que supone una carga renal de solutos aún más insoportable para el lactante humano y su supervivencia que la de la leche de vaca.
   Durante el siglo XIX todos los trata- dos médicos convienen en afirmar la supe- rioridad de la leche de mujer sobre la de cualquier animal. Se suele reconocer que,

después de la de mujer, se sitúan por orden de adecuación a las necesidades nutritivas del niño, la de cabra, la de asna y, en últi- mo lugar, la de vaca; pero son precisamente las modificaciones de la leche de este últi- mo animal, en especial la dilución, la adi- ción de azúcar y las ebulliciones repeti- das las que permiten a esta industria tener una creciente prosperidad. La pasteuriza- ción vuelve más segura la leche embote- llada y hace que el biberón vaya hacién- dose popular en las ciudades de Inglaterra, aunque se introduce muy escasamente en el ambiente rural.
   Pese a que algunos médicos como Pie- rre Budin (1846-1907), pioneros de la medicina perinatal, recomendaban la lac- tancia materna para disminuir una mor- talidad infantil en torno al 300 por 1.000 a finales del siglo XIX, el desarrollo de una industria química cada vez más científica- mente preparada, una competencia comer- cial por un mercado, el de la alimentación infantil, que ofrecía pingües beneficios (quí- micos y comerciantes, como Henri Nestlé, entran en el campo de la alimentación infantil, inicialmente reservado a los médi- cos) y una ideología dominante que ensal- zaba el progreso y la tecnología vinieron a preconizar la “maternidad científica”, uno de cuyos paradigmas era la lactancia arti- ficial, convenciendo incluso a los profe- sionales sanitarios: la ciencia de la nutri- ción desarrolla tal dependencia del cálculo y la medición, que lleva a la falsa creencia entre población y profesionales de que lo industrial es más perfecto que lo natural porque se puede medir, pesar, calcular “científicamente”. El mismo Budin en Francia, Biedert y Heubner en Alemania y



Meigs y Roth en Estados Unidos, figuran entre los promotores de bases científicas para modificar la leche de vaca y hacerla digerible para los lactantes humanos. Des- de entonces (finales del siglo XIX), la com- petencia por dominar el mercado de las madres que no amamantan se ha hecho despiadada.
   Los avances obtenidos en las últimas décadas en la composición de leches para lactantes a partir de modificaciones de leche de vaca han conseguido productos que, aunque desprovistos de las propiedades inmunitarias de la leche materna, son quí- micamente similares a ella, y administra- dos a lactantes en condiciones culturales (bien preparados), económicas (en canti- dad suficiente) e higiénicas adecuadas, sue- len conseguir resultados nutricionales satis- factorios de entrada y alejados de los pal- mariamente catastróficos descritos en siglos anteriores, si bien las consecuencias en muchos aspectos a largo plazo siguen sien- do desconocidas y probablemente no ópti- mas.
   Los intentos de regulación del merca- do de comercialización de sucedáneos arti- ficiales merecen un pequeño comentario: En 1972 la Unión Internacional de Consumidores (IOCU) presentó a la FAO/OMS un proyecto en borrador del Código para regular las prácticas de comer-
cialización de alimentos infantiles.
   En 1973 el Protein Advisory Group (PAG), creado por OMS, FAO y UNICEF, tras varios encuentros entre gobiernos, pro- fesionales de salud y representantes de la industria de fórmulas de alimentación infantil, definió en su informe número 23 el papel de las tres partes implicadas.
   
El mismo año, el New Internationalist, revista mensual de dos organizaciones de caridad británicas, OXFAM y Christian Aid, publica un artículo, The baby food tragedy, en el que se acusa a los fabricantes de suce- dáneos de ser responsables directos de miles de muertes de niños en países subdesarro- llados, por el consumo generalizado de sus productos tras prácticas de comercialización inapropiadas. Era la primera vez que se acu- saba públicamente a compañías considera- das hasta entonces modelo de progreso médi- co. Meses después se publica el libro The baby killer en el que M. Muller, periodista de otra organización de caridad británica, War on Want, insiste en las críticas a los métodos de comercialización; su libro es publicado en Suiza y Nestlé demanda judi- cialmente a los editores por calumnia.
   En 1975 las principales compañías del mundo quizás no sintiéndose bien repre- sentados en el PAG, crean un consejo pro- pio: el International Council of Infant Food Industries (ICIFI)
   En 1977 se crea el Infant Formula Action Coalition (INFACT), vinculado al Instituto para el tercer mundo de la Uni- versidad de Minesota, para frenar la expan- sión del mercado de fórmula infantil. Se inician campañas de boicot a diversas industrias (Bristol Myers, Nestlé), dentro y fuera de EE.UU. El senador E. Kennedy, en plena campaña electoral se interesa por el tema y, no logrando acuerdos con las casas comerciales en audiencias del Sena- do de EE.UU., solicita la formalización por parte de la OMS de un código ético de comercialización.
   Tras más de dos años de negociaciones entre representantes gubernamentales, sani-



tarios, de la industria y grupos activos ciu- dadanos (entre ellos, el International Baby Food Action Network (IBFAN) creado en 1979 y que aglutinaba a INFACT y otros grupos de presión) en 1981 se aprueba por 118 votos a favor, 3 abstenciones y 1 voto en contra (el de EE.UU.) el Código Inter- nacional de Comercialización de Sucedá- neos de Leche Materna, conjunto de reglas destinadas a proteger la lactancia materna de las prácticas comerciales poco éticas. Su preámbulo declara que “la comercialización de los substitutos de la leche materna requie- re un tratamiento especial que hace inade- cuadas en el caso de esos productos las prác- ticas habituales de comercialización”.
   En 1990, la Asamblea Mundial de Salud de la OMS recomienda a todos los gobiernos adoptar el Código.
   Pese a que las casas comerciales aglu- tinadas desde 1985 en la Internacional Association of Infant Food Manufactures (IFM) tiene su sistema propio de control de denuncias de violaciones del Código por parte de los fabricantes, estas, muy fre- cuentes, vienen recogidas en informes periódicos (Violando las reglas) por IBFAN a través del grupo Baby Milk Action (BMA). El infome de 2001 declaraba que:
• Los establecimientos de salud siguen sien- do el canal más usado y eficaz de las compañías para llegar a las madres.
• Casi todas las empresas donan gratis fórmulas infantiles a los estableci- mientos de salud.
• Casi todas las empresas donan gratis fórmulas infantiles a los trabajadores de salud.
• La promoción dirigida a trabajadores de salud, suele llegar a las madres.
• 
Las madres reciben revistas, folletos, libritos y otros materiales promocio- nales en establecimientos de salud, en tiendas y por correo.
• Siete compañías utilizan “clubes para bebés” como estrategia para llegar a las madres y promocionar sus produc- tos.
• Varias compañías patrocinan sitios Web públicos de temas de salud o médicos, a través de los cuales promocionan sus productos o enlazan con el sitio de la compañía.
• Ninguna compañía respeta las dispo- siciones del Código sobre el etiqueta- do de sus productos (imágenes de niños, idioma diferente al del país, eti- quetas similares en leches de inicio que de continuación, multiplicidad de fór- mulas especiales, etc.).
• Hay un incumplimiento sistemático del Código.


DURACIÓN DE LA LACTANCIA.
DE LA PREHISTORIA AL SIGLO XIX

“Hijo, ten compasión de mí que te llevé en el seno por nueve meses, te amamanté por tres años y te crié y eduqué hasta la edad que tienes” La Biblia, Segundo libro de los Macabeos, 7: 27. (124 años a.C.)

   Durante la mayor parte de la historia del género humano, no ha habido sustitu- to eficaz para la leche materna. En el papi- ro egipcio encontrado en Tebas por Ebers, perteneciente al principio de la XVIII dinas- tía (1587-1328 a.C.), se describen méto-



dos para estimular el flujo de leche en muje- res lactantes y para saber si la leche es bue- na o mala. Hasta bien entrado el siglo XX, la elevada mortalidad que acompañaba a la alimentación artificial hace que el pecho de la mujer (madre o nodriza) signifique la diferencia entre la vida y la muerte para el recién nacido y el lactante pequeño, hacien- do del amamantamiento un hecho esencial para la supervivencia de la especie.
   Basándose en diversos patrones de pri- mates no humanos, la edad de destete natu- ral correspondiente a los humanos estaría entre los dos años y medio y los siete años. Muchos grandes mamíferos, incluidos los grandes primates, destetan cuando la cría alcanza el cuádruple de su peso al nacer (24 a 30 meses en humanos) o cuando alcanzan el tercio del peso de un adulto (4 a 7 años en humanos) o en función del peso de una hembra adulta (2,8 a 3,7 años en humanos) o 6 veces el período de gestación (4,5 años en humanos) o al erupcionar los primeros molares permanentes (5,5 a 6 años).
   Se sabe que el tiempo de lactancia en los humanos ha permanecido hasta hace menos de 100 años, e incluso hasta hoy en algunas regiones del mundo, estabilizado entre los 18 meses y los 3 años de vida, y ello desde tiempos prehistóricos o históri- cos muy antiguos, con introducción de otros alimentos (leche de cabra o vaca, maíz) entre los 6 y 24 meses según culturas.
   Cifras similares se mantienen en la Mesopotamia del segundo milenio a.C. (la ley 32 del Código de Esnunna establece un contrato con la nodriza de tres años); en la India del período Ayurvédico (1800 a 1500 a.C.) se recomienda una lactancia exclusiva durante un año con destete pro-

gresivo hasta los tres años y en los papiros egipcios se podía leer: “cuando naciste ella te llevó a su cuello y durante tres años te amamantó”. Similar tiempo se recoge en Grecia del siglo IV a.C. y en el Imperio romano en las cuatro primeras centurias de nuestra era.
   La cita introductoria de este capítulo hace pensar que entre los judíos del segun- do siglo antes de Cristo no sería rara una lactancia de 3 años y en el Talmud se reco- mienda una duración de 24 meses. Encon- tramos en la Europa carolingia de los siglos VIII a X una lactancia media de 2 años y en la época feudal (siglos XI a XIII) de 18 meses. En el sur de Francia en el siglo IX hay datos para saber que en familias cam- pesinas se destetaba a los niños a los 2 años y a las niñas al año. En todas clases socia- les la lactancia se complementaba a menu- do y pronto con papillas de pan y leche de animales o agua.
   Desde el siglo VII el Islam prescribe un amamantamiento de 2 años “completos”, lo que recomienda el médico persa Avice- na (Ibn Sina, 980-1037) cuatro siglos des- pués. El mallorquín Ramón Llull (1233- 1315) en su Libre d’Evast e d’Aloma e de Blanquerna preconiza un año de alimen- tación al pecho, sea de madre o, en su defecto, de “nodriza sana”.
   De nuevo en Francia, en el siglo XV los datos apuntan a lactancias de 2 a 3 años y en el siglo XVI el obstetra francés Jacques Guillemeau (1550-1613) en su obra De la nourriture et gouvernement des enfants recomienda que se inicie el destete hacia los 15 meses y se acabe entre los 2 y 3 años, cuando toda la dentición temporal haya erupcionado. En las clases altas el destete



solía ser brusco, mientras que entre el cam- pesinado o clases bajas era progresivo y la lactancia se prolongaba más tiempo.
   En el siglo XVI el escritor valenciano Joan Timoneda nombra dos años de ama- mantamiento, al igual que en las ciudades del territorio que hoy es Italia central y septentrional en que los niños de clase media eran amamantados un promedio de 2 años en los siglos XIV a XVI. En Ingla- terra en los siglos XV y XVI los niños reci- bían exclusivamente leche hasta que les salían los primeros cuatro dientes y gene- ralmente eran destetados hacia el año de edad. En América del Norte en el siglo XVII los niños mamaban hasta los 12 o 18 meses y en la Rusia Imperial de los siglos XVIII y XIX, aunque la gran mayo- ría eran criados a pecho, desde las prime- ras semanas ya se les administraban otros alimentos y al año comían lo mismo que sus padres.
   El desarrollo de la dentición ha sido un factor decisivo tanto en la introducción de alimentos distintos de la leche materna como en el destete definitivo, que en muchas sociedades han venido condicio- nados respectivamente por la aparición de los primeros dientes en el segundo semes- tre y su erupción total hacia los dos años.


LA LACTANCIA EN EL SIGLO XX

 .... al doblar el siglo (XIX) se habían puesto los cimientos para la alimentación sistemática de lactantes con leche distinta de la humana	La
 alimentación artificial temprana de los lactantes constituye el más vasto

experimento sin controles del
                mundo. Profesor Bo Vahlquist, 1981
   A lo largo del siglo XX se han conoci- do prácticas de crianza de diversos pueblos que históricamente han mantenido poco contacto con la civilización predominante y gracias a la literatura etnográfica pode- mos saber que la duración media de ama- mantamiento es de tres a cuatro años en sociedades tradicionales en las que no se ha diseminado el uso de fórmulas artifi- ciales de leche, variando la edad de inicio de la alimentación complementaria desde los cuatro meses de los hotentotes africa- nos, pasando por el año de pueblos de Samoa, los uno a dos años de tribus arme- nias, los dos a tres años de aborígenes aus- tralianos, tres a cuatro de habitantes de Groenlandia, cinco años en pueblos hawaianos y los siete años de ciertas pobla- ciones esquimales. En las últimas décadas, en regiones de Sudamérica el destete suele hacerse a los 2 años y en el mundo árabe la media es de 18 meses, con cifras desde 14 meses en Siria a 19-20 meses en Mau- ritania y Egipto; en países africanos hay amplias variaciones entre los 21 meses de Gambia y los 42 de Costa de Marfil. En 1989 de 46 sociedades no industrializadas del mundo el destete ocurría entre los 2 o 3 años de edad en el 75% de ellos, y a los 18 meses en el resto.
   Pese a que desde el Estado con relati- va frecuencia se ha hecho promoción acti- va de la lactancia (las leyes prusianas de principio de siglo XX promoviendo la lac- tancia y actualmente el gobierno de Qué- bec que paga primas a las madres que ama- mantan, o el consentimiento informado



Figura 1. Porcentaje de niños con lactancia materna al nacer, 3 y 6 meses. EE.UU., 1910-1990.



que tienen que firmar las madres en Tas- mania si quieren alimentar a sus hijos con lactancia artificial, durante el siglo XX han ocurrido grandes cambios en la forma de alimentación de los lactantes en práctica- mente todo el mundo, pero de modo más generalizado en los países desarrollados.
   Estados Unidos de Norteamérica podría ser un paradigma de este fenóme- no, como vemos en la figura 1, elaborada a partir de datos de la literatura. En 1979, el 29% de los recién nacidos en los Hos- pitales de Nueva York recibían lactancia materna al alta en la maternidad; en 1996 este porcentaje había subido a 58%.
   Si bien la frecuencia y duración de la lactancia materna está aumentando en los últimos 25 años en Estados Unidos, la cul- tura de fines del siglo XX en este país ha

sido intrínsecamente hostil a la lactancia, incluyendo la detención de mujeres por amamantar en público acusándolas de exhibicionismo: hasta bien entrada la déca- da de 1990, en varios estados no se apro- baron leyes que permitiesen hacerlo.
   Al principio de la década de 1990, prácticamente en toda Latinoamérica, más del 95% de niños eran amamantados en algún momento, pero las cifras de lactan- cia materna exclusiva (LME) hasta los 4 meses, aunque altas para otras regiones, muestran un descenso en los últimos años, estando por debajo del 20% e incluso del 10% (región caribeña) con excepción de Bolivia que mantiene cifras superiores al 50% de LME al 4º mes.
   En Tailandia, país en el que el 99% de los niños son amamantados en algún


TABLA I. Porcentaje de niños con lactancia materna al inicio, 3 y 6 meses de vida según trabajos realizados en distintas regiones de España

Porcentaje LME (LMP)*
Región, AutonomíaAñoNInicio3 meses6 mesesComarca Cataluña2000200— (78)— (67)— (39)Pueblo Aragón1988345— (80)— (34)— (11)Pueblo Cataluña19988881 (83)59 (75)3 (6)Pueblo Ciudad Real1993-9517082 (88)34 (46)— (6)Córdoba ciudad1995561— (77)— (25)— (10)Castilla-León1998-75 (88)-7 (28)Centro-Norte España1992-931.17580 (88)27 (45)4 (14)Asturias199641851 (73)15 (31)9 (20)España1995400-37 (54)15 (33)199910.487— (84)— (55)— (25)
*LME: lactancia materna exclusiva. LMP: lactancia materna parcial o mixta.




momento, las cifras de lactancia materna exclusiva al 4º mes eran de 0,2% en 1992 y del 4% en 1996; este mismo indicador subió en Pakistán del 12% en 1988 al 25% en 1992 y era del 55% en Arabia Saudí en 1991.
   Australia y Nueva Zelanda mantienen desde el último decenio cifras de lactancia materna exclusiva superiores a 80, 50 y 20% a los 0, 3 y 6 meses respectivamen- te.
   En casi todos los países del África sub- sahariana las cifras de lactancia materna exclusiva a los cuatro meses de edad son muy bajas, inferiores al 20% y algunos de ellos (Senegal, República Centro Africana, Níger y Nigeria), inferiores al 5%
   A pesar de las numerosas ventajas reco- nocidas sobre la lactancia artificial inclu- so en el mundo industrializado, los indi-

cadores de lactancia materna son bajos con lenta recuperación en la mayoría de países de la región europea, que registran con 15 a 20 años de retraso los índices estadou- nidenses. Muchos de ellos no llegan al 70% de LME inicial y Francia apenas alcanza en 50%. Es preciso exceptuar a Suecia y Noruega, con cifras muy altas (más del 60% de LME al 4º mes) desde hace varias décadas y el esfuerzo realizado en otros países como Armenia o Polonia, en los que se han conseguido incrementos del 1 al 20% de LME al 4º mes en pocos años.
   En España diversos trabajos publica- dos en la última década nos permiten tener una idea de que la prevalencia y duración de la lactancia materna en nuestro país no alcanzan el patrón óptimo recomendado por la Organización Mundial de la Salud (ver Tabla I).



   Hay abundante literatura para com- prender que las cifras de incidencia y dura- ción de lactancia materna tienen significa- tivamente que ver con factores tales como la edad, la paridad, el nivel de educación, el grupo étnico, el tabaquismo y el traba- jo de la madre, el nivel sociocultural y de ingresos familiar, el tipo de institución del nacimiento y sus normas de cuidados y atención a madres y recién nacidos, y la forma de terminación del parto, la madu- rez, el peso y el estado de salud del recién nacido, entre otros. Como ejemplo en 1987 en EE.UU., por diferentes motivos (dura- ción de estudios, ingresos familiares y hora- rios de trabajo, entre otros) los porcenta- jes de lactancia materna eran 60% en muje- res blancas, 50% en hispanas y 25% en negras.








BIBLIOGRAFÍA

Arsuaga JL. El collar de Neandertal. En busca de los primeros pensadores. Madrid: Temas de hoy; 1999.
Burguière A et al. Histoire de la famille. Paris: Armand Colin; 1986.
Comité de Lactancia Materna de la Asociación Española de Pediatría. Informe técnico sobre la lactancia materna en España. An Esp Pediatr 1999; 50: 333-340.
Crost M, Kaminski M. L’allaitement maternel à la maternité en France en 1995. Enquête



Nationale Périnatale. Arch Pediatr 1998; 5:
1316-1326.
De Mause L. Historia de la infancia. Madrid: Alianza; 1982.
Delgado B. Historia de la infancia. 2ª ed. Bar- celona: Ariel; 2000.
Dupras TL, Schwarcz HP, Fairgrieve SI. Infant feeding and weaning practices in Roman Egypt. Am J Phys Anthropol 2001; 115: 204-212.
Estevez Gonzalez M et al. Factores relaciona- dos con el abandono de la lactancia materna. An Esp Pediatr 2002; 56: 144-150.
Faÿ-Sallois F. Les nourrices à Paris au XIXe sie- cle. Paris: Payot; 1980.
Gourevitch D, Moirin A, Rouquet N. Mater- nité et petite enfance dans l’Antiquité romaine. Bourges: Ed. Ville de Bourges; 2003.
Huard P and Laplane R. Histoire illustrée de la puériculture. Aspects diététiques, socio-cultu- rels et ethnologiques. Paris: Roger Dacosta; 1979.
IBFAN. Violando las reglas, eludiendo las reglas 2001. Malysia: IBFAN; 2001
Lawrence R. La lactancia materna en la medi- cina moderna. En: Lawrence Ruth. La lactan- cia materna. Una guía para la profesión médi- ca. Madrid: Mosby/Doyma; 1996.
León-Cava N, Lutter C, Ross J, Martin L. Cuantificación de los beneficios de la lactancia materna: reseña de la evidencia. Washington: Organización Panamericana de la Salud; 2002.
Martín Calama J, Lozano MJ, Lasarte JJ, Vale- ro MT. La industria dietética y la promoción de la lactancia materna. Actual Nutric 1995; 21: 4-10.
Matthews Grieco S. Breastfeeding, Wet Nur- sing and Infant Mortality in Europe (1400-

1800). En Historical perspectives on Breastfe- eding. Florencia: UNICEF; 1991.
Ryan AS. The Resurgence of Breastfeeding in the United States. Pediatrics 1997; 99: E 12.
Scariati PD, Grummer-Strawn LM, Fein SB. A longitudinal analysis of infant morbidity and the extent of breastfeeding in the United States. Pediatrics 1997; 99: E5.
Schiebinger L. Why mammals are called mam- mals: gender politics in eighteenth-century natu- ral history”. Am Hist Rev 1993; 98: 382-411.
Stuart-Macadam P, Dettwyler KA. Breastfee- ding, Biocultural Perspectives. New York: Aldi- ne De Gruyter; 1995.
Vahlquist B. Introducción, in Organización Mundial de la Salud. Modalidades de la lac- tancia natural en la actualidad. Informe sobre el estudio en colaboración de la OMS acerca de la lactancia natural. Ginebra: Organización Mundial de la Salud; 1981.
Wickes IG. A history of infant feeding. Part I: Primitive peoples, ancient works, Renaissance writers. Part II: Seventeenth and eighteenth cen- turies Arch Dis Child 1953; 28: 151-158 y 232-
240.
Wright LE, Schwarcz HP. Stable carbon and oxygen isotopes in human tooth enamel: iden- tifying breastfeeding and weaning in prehistory. Am J Phys Anthropol 1998; 106: 1-18.
Yalom M. Historia del pecho. 1ª ed. Barcelo- na: Tusquets; 1997.
Wright A. Incremento de la lactancia materna en Estados Unidos. Pediatr Clin North Am (ed esp) 2001; 1: 1-12.
World Health Organisation. Global Data Bank on Breastfeeding. Fecha de acceso 30.07.2002. URL disponible en http://www.who.int/nut/ db_bfd.htm.

2 Aspectos antropológicos en la práctica del amamantamiento
Leonardo Landa Rivera







    “La lactancia está en el corazón mismo de nuestra identidad, inicia su evolución aún antes del embarazo y cada mamífero ha desarrollado por milenios una leche única para sus necesidades, su comportamiento y su entorno. Es una estrategia espectacular de supervivencia que nos sitúa entre los mamíferos ... animales que alimentan a sus crías
con su leche”
          Gabrielle Palmer The politics of lactation 1993


   Definida la lactancia como un fenó- meno cultural con implicaciones biológi- cas determinantes para la supervivencia de la especie humana, a semejanza de lo que ocurre con otros mamíferos, vemos en otro capítulo de este libro cómo se ha modifi- cado su práctica por factores sociales, eco- nómicos y psicológicos. Dos aspectos han sido particularmente influenciados por cambios de hábito en la alimentación de

los lactantes en el mundo moderno, uno es la frecuencia de alimentación y otro la sen- sación de baja producción de leche de muchas madres en las sociedades indus- trializadas.


FRECUENCIA DE LA SUCCIÓN

   Desde cierto tiempo a esta parte, los médicos hemos empezado a aceptar la lac- tancia a demanda como la mejor manera de satisfacer las necesidades del pequeño lactante. De hecho, la recomendamos y así lo hacemos constar en la hoja de prescrip- ción médica. Sin embargo, no parece que- dar muy claro lo que debemos entender por una lactancia a demanda. No resulta extra- ño pues, ver a madres aferradas a un hora- rio rígido unas veces, restringiendo las tomas nocturnas en otras o esperando a que el niño se desgañite para ofrecer el pecho. Este tipo de comportamiento se ini- cia con cambios introducidos a mediados del siglo XX, junto a la incorporación de



la mujer al mercado de trabajo y el uso a gran escala de leches artificiales en el mun- do industrializado y su posterior propaga- ción a otras zonas menos favorecidas. Las modernas leches con más densidad que la leche humana, en gran parte debido a su mayor contenido proteico, condicionan una digestión más lenta que requiere períodos más largos entre las tomas y, con ello, ali- mentación menos frecuente.
   La evolución ha marcado la frecuencia de las tomas en las diferentes especies en función del contenido en solutos de la leche de los diferentes mamíferos. Por ejemplo, la leche de león marino contiene 62-65% de solutos y se alimenta una vez por sema- na; la de conejo contiene 33% y se alimenta cada 24 horas; la de rata contiene 21% y amamanta de forma continua. La leche humana contiene 12,4% ¿Cada cuanto tiempo debería amamantar entonces una cría humana? Sabemos que el tiempo de digestión de la leche materna es aproxi- madamente 20 minutos. ¿Resultaría razo- nable entonces pedirle a una madre que amamante a su hijo cada 3 horas? No podemos pasar por alto la satisfacción emocional que supone la succión para el bebé y su reconocida importancia para el desarrollo cerebral que determina un mejor desempeño cognoscitivo y psicoafectivo. Éste se ve alterado por el uso de biberón, puesto que no sólo interrumpe el proceso fisiológico, si no que tampoco satisface la succión no nutritiva al ser retirado una vez vacío de la boca del niño. Para com- pensar esta carencia se volvió práctica común el uso de chupete conocido curio- samente como “pacificador” en el idioma inglés.
   
Este modelo de alimentación se vio rápidamente incorporado a la enseñanza de los estudiantes de pediatría en una épo- ca de confianza ciega en los avances tec- nológicos y convertida en la norma que por muchos años se ha venido ofreciendo a las madres. Sin considerar las diferencias, tales recomendaciones se han aplicado por igual a las madres lactantes con resultados desastrosos, tanto para la instauración de la lactancia materna como para su dura- ción.


HIPOGALACTIA

   Es un hecho generalmente aceptado que toda mujer sana es capaz de amamantar satisfactoriamente a su hijo. Sin embargo, la causa más frecuente citada por las madres en las diversas encuestas como fra- caso en la lactancia es la falta de leche. Sea real o percibido, dicho fenómeno se ha transformado en una constante en las socie- dades industrializadas y sectores privile- giados de los países en desarrollo. Muchos factores pueden contribuir a este hecho, tales como un estilo de vida a velocidad de vértigo, condiciones adversas por partos con intervención excesiva, mensajes mediá- ticos subliminales que incitan a la insegu- ridad individual en favor de productos con pretendida solución para todo, pérdida de la cultura de la lactancia como patrón de alimentación, profesionales sanitarios que desconocen las bases del comportamiento de la lactancia, influencia de la industria a través de técnicas de mercadeo agresivas para introducir alimentos infantiles, y un largo etcétera que mina la capacidad de la

Aspectos antropológicos en la práctica del amamantamiento	29



mujer para asumir su papel de “actora principal” en el proceso de alimentación y protección de su hijo.
   La cultura del bienestar que disfruta- ban las clases privilegiadas en épocas pre- téritas tampoco veía con buenos ojos la práctica de la lactancia, pues era frecuen- temente delegada a mujeres de la clase baja, verdaderas madres de alquiler, las llama- das nodrizas.
   Dos factores destacan en la cultura del biberón como barrera importante para la producción adecuada de leche: uno, el con- cepto de tiempo apegado a una práctica horaria supeditada al reloj, y otro, el de cantidad que ocupa un espacio mensura- ble dentro de nuestra sociedad capaz de medirlo todo. En las sociedades tradicio- nales, las mujeres secularmente han acep- tado amamantar a sus hijos con la fre- cuencia necesaria y por todo el tiempo posible. Esto no sólo ha sido visto con naturalidad, sino que buscado como algo deseable. La práctica de la lactancia no sólo ha constituido una fuente de vida, sino también de consuelo y apoyo afectivo entre ambos partícipes de este juego amoroso. Hay culturas donde el contacto íntimo per- manente entre el niño y su madre se man- tiene aún como un valor asociado al vín- culo afectivo favorecido por la práctica de llevar colgado el niño a la espalda o sobre el pecho. En nuestras sociedades moder- nas donde se cultiva el individualismo y la realización personal como meta, cada día es mayor el número de madres que acce- den a un mercado laboral que las relega a permanecer ajenas al cuidado de sus hijos y percibir la lactancia materna como un símbolo de atadura y dependencia insos-



layable. Con la práctica de una alimenta- ción de horario rígido que enfatiza la pau- sa entre tomas de “tres horas”, promovi- da ampliamente por la industria láctea, se inicia una nueva tendencia que invade el campo de la lactancia materna. Este mode- lo encaja a la perfección con nuestro esti- lo de vida occidental donde “el reloj es la piedra angular de nuestro sistema cultu- ral”.
   Por esta misma vía, el concepto de can- tidad hasta ahora desconocido por las madres que amamantaban se transforma en regla básica para la preparación de bibe- rones e introduce un motivo de inquietud más para las madres. Allí donde la lactan- cia materna ha sido la norma, las madres han permanecido ajenas a toda preocupa- ción acerca de la frecuencia y cantidad de leche consumida por sus hijos, les ha bas- tado con verles satisfechos y felices.
   Los sanitarios formados en la tradición científica ávida de medición y controles pre- cisos recibieron con agrado tal exactitud ofrecida por la industria de sucedáneos, tomando como válidas sus recomendacio- nes para la lactancia. Esta actitud sigue teniendo un efecto devastador sobre la prác- tica de la lactancia natural por el papel pre- ponderante de estos profesionales y por su influencia sobre unas madres cuyos refe- rentes culturales sobre la lactancia ya se han perdido. Varios estudios han demos- trado el importante papel del entorno social para el éxito de la lactancia en diversos ámbitos culturales. En las actuales cir- cunstancias, las abuelas modernas han deja- do de ser un soporte válido, como tam- poco lo es el resto de la familia, quienes pueden tener un efecto contrario.



   El escenario moderno es entonces el de una madre abrumada por las dudas y un entorno hostil para la práctica de la lac- tancia, sobre todo en las primeras 6 sema- nas cuando debe consolidarse el proceso fisiológico de la producción de leche, con alimentación a demanda e intenso contac- to físico entre la madre y el bebé. No resul- ta extraño que sea este período en el que ocurre la mayor deserción por hipogalac- tia en todos los sondeos de prevalencia conocidos. ¿Es posible que tantas mujeres se vean afectadas por esa carencia cuando hace sólo tres generaciones ocurría lo con- trario? Resulta obvio que en la mayoría de los casos están involucrados otros factores que los orgánicos propiamente dichos.
   Este libro representa el esfuerzo cons- ciente por desandar el camino que nos ha ido conduciendo a la negación misma de

los principios de nuestra supervivencia como especie. Es a los pediatras y demás profesionales sanitarios a quienes nos toca orientar nuestra actuación apostando por un ejercicio hacia la prevención y protec- ción de nuestros niños mediante ese recur- so excepcional que es la lactancia materna.


BIBLIOGRAFÍA

Baumslag N. Milk, money and madness. The culture and Politics of Breastfeeding. Westport: Bergin & Garvey; 1995
Cunningham AS, Jelliffe DB, Jelliffe EF. Breas- tfeeding and Health in the 1980s: a global epi- demiological review. J Pediatr 1991; 118:659-
66.
Lawrence RA. La lactancia materna. Una guía para la profesión médica. 4º ed. Madrid: Mosby/Doyma; 1996.

3 Epidemiología de la lactancia materna. Prevalencia y tendencias de la lactancia materna en el mundo y en España
María Teresa Hernández Aguilar





INTRODUCCIÓN

   La OMS y el UNICEF recomiendan la recogida periódica de datos sobre lactan- cia (monitorización) que permita conocer la evolución de la misma, así como la efec- tividad de las diversas iniciativas de pro- moción y apoyo.
   Hoy en día existe gran interés por la recuperación de la lactancia materna en la alimentación del lactante en todos los ámbitos sociales, culturales y económicos. Además las recomendaciones internacio- nales abogan por la lactancia materna exclusiva hasta los 6 meses y complemen- tada con otros alimentos hasta los 2 años. Por todo ello, es fundamental el estableci- miento de sistemas de registro (encuestas) para conocer la evolución de la lactancia materna en la sociedad. Conocer la inci- dencia, la duración y los condicionantes de la lactancia materna permite evaluar los esfuerzos que se realizan para su promo- ción y apoyo y dirigir las campañas y los programas en la dirección correcta, sin mal-

gastar un solo esfuerzo o recurso. Este tipo de estudios epidemiológicos y los sistemas de monitorización requieren recursos humanos y económicos que deben ser financiados por las administraciones de los distintos países, ya que la lactancia mater- na es un bien para toda la sociedad que, sin embargo, no produce beneficios eco- nómicos a aquellos que trabajan para su recuperación, promoción y apoyo.


LACTANCIA MATERNA. UN PROBLEMA MUNDIAL

   En el informe mundial sobre el estado de la infancia, publicado en 2004 por UNI- CEF, se recogen las cifras de incidencia sobre la situación de la lactancia materna en el mundo, que pueden verse en la tabla I.
   Las cifras recogidas en este informe para Europa, sobre lactancia materna, son desalentadoras. Un estudio más deta- llado del informe de UNICEF permite al lector reconocer la ausencia de cifras decla-



TABLA I.



% de niños que reciben en su alimentación
Lactancia materna	Lactancia materna		Continúan con exclusiva (< 6 m)		y alimentación	lactancia materna
complementaria (6-9 m)	(23-26 m)


África subsahariana286550Medio Oriente y Norte de África375925Sur de Asia364667Este Asiático y Pacífico54––Latinoamérica y Caribe384825CEE y Estados Bálticos144123Países en desarrollo395551Países menos desarrollados356663Mundo395551

radas por la mayoría de los países euro- peos, Estados Unidos y Canadá, lo que seguramente resulta en unas cifras lamen- tables que quizá sean menos pesimistas.
   En la página web de la Liga de la Leche Internacional (LLI) (www.lli.org/2003 CBI Breastfeeding Statistics.htm) se recogen los datos de la tabla II. Aunque en la mayoría de los casos se trata de cifras recogidas de estudios locales y, por tanto, no repre- sentativos del país en su totalidad, estas cifras pueden servir como una primera aproximación a la situación real (Tabla II). La ausencia de cifras procedentes del mundo industrializado probablemente tra- duce una falta de interés, en estos países occidentales, por el problema de la baja incidencia y prevalencia de la lactancia materna, así como de la duración de la mis- ma por debajo de las recomendaciones. Es posible que esto se deba a que en el mun- do industrializado se sigue sin reconocer

que la alimentación del lactante con ali- mentos distintos de la leche humana supo- ne un riesgo de morbilidad y mortalidad para los lactantes de nuestro entorno y sus madres, además de un gasto familiar y social innecesario y del daño al medio ambiente que la producción y utilización de alimentos artificiales genera.


SITUACIÓN ACTUAL DE LA LACTANCIA MATERNA EN ESPAÑA

   En este momento no existe un siste- ma oficial, adecuado, de seguimiento y monitorización de la lactancia materna a nivel nacional. Los datos que se recogen, sobre prevalencia de lactancia materna a nivel local por profesionales sanitarios con mucho esfuerzo y pocos medios, al final, son poco representativos de la población general y reproducen con poca fiabilidad



TABLA II.


Europa



% al inicio % 4-6 meses
   
A nivel nacional se encuentran dos publicaciones que describen la situación de los últimos 20 años: el artículo de Moran Rey publicado en 1992, que rea- liza una aproximación a la situación de la lactancia en España recogiendo datos de lo publicado hasta entonces y los datos recogidos en la Encuesta Nacional de Salud, dirigida por la Dirección General de Salud Pública, publicada en el año 2000. La fuente de datos más reciente y amplia, sobre lactancia, obtiene datos reco- gidos en muchas comunidades autónomas de forma uniforme, en 1997 y fue impul- sada por el Comité de Lactancia Mater- na de la AEP, con la ayuda desigual de algu- na Consejería de Sanidad y recabando el esfuerzo de muchos pediatras y enferme- ras de pediatría, que en sus consultas reco- gieron los datos, durante 2 semanas, a lo largo de ese año. Los resultados fueron analizados y publicados a nivel nacional de forma conjunta. Un trabajo posterior publica los resultados del análisis multi- variante de los datos obtenidos para la sub-

Compiled by Carol Huotari IBCLC, Manager. Center for Breastfeeding Information.



la situación real. En la revisión de Martín Calama de las encuestas de lactancia en diversas regiones de España antes de los 80 se describe una prevalencia de lactan- cia al inicio entre 80 y 90% (en algunas áreas) que permanece sin cambios duran- te el período revisado de 15 años; en los años 80 la frecuencia de amamantamien- to disminuía al 60% entre los lactantes de 1 mes y al 30% entre los de 3 meses.

muestra valenciana de 6.000 lactantes. Si bien los datos recogidos en esta encuesta adolecen de los defectos propios de una tarea ingente realizada con muy pocos medios, que obligó a contar con la volun- tariedad de los profesionales y realizar una selección de la muestra más propensa a ses- gos, se trata de la encuesta que recoge datos sobre lactancia con mayor volumen de lac- tantes encuestados, en nuestro país (12.156 encuestas de 18 provincias).
   Según los resultados publicados, las tasas de lactancia materna y su duración siguen siendo desalentadoras (Figs. 1 y 2). A pesar de toda la evidencia científica dis-



Figura 1. Porcentaje de niños con lactancia materna (al menos una toma al día) (Datos de García Vera y cols., 2000).

Figura 2. Datos sobre lactancia al inicio, 3 meses y 6 meses según distintos autores españoles.


TABLA III. Factores que influyen sobre el establecimiento de la lactancia materna según hallaz- gos de diferentes autores

Factor
Favorecedores	Desfavorecedores

Mayor edad materna	Madre adolescente o factor de riesgo psicosocial
Nivel de estudios materno	Trabajo materno
Decisión materna y confianza	Regalos de la industria
Apoyo familiar	Prácticas hospitalarias erróneas
Multiparidad	Hijos previos
Educación maternal	Embarazo no controlado por matrona Control del embarazo en centro de salud	Etnia gitana
Ausencia de factores de riesgo social	 Recien nacido varón Vivencia favorable del embarazo	Hospital grande
Hospital pequeño	Biberones en hospital, chupetes
Prácticas hospitalarias adecuadas	Cesárea
Parto eutócico	Enfermedad materna o neonatal
Rooming in	Prematuridad
Bajo peso al nacimiento



ponible en la actualidad, la incidencia y la duración de la lactancia materna en Espa- ña están muy por debajo de las recomen- daciones que desde hace años realizan diversas organizaciones internacionales. Sin embargo, se observa respecto a la déca- da anterior, que en la década de los 90 la disminución de prevalencia de lactancia materna con la edad ya no es tan rápida y un 70% de los lactantes de 1 mes de vida son amamantados, el 50% a los 3 meses, pero sólo un 24,8% a los 6 meses y un 7,2% a los 12 meses.
   Teniendo en cuenta que estos datos recogen como lactancia materna, cual- quier toma de pecho declarada, la dura- ción media de la lactancia materna entre

los encuestados fue de 3,2 meses. Estos hallazgos están en consonancia con los informes de la OMS para la región euro- pea, según los cuales las tasas de ama- mantamiento en Europa son bajas y mejo- ran muy lentamente, salvo en Suecia y Noruega, donde el apoyo institucional a la lactancia es mucho mayor que en nues- tro país.


FACTORES CONDICIONANTES DE LA LACTANCIA MATERNA

   En la tabla III se han resumido los prin- cipales factores que influyen negativa o positivamente sobre el inicio y manteni-



miento de la lactancia, según lo recogido en la literatura más reciente.


Características maternas
   Los resultados de la encuesta del 97, y otros estudios posteriores, señalan reite- radamente que, entre las madres de nues- tro entorno, en la década de los 90, un bajo nivel de estudios materno está relaciona- do con un aumento de riesgo de ser ali- mentado con sucedáneos. No es lo mismo con respecto al trabajo materno; en 1997, sólo un 37,5% de las madres encuestadas trabajaban fuera de casa y no se encon- tró relación significativa entre el trabajo materno y el inicio de la lactancia mater- na. Dado que tan sólo llegan amamanta- dos al 3er mes el 24,8% de los lactantes, no parece que el trabajo materno sea el prin- cipal factor condicionante del abandono precoz de la lactancia, y así lo reflejan los resultados de diversos autores.
   Diversos estudios españoles reflejan que las madres más jóvenes inician y man- tienen la lactancia durante menos tiempo que las mayores de 30 años, y esto es más pronunciado en las adolescentes.
   En general, tener hermanos influye positivamente en la probabilidad de ama- mantamiento. Este hecho probablemente se debe al adiestramiento previo de la mama de la madre y a que, a pesar de estar teóricamente más atareadas (2 o más niños en casa) la madre tiene más experiencia y más confianza en su capacidad de ama- mantar.
   En cuanto a los partos gemelares, la incidencia de lactancia materna exclusiva y su duración es menor que en los no geme-

lares. Sin embargo, se describe cómo la pre- paración preparto y el apoyo postparto permite aumentar y alargar estas cifras con- siderablemente.
   El sexo del lactante tampoco influye significativamente con la probabilidad de amamantamiento, aunque en los datos nacionales menos varones iniciaron la lac- tancia, la duración media fue mayor en ellos que en las niñas.


Factores asociados o con el sistema de salud: atención antes, durante
y después del parto
   La participación en clases de educa- ción maternal sobre lactancia y el apoyo del personal a la misma durante el emba- razo es descrito por muchos autores como determinante para el inicio de la lactan- cia. En general, se constata que la mayo- ría de las mujeres toman la decisión en el primer trimestre o antes, aunque muchas se deciden al final del embarazo y unas pocas después del parto. El estudio astu- riano observa un aumento de dos veces la probabilidad de amamantamiento en los niños cuyas madres fueron aconsejadas por una matrona durante el embarazo. Sin embargo, otros autores refieren que el 50% de las madres entrevistadas refirie- ron haber decidido el tipo de alimentación después del parto, y creyeron que una entrevista pediátrica prenatal podría haber influido en su decisión.
   La entrega de “paquetes regalo” a las madres postparto, la introducción de algún biberón de suero o fórmula en la materni- dad y la falta de apoyo a la lactancia o de detección y solución de los problemas más



frecuentes al inicio, son otra de las cau- sas de fracaso en la lactancia. Desde el pun- to de vista de la Salud Pública, el hallazgo más relevante del análisis multivariante efectuado sobre los datos valencianos, fue constatar la gran influencia que el hospi- tal de nacimiento tiene sobre las prácti- cas de lactancia hasta 1 año después. Este hecho, ya descrito por otros autores euro- peos y españoles, refuerza la necesidad de poner en marcha iniciativas en la línea de la Iniciativa Hospitales Amigos de los Niños (IHAN) en las maternidades. Des- afortunadamente, el estudio no había sido diseñado para estudiar las políticas de pro- moción y apoyo a la lactancia en los hos- pitales, por lo que los resultados no se pue- den considerar como evidencia de la efec- tividad de esta estrategia. Sin embargo, el gran esfuerzo que habían realizado varias maternidades de la Comunidad Valencia- na destaca frente al aumento de riesgo de lactancia artificial detectado en otras mater- nidades de tamaño y contexto urbano simi- lares, en las que, a menudo, se ignoraron las recomendaciones de la IHAN para la promoción o protección a la lactancia materna. Así, la maternidad que la madre elija para que nazca su hijo puede triplicar la probabilidad de que éste sea alimenta- do con sucedáneos, con respecto a las pro- babilidades que tendría si naciera en otra, independientemente de otros factores de riesgo dependientes de la madre o el recién nacido. Autores europeos observan un aumento de lactancia materna exclusiva de 41 a 77% al alta del hospital y del 37 al 50% a los 3 meses, o del 43 al 62% a los 6 meses, antes y después de haber reci- bido entrenamiento el personal sanitario

en la estrategia de los 10 puntos de la IHAN.
   El tipo de parto está relacionado con el tipo de lactancia en todos los estudios. Los autores españoles, en consonancia con múltiples estudios europeos y americanos, encuentran un aumento de incidencia de lactancia artificial entre los niños nacidos por cesárea. Dado que no existe justifica- ción científica para este hecho, como demuestra una reciente revisión Cochrane en el 2000, el cambio de prácticas hospi- talarias en lo que se refiere al apoyo a la madre postparto, y a evitar suplementos innecesarios, tras la cesárea, debería mejo- rar estas cifras.
   Los niños con bajo peso al nacimiento (aquellos en los que el amamantamiento ha demostrado beneficios más evidentes) son según los mismos datos, aquellos que tienen mayor riesgo de no ser amamanta- dos. Esto traduce de nuevo prácticas peri- natales inadecuadas en la atención a la madre y al recién nacido prematuro o de bajo peso, a los que, a menudo sin causa justificada se les separa, se les inicia la ali- mentación con sucedáneos, y no se plan- tea a la madre la posibilidad de extracción y almacenamiento de leche. La aplicación de técnicas como el “método canguro” y la extracción de leche materna, que se pue- de ofrecer al prematuro por sonda si es pre- ciso (incluso con leche de donante) permi- te mejorar estas situaciones, en las que la gran incidencia de lactancia artificial no está justificada y además conlleva un ele- vado aumento de morbilidad y mortalidad en el neonato.
   No es sorprendente la constatación del hecho de que los problemas neonatales



suponen un riesgo de ser alimentado con lactancia artificial, en todos los estudios. Si bien las enfermedades graves del neo- nato o su madre suelen interferir con el establecimiento inicial de la lactancia, el ingreso del neonato en una unidad neona- tal suele implicar un estrés de separación que contribuye a disturbar la íntima rela- ción madre-hijo y a aumentar el riesgo de abandono de la lactancia. Mejorar y esta- blecer medidas de apoyo a la lactancia, téc- nicas de consejería o estrategias como la “madre canguro”, es necesario para ayu- dar a las madres a superar la angustia o la preocupación que los problemas del recién nacido pueden ocasionar, y disminuir así la influencia negativa que éstas tienen sobre un adecuado establecimiento de la lactan- cia materna.


CONOCIMIENTOS SOBRE LACTANCIA MATERNA DE LOS PROFESIONALES SANITARIOS Y DEL PERSONAL DE LA ADMINISTRACIÓN

   Varios autores españoles, en los últimos diez años han analizado el grado de cono- cimiento sobre la lactancia materna de diversos estamentos de la administración sanitaria, pediatras, estudiantes de medici- na, residentes y otro personal sanitario. En todos ellos se observan déficits de conoci- mientos teórico-prácticos sobre lactancia materna y amamantamiento, así como de la normativa internacional y nacional que la protege.
   Aún es más grave el déficit de medi- das institucionales para la protección y apoyo de la lactancia en maternidades y

centros de salud. A pesar de la puesta en marcha de la iniciativa Hospitales Ami- gos de los Niños, desde hace más de 10 años, en la actualidad, existen muy pocos hospitales con el galardón de Hospitales Amigos de los Niños, y pocas materni- dades españolas tienen en marcha unida- des de neonatos donde se practique el método canguro.
   Respecto a la política de promoción a la lactancia en los centros de Atención Pri- maria, diversos estudios reflejan múltiples déficit en cuanto a medidas de promoción y protección de la lactancia y de obser- vancia de los artículos del código de comer- cialización de sucedáneos de leche mater- na. En un estudio, en Castellón, el 56,9% de los centros de salud encuestados no tie- nen programa de promoción de lactancia, sólo en el 15% existen normas explícitas para la no exposición de carteles de pro- paganda de leches de fórmula y el 85% de los centros no dispone de lugares donde observar la lactancia y corregir los pro- blemas que existan. En la mayoría de cen- tros y hospitales se aceptan regalos para la institución y los profesionales de las casas comerciales, y la mayoría de las reuniones científicas, eventos, becas y en muchos casos material científico e incluso, mate- rial dirigido a las madres, es subvenciona- da o impresa por dichas firmas.
   En las encuestas realizadas entre altos cargos de la administración pública sani- taria, el nivel de conocimiento sobre la nor- mativa española y sobre las medidas de promoción y apoyo que deberían adop- tarse en todas las instituciones sanitarias es muy deficiente, como demuestran varios trabajos españoles.


TABLA IV. Definiciones de Lactancia recomendados por la OMS para su uso en estudios epide- miológicos

Lactancia materna exclusiva	Pecho como único alimento, pudiendo recibir además vitaminas,
minerales o medicamentos.
Lactancia materna predominante	Pecho más agua, zumos, té, SRO (solución de rehidratación
oral)
Lactancia materna completa	L. M. Exclusiva + L. M. Predominante
Lactancia materna parcial	Pecho más otra leche o papilla
Destete	No toma pecho



RECOMENDACIONES INTERNACIONALES Y REQUISITOS DE LOS ESTUDIOS EPIDEMIOLÓGICOS SOBRE LACTANCIA

   Al realizar una búsqueda de artículos epidemiológicos sobre lactancia materna publicados en español por autores españo- les, en Medline, se encuentran alrededor de 20 estudios en los últimos 10 años. Sin embargo, la mayoría adolecen de graves defectos metodológicos, en el diseño, selec- ción de la muestra o análisis de los datos obtenidos, pero lo más llamativo es que prácticamente ninguno utiliza la termino- logía recomendada por la OMS, con lo que las definiciones utilizadas son muy dispa- res e impiden la comparación de datos.
   La magnitud de este problema no es exclusivamente española, y ya hace años que la OMS y el UNICEF publicaron de forma conjunta un análisis comparativo sobre la adopción de los principios de la declaración de Innocenti en los estados de la EE.UU. declarando que “existe la cla- ra necesidad de revisar las definiciones y de desarrollar una metodología uniforme que pueda ser aplicada siempre que se

haga un estudio epidemiológico sobre la lactancia”. Las tabla IV y V contienen las definiciones y los indicadores que acon- seja para su uso el Comité de Expertos de la OMS en 2003.
   De todos los indicadores que se enu- meran, algunos son de particular impor- tancia, como el Indice de Lactancia Natu- ral Exclusiva a los 6 meses, dado que la recomendación actual es la lactancia natu- ral exclusiva hasta esa edad y los indica- dores de lactancia natural exclusiva y pre- dominante en el momento del alta hospi- talaria, dada la importancia que puede tener el uso de otro tipo de líquidos (sobre todo si se administran en biberón) duran- te los primeros días de vida. Conocer estos datos puede ayudar a un hospital a recon- siderar sus actuaciones de protección de la lactancia y a tomar las decisiones opor- tunas para mejorar sus prácticas.


LA MONITORIZACIÓN DE LA LACTANCIA MATERNA

   Monitorizar la lactancia materna y los resultados de las distintas iniciativas


TABLA V. Índices de Lactancia Natural (OMS, 1993)

Índice de lactancia natural exclusiva	Proporción niños de una edad determinada
alimentados de exclusivamente al pecho
Índice de lactancia natural predominante	Proporción de niños de una edad determinada
alimentados con lactancia materna predominante
Índice de alimentación complementaria	Proporción de lactantes de 6 a 9 meses de edad
iniciada oportunamente	que reciben leche materna y alimentos complementarios
Índice de lactancia natural continua (1 año)	Proporción de niños de 12-15 meses alimentados
al pecho
Índice de lactancia natural continua (2 años) Proporción de niños de 20-23 meses de edad
alimentados al pecho




de promoción y apoyo que se ponen en marcha, es absolutamente necesario. El apoyo de la administración es esencial para asegurar la correcta realización de la misma y la independencia de los resul- tados, ya que son necesarios medios eco- nómicos y personales suficientes para lle- var a cabo encuestas cuyo diseño y rea- lización aseguren la ausencia de sesgos y la obtención de resultados válidos y repre- sentativos.
   Para establecer un sistema de monito- rización se deberían realizar encuestas sen- cillas (ver modelo LACMAT en anexo de investigación), de forma rutinaria, que que- daran registradas en la historia clínica en los siguientes momentos: al alta hospita- laria (o en la primera visita del recién naci- do en el centro de salud) y a los 4, 6, 12 y 24 meses, coincidiendo con las visitas y vacunaciones que se realizan en el progra- ma del lactante.
   En estos últimos años se han llevado a cabo diversas iniciativas para promocio- nar la lactancia materna y para incentivar y actualizar a los profesionales de la salud.

Se ha otorgado a varios hospitales espa- ñoles el galardón de la OMS-UNICEF como “Hospitales Amigos de los Niños” y se han organizado el I y II Congreso Español de Lactancia Materna. A nivel ins- titucional también se percibe un interés renovado por las labores de protección y promoción de la lactancia materna. Se observa un aumento del interés de dife- rentes profesionales de la salud (enferme- ras, matronas, ginecólogos y pediatras) por la lactancia materna, lo que se demuestra por el aumento de las publicaciones en revistas científicas y de comunicaciones en Congresos. Es tiempo de medir el pulso, de nuevo, a la situación de la lactancia materna en España y evaluar globalmente la efectividad de las intervenciones pues- tas en marcha, aunque este proyecto depen- derá de la disponibilidad de los recursos necesarios.
   Los estudios a nivel local deben diri- gir sus esfuerzos a la evaluación de ini- ciativas de promoción y apoyo y a la detec- ción de grupos de riesgo, que permitan encontrar herramientas para mejorar las



estrategias a aplicar en el ámbito global o nacional.


HERRAMIENTAS PARA LA REALIZACIÓN DE ESTUDIOS EPIDEMIOLÓGICOS Y PARA LA MONITORIZACIÓN DE LA LACTANCIA MATERNA

   La realización de encuestas de inci- dencia y prevalencia de lactancia materna a nivel nacional o de comunidad autóno- ma exige un esfuerzo económico impor- tante, así como el diseño y realización por personal especializado y con dedicación exclusiva. Sólo de esta manera se podrán obtener resultados fiables e independien- tes. Esta labor, por tanto, compete a la administración, que debe involucrarse de manera activa en este tipo de actividades para cumplir los compromisos adquiridos a nivel internacional en lo que a monito- rización y promoción y apoyo de la lac- tancia se refiere.
   A nivel del profesional interesado en la evaluación de las prácticas de promoción y apoyo puestas en marcha a nivel local, es importante disponer de herramientas validadas para la realización de encues- tas pequeñas o estudios de evaluación que deberían siempre formar parte del diseño de todas las actividades de prevención, pro- moción y apoyo a la lactancia.
   En el anexo de investigación ponemos a disposición del lector una introducción al diseño de estudios epidemiológicos, y cómo realizar una encuesta básica sencilla para el análisis y la monitorización de la lactancia materna.

RECUERDE

La baja prevalencia de la lactancia materna, la existencia de prácticas pro- fesionales peligrosas y la presencia de grupos sociales de riesgo de lactancias maternas cortas o ausentes, ponen en evidencia que hay mucho camino por andar en la ingente tarea de recuperar una cultura de lactancia materna en nuestra sociedad.

Pequeños esfuerzos de promoción y apo- yo, a cualquier nivel en la cadena de atención sanitaria, pueden verse recom- pensados con éxitos evidentes en la pre- valencia y duración de la lactancia.

La lactancia materna es un bien pre- cioso que debemos recuperar por el bien de nuestra sociedad presente y futura. Aún respetando la decisión de la mujer sobre la forma de alimentar a su hijo, las bajas tasas de prevalencia de lactancia materna deben ser consi- deradas como un problema de Salud Pública y la balanza debe inclinarse a su recuperación progresiva.

La gran presión de la industria y los dife- rentes condicionantes sociales que influ- yen negativamente sobre la lactancia materna, requieren una combinación integrada de Políticas de Salud para:

• Establecer estrategias de promoción, protección y apoyo.
• Exigir los cambios necesarios para conseguir comienzos más cálidos en las maternidades y el mantenimiento







BIBLIOGRAFÍA

Barriuso Lapresa LM, et al. Epidemiología de la lactancia materna en el centro-norte de España. An Esp Pediatr 1999; 50: 237-243.
Cattaneo A, Buzzetti R. Effect on rates of bre- ast feeding of training for the Baby Friendly Hospital Initiative. BMJ 2001; 323: 1358-
1362.
Colomer Revuelta C, Escribá Agüir V. ¿Qué influye en las decisiones sobre la lactancia? An Esp Pediatr 2000; 53(2): 167-8.
Comité de Lactancia Materna de la Asociación Española de Pediatría, Informe técnico sobre la

lactancia materna en España. An Esp Pediatr 1999; 50: 333-340.
Del Real Llorente M, Pellegrini Belinchón J, Del Molino Anta A. Mantenimiento de la lactan- cia materna. An Esp Pediatr 2000; 52(1): 69.
Donnelly A, Snowden HM, Renfrew MJ, Wool- ridge MW. Commercial hospital discharge packs for breastfeeding women (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2001. Oxford: Update Software.
Estévez Gonzalez MD, Martell Cebrián D, Medina Santana R, García Villanueva E, Saa- vedra Santana P. Factores relacionados con el abandono de la lactancia materna. An Esp Pediatr 2002; 56: 144-150.
García Vera C, Martín Calama J. Lactancia materna en España. Resultado de una encues- ta de ámbito estatal. RPAP 2000; II(7): 21-35.
García-Ramos Estarriol L, González Díaz JP, Duque Hernández J. Hábitos alimentarios e ingesta dietética en el primer año de vida. An Esp Pediatr 2000; 52: 523-39
Giovannini M, et al. Epidemiology of breas- tfeeding in Italy. Acta Paediatr 1999; 88 (Suppl): 19-22.
Gonzalez Estévez MD, Martell Cebrián D, Medina Santana R, García Villanueva E, Saa- vedra Santana P. Factores relacionados con el abandono de la lactancia materna. An Esp Pediatr 2002; 56(2): 144-150.
Hernández Aguilar MT, Lasarte Velilla JJ, Muñoz A, Diaz Marijuan MC, Martín Calama
J. Epidemiología de la lactancia materna. Aná- lisis de 6.000 lactantes en la Comunidad Valen- ciana. Revista Pediatría Atención Primaria 2004; 6: 19-37.
Paricio Talayero JM, Santos Serrano L, Fer- nández Feijoo A, Martí Barranco E, Bernal Ferrer A, Ferriol Camacho M, Sánchez Palo- mares M, Lucas Abad L. Lactancia materna: conocimientos, actitudes y ambigüedad socio- cultural. Aten Primaria 1999; 24: 337-343.



Labordena Barceló, Nácher Fernández A, Sanantonio Valdearcos F, Barreda Simó I, Palau Fuster G, Palomares Gimeno MJ, Agramunt Soler G, Fabregat Julve I. Centros de Atención Primaria y lactancia materna. An Esp Pediatr 2001; 55: 225-229.
Llanos de la Torre Quiralte M, Garijo Ayesta- rán C, Poch Olive, Marrodan JA. Estudio de una población gitana rural en relación con la lactancia materna. ¿Una población atípica? An Esp Pediatr 2000; 52: 73-75.
Palomares Gimeno MJ, Labordena Barceló C, Sanantonio Valdearcos F, Agramunt Soler G, Nácher Fernández A, Palau Fuster G. Opinio- nes y conocimientos básicos sobre lactancia materna en el personal sanitario. RPAP 2001; III(11): 41-50.
Renfrew MJ, Lang S, Martin L, Woolridge MW. Feeding schedules in hospitals for newborn infants (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2001. Oxford: Update Software.
Renfrew MJ, Lang S, Woolridge MW. Early ver- sus delayed initiation of Breastfeeding (Coch- rane Review). Cochrane Database Systematic Review; 2000. CD000043.

Santos Serrano L, Paricio Talayero JM, Fer- nández Feijoo A, Ferriol Camacho M, Grieco Burucua M, Beseler Soto B. Los cargos sani- tarios ante la lactancia materna. An Esp Pediatr 1998;48:245-50.
Suarez Gil P, Alonso Lorenzo JC, Martín Rodrí- guez D, Martínez Suarez MM. Prevalencia y duración de la lactancia materna en Asturias. Gaceta Sanitaria 2000; 15: 104-110.
WHO. Division of diarrhoeal and acute respi- ratory disease control. Indicators for assessing breastfeeding practices. Geneva:WHO/CDD/ SER/91.14. Accesible en http://www.who.int/ child-adolescent-health/publications/pubnutri- tion.htm
World Health Organisation, Global Data Bank on Breastfeeding. Fecha de acceso 30.01.2004. URL disponible en http://www.who.int/nut/ db_bfd.htm.
Yaque M, Castillo E, Praena M, Sancho C, Fer- nández A, Herrera C, Estévanez E, Estrada J, Chaves C, Ruiz-Canela J. Factores relaciona- dos con el inicio de la lactancia materna en nues- tro medio. Revista Pediatría Atención Primaria 2000; ii(5): 35-46.

4  Lactogénesis
Jesús Martín-Calama









   Organismos con autoridad en el mun- do de la lactancia afirman que el 95% de las madres están capacitadas para ama- mantar, o dicho de otra forma, que la mama sólo debería fallar en un 5% de los casos. Sin embargo, en la mayoría de los países desarrollados las encuestas encuen- tran que el porcentaje de fracasos entre mujeres que desean amamantar es muy superior. Buena parte de las dificultades surgen en los primeros días y dependen de que en la especie humana –a diferencia de otros mamíferos- la producción abundan- te de leche tarda en aparecer unos días tras el parto. Teóricamente, este retraso va en contra de los intereses metabólicos del recién nacido y de hecho provoca un fre- no en su ganancia de peso del que tarda varios días en recuperarse. A este perío- do lo denominamos lactogénesis–II, y representa el momento mas crítico para el éxito de la lactancia. Cuanto mejor conoz- camos los factores que afectan la puesta en funcionamiento de la mama, mejor podre- mos ayudar a las madres con dificultades.

ALGUNOS DATOS ANATÓMICOS DE INTERÉS

Aspecto externo
   El tamaño y la forma de la mama son muy variables. Dependen del contenido en tejido graso y conectivo, por lo que hay poca relación entre el tamaño de las mamas y la capacidad para producir leche. Se ha comunicado que las mujeres obesas tienen riesgo de retraso en la lactogénesis II, y que algunas con poca grasa corporal pueden fabricar leche con menor contenido lipídi- co, que compensan produciendo un volu- men superior, por lo que el aporte calóri- co final no se afecta.


El pezón
   Juega un papel importante durante los primeros días. Facilita el acoplamiento de la boca del niño con la mama, hace de esfínter de los conductos glandulares y es el origen de estímulos sensoriales que acti- van secreciones hormonales.



   Está formado por tejido muscular liso, numerosas anastomosis arteriovenosas y gran cantidad de terminaciones nerviosas sensitivas y motoras. Lo atraviesan las por- ciones distales de los conductos galactó- foros y está cubierto por una piel gruesa y rugosa. El estímulo del pezón provoca con- tracción muscular y éstasis venoso; los pezones se vuelven más pequeños, firmes y prominentes.
   Fuera de la succión, el tejido muscular del pezón ejerce de esfínter para evitar el goteo continuo de leche. Durante la suc- ción, aproxima los conductos galactóforos entre sí y acorta su longitud por delante del seno galactóforo, con objeto de que resul- ten mas fáciles de vaciar al ser exprimi- dos por la lengua. La compleja disposición de las fibras musculares formando anillos y haces tangenciales desde el pezón hasta la aréola es específica para esta misión.
   Hay grandes diferencias en la forma y tamaño de los pezones de las mujeres, así como en la piel que los cubre. Algunos plantean dificultades para iniciar la lac- tancia, pero si las madres son advertidas durante el embarazo, afrontan mejor el problema tras el parto.
   El pezón más favorable a la lactancia, y el más frecuente, es blando en reposo y tiene poco más de un centímetro de altura y de anchura. Es bastante frecuente que el pezón resulte poco prominente, dando la sensación de pezón plano, pero que tome forma y sobresalga fácilmente al ser esti- mulado. El verdadero pezón plano es menos frecuente. Al estimularlo con los dedos aumenta su consistencia pero ape- nas sobresale respecto a la aréola. Exige más dedicación para conseguir que el niño

acople bien su boca, pero tras unos días de succión toma forma y apenas dificulta la lactancia. En menos ocasiones, al estimu- lar el pezón, este penetra hacia el interior de la mama en vez de sobresalir, es el pezón invertido y exige aún más paciencia duran- te los primeros días, pero tampoco repre- senta un obstáculo insalvable. Alguna madre ha sido capaz de lactar a pesar de habérsele extirpado el pezón.
   Los pezones muy anchos o muy largos pueden ser difíciles de introducir si la boca del niño es pequeña, y también pueden cau- sar problemas los que resultan muy duros por tener mucho tejido muscular.
   Cuando se inicia la succión, el dolor de los pezones es un problema frecuente. A partir de la pubertad la sensibilidad del pezón guarda relación con el nivel de estró- genos. Durante el embarazo es poco sen- sible al tacto y al dolor, debido a los altos niveles de estrógenos. En las 24 horas siguientes al parto la sensibilidad aumen- ta llamativamente, aunque la mujer no amamante, para activar el mecanismo de liberación de oxitocina y prolactina. El tra- tamiento con estrógenos disminuye la sen- sibilidad y frena la liberación de estas hor- monas.
   Aparte del nivel de estrógenos, el dolor de las primeras tetadas se ha relacionado con la succión en vacío de los conductos galactóforos, la congestión vascular de la zona y la compresión brusca de un pezón en erección. Muchas madres encuentran ali- vio “ablandando” los pezones con sus dedos unos minutos antes de la toma, ordeñando un poco de leche para descomprimir, o alter- nando calor y frío local antes de la toma. Estas molestias ceden en pocos días.



La aréola
   Es la porción de piel que rodea al pezón. Es de color oscuro, como el pezón y se oscurece más durante el embarazo. Tie- ne gran cantidad de células sudoríparas y sebáceas pero no tiene pelo. Las glándulas sebáceas de la aréola son voluminosas, resaltan como pequeños granos en la super- ficie y segregan una sustancia que lubrica y protege la piel del pezón y la aréola durante la lactancia. Se les llama tubércu- los de Montgomery o de Morgani. No es infrecuente que un conducto galactóforo atraviese una glándula sebácea desembo- cando en un conducto común para ambas, haciéndose muy prominente bajo la piel. Las mujeres con hipertricosis suelen tener pelo alrededor de la aérola, que no inter- fiere con la lactancia pero puede provocar vergüenza. No hay inconveniente en depi- larlo antes del parto, si la madre se encuen- tra más cómoda.


Interior de la mama
   El tejido glandular de la mama está for- mado por gran número de alvéolos, en los que se elabora la leche y un sistema de con- ductos, que la conduce hacia el exterior. Los conductos son inicialmente de peque- ño calibre –conductos terminales, 0,2 mm–, y van confluyendo en otros cada vez más gruesos –subsegmentarios, segmentarios y colectores–. A la altura de la aréola los con- ductos alcanzan su mayor calibre, entre 2 y 4 mm –conductos galactóforos. Antes de atravesar el pezón se dilatan aún más for- mando los senos galactóforos, y luego se hacen más estrechos hasta salir al exterior por orificios de alrededor de 0,5 mm, en



Figura 1. Sistema de alvéolos y conductos en el interior de la mama.


número de 8 a 12. A lo largo de todos los conductos hay fibras musculares mioepite- liales que provocan acortamiento y estira- miento durante la succión para favorecer la progresión de la leche hacia el pezón.
   Los alvéolos y conductos que drenan a un mismo conducto galactóforo forman un lóbulo. En cada mama se estima que hay entre 15 y 25 lóbulos, aunque en el trayecto a través del pezón varios conduc- tos confluyen en los 8-12 que finalmente se abren al exterior.
   La disposición anatómica de las rami- ficaciones de los conductos (ángulo de la bifurcación), la presión de alvéolos adya- centes o de reacciones inflamatorias loca- les puede influir en que algunos segmen- tos de la mama tengan más dificultades para vaciarse y puedan provocar en algu- nas madres cuadros de retención de leche recurrentes, o incluso mastitis de repeti- ción. El aumento de presión intraalveolar de los segmentos bloqueados termina por



inducir la involución de esas zonas, resol- viendo el problema.
   Desde las primeras semanas del emba- razo la mama se prepara para lactar. El aumento de tamaño durante el embara- zo depende sobre todo de crecimiento del árbol de conductos. La porción distal de cada conducto crece y se ramifica, des- plazando al tejido adiposo. El ritmo de ramificación va disminuyendo según avan- za el embarazo, al tiempo que los fondos de saco de cada conductillo se diferencian en alvéolos, modificando el epitelio típi- co de los conductos por el epitelio secre- tor. El extremo final de los conductos se organiza en unidades lobulillares, forma- das por un ramillete de alvéolos que vací- an su producción en un conducto termi- nal. Rodeando estas unidades hay una importante red capilar, con abundantes células plasmáticas que aportarán a la leche inmunoglobulinas.
   A partir del 5º-6º mes el aumento de tamaño depende del inicio de función de las células alveolares y del acúmulo de secreción en los alvéolos y conductos. La mama está preparada para fabricar leche y de hecho se pueden detectar pequeñas cantidades de lactosa y alfa, lactoalbúmi- na en sangre y orina. A esta etapa se la denomina lactogénesis I.


ANATOMÍA DE LA SUCCIÓN

   Independientemente de la forma y tamaño de la mama o del pezón, lo real- mente importante es que se produzca el acoplamiento correcto con la boca del niño para que la succión resulte efectiva.



Figura 2. Mecanismos aplicados en la succión:
1. Expresión de los alvéolos por la muscula- tura que los envuelve. 2. Ordeño de la lengua.
3. Aspiración.

   El término succión es confuso, porque hace pensar que la leche se obtiene sólo por aspiración, mientras que en realidad se necesitan además otros dos mecanis- mos: la expresión de los alvéolos por la musculatura que los envuelve, y el orde- ño que realiza la lengua del niño. Al tra- tarse de fibras lisas, la contracción mus- cular es involuntaria; depende de la libe- ración de oxitocina y es imprescindible para crear un gradiente de presión que empuje la leche hacia los conductos más distales. En cuanto al ordeño, es impor- tante que una buena porción de la mama entre dentro de la boca. La lengua pre- siona la mama contra el paladar al tiem- po que hace un movimiento de adelante hacia atrás con la punta de la lengua. Este movimiento de expresión complementa- do con otro de aspiración consiguen vaciar la leche de los senos y conductos galactó- foros, disminuyendo la presión en la par- te final del sistema y favoreciendo el avan- ce de la leche desde los alvéolos hacia el pezón.



   Si el niño introduce solamente el pezón en la boca, no podrá ordeñar con su len- gua los senos lactíferos, y la succión per- derá eficacia porque aprovechará sólo la aspiración. Este es el motivo de que los pezones muy grandes puedan resultar más problemáticos que los planos.
   Puesto que el mayor trabajo lo realizan la lengua y la mandíbula, la boca de un lac- tante que succiona bien parecerá estar colo- cada de forma asimétrica respecto a la aréo- la de la madre, es decir, habrá una mayor porción de aréola visible por encima del labio superior que por debajo del inferior.
   También es importante la posición de la cabeza del niño respecto al pecho. Si el niño se ve forzado a rotar su cabeza hacia el pecho, no podrá llevar a cabo una suc- ción correcta, verá dificultada la deglución y estirará del pezón de la madre provo- cando la aparición de grietas. Lo mismo ocurrirá si ha de flexionar o extender la cabeza en exceso.
   Un error frecuente es empujar la cabe- za del niño desde atrás, para forzarle a que se aproxime al pecho. Generalmente el niño responde estirando el cuello hacia atrás, y alejándose del pecho. Empujar la mejilla del niño con la misma intención también puede provocar el giro de la cabeza del niño hacia el dedo que empuja, lo contra- rio de lo que se pretende.


PECULIARIDADES DEL EPITELIO SECRETOR MAMARIO

   Los componentes de la leche pasan de las células secretoras a la luz del alvéolo por cinco vías: exocitosis, transcitosis,



Figura 3. Vías de secreción del epitelio mama- rio (modificado de Neville MC).

secreción de grasas, secreción de iones agua, y la vía paracelular (Fig. 3). Mere- ce la pena conocer alguna de las peculia- ridades de estos mecanismos en la mama.


Significado de la concentración de cloro y sodio en la leche
   Durante el embarazo, las células del epitelio mamario no están estrechamente unidas y permiten el paso de sustancias a través del espacio que existe entre dos célu- las adyacentes –el canal paracelular–. Es muy característico el paso de cloro y sodio en grandes cantidades hacia el alvéolo con- siguiendo concentraciones de 60 mM/L de sodio, tanto en la leche fabricada duran- te el embarazo como en el calostro inicial. Tras el parto, la unión entre estas células se hace muy estrecha cerrando esa fácil vía de comunicación entre el plasma y la luz alveolar. La consecuencia más inmediata y fácil de objetivar es la disminución del paso de cloro y sodio.
   Se sabe que la unión entre las células se modifica (abriendo la vía paracelular)



al menos en cinco circunstancias: embara- zo, prematuridad, mastitis, inhibición de la secreción de prolactina o con involución de la lactancia. La apertura de la vía para- celular permite que los componentes del espacio intersticial pasen sin tropiezos a la leche y que componentes lácteos penetren en el plasma.
   Es posible que la finalidad principal de la apertura del canal paracelular no sea el paso de sustancias desde el plasma a la leche, sino al revés, permitir que algunos productos de secreción salgan de la glán- dula, cuando no es posible el vaciado a tra- vés de los conductos galactóforos. Esta característica permite utilizar los niveles de sodio y cloro en la leche para conocer el estado funcional del epitelio secretor de la mama. La caída en la concentración de sodio en la leche comienza inmediatamente tras el parto y se completa a las 72 horas postparto (alrededor de 20 mM/L). Por el contrario, un aumento en la concentra- ción de cloro una vez instaurada la lac- tancia puede indicar la existencia de mas- titis o involución glandular. En el caso de las mastitis, la concentración de sodio será más elevada en la mama afectada que en la sana, expresando que en este caso los cambios en el epitelio son un proceso local. Es frecuente encontrar niveles de sodio elevados en la leche materna de niños ingre- sados por deshidratación en las primeras semanas de vida, pero no se ha aclarado completamente si en estos casos el vacia- do con bomba es capaz de revertir la invo- lución iniciada, ni si existen otros factores además del vaciado que influyan en el cie- rre del canal paracelular y en el contenido
de sodio de la leche.

Síntesis y secreción de lípidos
   La grasa sale de la célula envuelta por membrana celular, formando pequeñas gotas de triglicéridos. Esta membrana que envuelve la grasa impide la coalescencia con otras gotas, evitando que se formen grandes glóbulos de grasa difíciles de eli- minar a través de los conductos. El batido enérgico rompe estas membranas y aumen- ta la consistencia de la leche –proceso simi- lar al de la formación de mantequilla–. Aunque no se ha demostrado, la forma- ción de grandes glóbulos grasos o la coa- lescencia de varios de ellos podría dificul- tar el flujo de la leche por los conductos comprometiendo el vaciado de los seg- mentos afectados.


REGULACIÓN DE LA SÍNTESIS, SECRECIÓN Y EXPULSIÓN DE LECHE

   La leche es secretada de forma conti- nua a la luz alveolar, donde se almacena entre las tomas hasta la siguiente succión. La cantidad de leche que pasa al niño depende, por un lado, de la rapidez de la síntesis y secreción y por otro, de la efi- cacia en el vaciado.
   Se han diferenciado dos tipos de meca- nismos de regulación: centrales y locales. La mayoría de los mecanismos centrales tienen efecto positivo sobre la producción, y tendrían como objetivo conseguir la mejor diferenciación y funcionamiento de la glándula. Al contrario, entre los meca- nismos locales predomina el efecto nega- tivo o de inhibición, y serían los encarga- dos de ajustar la producción de leche a la demanda específica de cada niño.



Regulación central de la producción de leche
   Depende básicamente de la actuación de hormonas: prolactina, oxitocina, hor- monas tiroideas, hormona de crecimiento, insulina y suprarrenales.

Prolactina (PRL)
   La PRL es la hormona más importante de la lactancia, tanto durante el desarrollo de la glándula en los primeros meses del emba- razo como durante la lactogénesis. Sin embar- go todavía plantea serios interrogantes a los que no se ha dado solución definitiva.
   Se piensa que la ramificación del árbol de conductos galactóforos depende de los estrógenos y el desarrollo de lobulillos de la progesterona. Correspondería a la PRL lograr la diferenciación funcional de las células alveolares. Durante el embarazo, las elevadas cantidades de progesterona y de lactógeno placentario bloquean la acción de la PRL sobre la mama, impidiendo la producción abundante de leche. PRL y lac- tógeno placentario utilizan los mismos receptores en las células mamarias, pero el lactógeno tiene más afinidad hacia ellos y los ocupa en primer lugar.
   Unas horas después del parto desapa- rece el lactógeno placentario, y en unos días disminuye la concentración de pro- gesterona, permitiendo que la PRL se fije a los receptores de la mama. La desapari- ción transitoria de la progesterona y el ini- cio de la actividad secretora hacen que las células pierdan los receptores específicos para la progesterona. Esto explica que una vez iniciada la producción abundante de leche, la progesterona no sea capaz de inhi- bir la acción de la PRL.
   
La secreción basal de PRL tiene un rit- mo circadiano con incremento nocturno que depende del sueño y no de la hora del día. A esta secreción basal se añade otra liberación en forma de pulsos, variables en número y duración a lo largo del día. El ritmo circadiano se mantiene durante la lactancia, por lo que los niveles más altos se consiguen por la noche, a pesar de que haya más número de tomas diurnas.
   La concentración de PRL aumenta pro- gresivamente durante el embarazo, esti- mulada por los elevados niveles de este- roides sexuales. Hay una breve caída de los niveles unas horas antes del parto y se incrementa de nuevo a las 3-4 horas del nacimiento, en cuanto comienza la succión del pezón. Después del parto, si la madre no lacta, las cifras basales disminuyen a los valores previos al embarazo en 2-3 sema- nas. En las madres lactantes los niveles de PRL van disminuyendo lentamente, pero aún a los 6 meses postparto continúan sien- do superiores a los niveles previos al emba- razo y aumentan al doble con la succión. A diferencia de lo que ocurre con la oxitocina, los estímulos sonoros visuales o emotivos, previos a la succión, no pro- vocan liberación de PRL. Tras el parto, el estímulo más efectivo para la liberación de PRL es la succión o la estimulación táctil del pezón. En algunas mujeres este estí- mulo sólo es eficaz durante la lactancia. La succión simultánea de los dos pezones y el aumento de intensidad de la succión pue- den duplicar la liberación de PRL. Tam- bién se ha comprobado que la succión fre- cuente del pezón agota la respuesta, con- siguiendo liberaciones más bajas si el inter- valo entre los episodios de succión es infe-



rior a 2 horas. Esto ha planteado la duda de si se debería recomendar no dar el pecho en intervalos inferiores a dos horas con objeto de conseguir mayor liberación de PRL. Sin embargo, a pesar del importante papel de la PRL en el funcionamiento de la mama, y de la asociación entre niveles elevados de PRL y duración de la lactan- cia, no se ha podido demostrar que exis- ta relación entre los niveles de PRL libe- rada y la cantidad de leche fabricada.
   Al contrario de lo que ocurre con la oxitocina, el estrés eleva la respuesta de la PRL.
   Parte de la PRL aparece en la leche y es ingerida por el niño, sobre todo en la primera semana de vida. Se desconoce el significado de este hecho, pero se especu- la con la posibilidad de que tenga un papel en la absorción de líquidos e iones en el yeyuno del neonato.
   Cada día se concede más importancia a los receptores celulares, imprescindibles para que las hormonas lleven a cabo su papel estimulador. Falta mucho por cono- cer sobre la aparición y desaparición de receptores específicos para cada hormona, pero podrían explicar situaciones de fun- cionamiento deficiente a pesar de buenos niveles hormonales.

Oxitocina (OXT)
   Debido a la gran tensión superficial que se opone al movimiento de la leche en los conductos pequeños, la presión negativa que origina la succión hace que la luz de los conductos se colapse obstruyendo el vaciado de los alvéolos. La contracción de las células mioepiteliales que envuelven los alvéolos consigue con relativa facilidad

expulsar la leche hacia conductos de cali- bre superior en los que la succión sí resul- ta efectiva. Esta contracción depende de la OXT.
   Igual que la PRL, la OXT se libera en respuesta al estímulo del pezón, bien por succión o manipulación, pero la OXT se puede liberar además por estímulos visua- les, sonoros o simplemente emocionales, generalmente relacionados con el bebé. Todos estos estímulos alcanzan por dife- rentes vías los núcleos supraóptico y para- ventricular del hipotálamo, liberando OXT. Desde allí llega a la mama a través de la sangre y estimula receptores específicos de las células mioepiteliales localizadas tanto alrededor de los alvéolos como a lo largo de los conductos, provocando la salida de la leche del alvéolo y facilitando su des- plazamiento por los conductos hacia el pezón. Este proceso se produce de forma continuada durante la succión y consigue volver a rellenar los conductos a medida que van quedando vacíos.
   La OXT guarda una relación peculiar con el estrés. Por un lado se sabe que el estrés y la ansiedad alteran el reflejo de eyección de la OXT. Pero por otra parte se ha comprobado una disminución en las respuestas hormonales del estrés (ACTH, cortisol y adrenalina) en las mujeres que amamantan que parece estar mediada por la OXT. También se ha responsabilizado a la OXT del comportamiento maternal, aunque los datos disponibles en este sen- tido proceden sólo de animales.

Progesterona. Insulina. Corticoides
   La caída en los niveles de progestero- na tras el parto es necesaria para que el epi-



telio mamario inicie la producción de leche. De hecho, la retención de fragmentos pla- centarios que mantiene elevados los nive- les de progesterona provoca retraso de la lactogénesis. Sin embargo, una vez inicia- da la lactancia, los tejidos mamarios pier- den los receptores para progesterona, que ya no puede actuar de freno para la PRL y la fabricación de leche.
   Aunque con un papel menos relevan- te, es necesaria la presencia de niveles ade- cuados de insulina, corticoides, hormonas tiroideas y factores de crecimiento, para el correcto funcionamiento de la mama. De hecho, las mujeres obesas, las que padecen diabetes insulinodependiente o las que reci- ben tratamiento con corticoides antes del parto, presentan retrasos en la lactogéne- sis. Se supone que los corticoides compi- ten con la progesterona por los mismos receptores en las células mamarias. Dosis elevadas de corticoides a la madre antes del parto pueden inducir el inicio precoz pero menos eficaz de la lactogénesis, que explica que las madres de muchos prema- turos tengan dificultades para conseguir una buena producción de leche. Y en cuan- to a las obesas y diabéticas insulinode- pendientes, los problemas dependerían de la dificultad para el manejo de la gluco- sa, necesaria para fabricar lactosa, que a su vez juega un papel clave en el proceso osmótico que atrae agua al interior de la célula para que comience la producción abundante de leche.


Regulación local de la producción de leche
   Hasta donde sabemos, los factores loca- les cobran importancia a partir del tercer

día postparto. A partir de entonces el vacia- miento de los alvéolos es imprescindible para que se mantenga la producción de leche. El efecto negativo de la retención en el interior de los alvéolos parece actuar a través de tres mecanismos: el aumento de la presión intraalveolar, la actuación de fac- tores de inhibición presentes en la propia leche sobre las células secretoras, y el com- promiso en la vascularización de la glán- dula.
   Según algunos estudios, el estiramien- to de las células alveolares provocado por el aumento de presión intraalveolar frena- ría primero la síntesis de proteínas y más adelante el resto de la actividad celular. Si el aumento de presión se prolonga, se pondrían en marcha los mecanismos de involución, primero de forma reversible y más adelante definitiva.
   En cuanto a los factores de inhibición, cada vez es más aceptada la existencia del FIL (feedback inhibitor of lactation). Se trataría de una proteína segregada por las propias células secretoras de leche al inte- rior del alvéolo. Si la leche no se vacía con regularidad, el FIL podría actuar sobre las células alveolares disminuyendo su sensi- bilidad a la prolactina. Trabajos in vivo e in vitro han demostrado el efecto inhibi- torio de este factor, aunque quedan toda- vía muchas preguntas por responder: ¿Cuál es su mecanismo de actuación? ¿Se libera de forma continua o comienza a liberarse por efecto del aumento de presión intraal- veolar? ¿Actúa de forma aislada o forma parte de un proceso de inhibición más amplio?
   El compromiso en la vascularización depende de la compresión de los alvéolos



dilatados sobre la red vascular que reduce el acceso de las hormonas estimuladoras a través de la sangre.
   Bien sea a través de estos mecanismos o de otros, lo cierto es que un vaciado efi- caz y frecuente es el mejor estímulo para incrementar la producción de leche. Este grado de regulación local es en definitiva el que logrará que la producción de leche se ajuste a la demanda del niño o que una misma madre sea capaz de producir volú- menes de leche muy importantes si ama- manta a un lactante grande y hambriento, y que tras otro embarazo tenga problemas de producción de leche si el nuevo hijo no succiona con interés.
   No hay que olvidar que la simple pre- sión negativa de la succión no es suficien- te para vaciar los alvéolos, especialmente al inicio de la lactancia, y que un buen vaciado exige un adecuado reflejo oxitó- cico.


MARCADORES DE LACTOGÉNESIS II. LA SUBIDA DE LECHE

   Entre los cambios que tienen lugar en la mama tras el parto, el más llamativo para las madres es la lactogénesis II –subi- da de la leche– (en otros idiomas la leche baja, llega, fluye o aparece). Las madres notan que las mamas aumentan de tama- ño, están calientes y duelen. Es la expre- sión del aumento masivo en la síntesis de casi todos los componentes de la leche. El dolor suele ser moderado aunque en algu- na ocasión pasa casi desapercibido y en otras llega a ser muy intenso. No hay rela- ción entre la intensidad de la percepción

de la subida de leche y la producción pos- terior de leche por el pecho.
   La subida ocurre entre 50 y 73 horas después del nacimiento, pero hasta un 25% de las madres perciben la subida después de las 72 horas. En ese momento, el niño extrae alrededor de 20 cc de leche en cada toma. El retraso en la subida de leche se asocia a mayor pérdida de peso del niño, y a mayor riesgo de abandono de la lactancia.
   Se han buscado marcadores bioquími- cos entre los componentes de la leche que varían su concentración según progresa la lactogénesis, para identificar con precisión el inicio de la producción abundante de leche: caseína, citrato, fosfato, lactoferri- na, IgA o lactosa. La percepción materna de subida de leche es tan fiable como la determinación de estos componentes y resulta más barata.
   En nuestra experiencia, el seguimiento del peso diario del recién nacido, unido a la sensación materna de subida de leche y, cuando esta es poco llamativa o se atrasa, la determinación de Cl y Na en la leche son suficientes para identificar el inicio de la producción abundante de leche. Hasta que ocurre, las madres deberían recibir apoyo, bien sea en el hospital o fuera de él.


PAPEL DEL VACIADO
EN LA LACTOGÉNESIS II

   Varios trabajos demuestran que los cambios de la lactogénesis ocurren igual y en los mismos tiempos en las madres que ofrecen el pecho desde el primer día como en las que no inician la succión porque no desean amamantar –pero no toman medi-



camentos para evitar la subida–. La per- cepción de la subida y las variaciones en la concentración de los marcadores bioquí- micos de la leche también son similares.
   El vaciado forzado de las mamas utili- zando un sacaleches eléctrico antes del ter- cer día, no sólo no aumentó el volumen de leche producido sino que afectó negati- vamente la duración de la lactancia en madres con cesárea. Parece admitido que el vaciado de la leche es necesario a par- tir del momento que ocurre la subida de leche, pero no está tan claro que lo sea antes de ese momento.
   Estas evidencias no contradicen la reco- mendación de que se debe iniciar la lac- tancia lo antes posible y amamantar con frecuencia los primeros días, ya que de esta forma se consigue un buen acoplamiento boca-pecho, se corrigen los errores de posi- ción antes de que la succión sea realmen- te efectiva, y se mejora el conocimiento recíproco entre la madre y su hijo. De hecho, la eficacia de estas normas se tra- duce en mejores índices de lactancia, tan- to a corto como a largo plazo.
   Además, quedan por explicar otros hallazgos como el retraso en la lactogéne- sis provocado por el estrés o por la admi- nistración de líquidos en el segundo día. Para ello se ha propuesto que aunque el vaciado frecuente no sea necesario, sí podría ser importante la eliminación de un factor inhibidor local, presente en los alvéolos antes del parto, que bloquearía la actua- ción hormonal sobre las células mamarias. Bastaría con vaciar tan sólo 5 o 10 cc de calostro, para retirar este factor del alvéo- lo, lo que exigiría algún episodio de suc- ción o expresión alveolar.
   
Hasta que se defina mejor la repercu- sión de cada conducta, se debe continuar alentando a las mujeres a iniciar la lac- tancia lo antes posible y hacerlo de for- ma frecuente durante los primeros días, pero evitando que succionar o vaciar el pecho se convierta en una urgencia que pueda crear situaciones incómodas para la madre en sus primeras experiencias de amamantar.


REGULACIÓN DEL VOLUMEN DE LECHE PRODUCIDO

   Una vez iniciada la producción abun- dante de leche, el organismo de la madre no tiene mecanismos para regular el volu- men que produce. La cantidad de leche depende casi exclusivamente de la eficacia de la succión. Una succión vigorosa por un bebé grande consigue mayor producción que si la succión es realizada por un bebé adormilado o con poco interés. Y si la mujer amamanta a gemelos producirá el doble del volumen habitual.


FACTORES Y SITUACIONES QUE CONDICIONAN RETRASO EN LA LACTOGÉNESIS

   Desde que se comprobó que el retraso en la lactogénesis aumentaba el riesgo de abandono de la lactancia, se han llevado a cabo bastantes estudios para conocer los factores que condicionan ese retraso.
   La causa más frecuente de retraso es el estrés de la madre y del niño durante el par- to y postparto. El nivel de estrés ha sido


TABLA I. Definiciones

Embriogénesis: Modificaciones durante la vida fetal que forman el esbozo de la mama. A pesar de ser un rudimentario sistema de conductos, en muchos recién nacidos puede fabricar leche.
Mamogénesis: Configuración de la mama adulta inducida por la elevación de los niveles de hormonas sexuales durante la pubertad y los ciclos menstruales.
Lactogénesis I: Cambios necesarios para que una mama adulta se convierta en secretora. Se completa en la segunda mitad del embarazo, pero los altos niveles de progesterona actúan de freno sobre la producción.
Lactogénesis II: Cambios para que se inicie la secreción abundante de leche. Ocurre tras el alumbramiento de la placenta y la desaparición de la progesterona.
Lactopoyesis: Etapa de producción continuada de leche abundante.
Involución: Retorno a la etapa de glándula no secretora tras un período de lactogénesis y lactopoyesis.



confirmado tanto por determinaciones de cortisol en saliva de la madre antes, duran- te y después del parto, como por niveles de glucemia en sangre de cordón o cuestio- narios para valorar ansiedad durante el par- to. Los grupos de mayor riesgo de estrés son: las madres primíparas –sobre todo si tienen hijos grandes–, los partos prolon- gados, extenuantes o con maniobras dolo- rosas, las madres que llevan muchas horas sin dormir antes del parto, y las que nece- sitan cesárea urgente por sufrimiento fetal. En la madre el estrés actúa bloquean-
do el reflejo oxitócico que limita el vacia- do alveolar y la eliminación de los facto- res de inhibición locales. Pero el estrés tam- bién afecta al niño tanto por el sufrimien- to cerebral como por las medicaciones administradas a la madre, alterando sus reacciones de alerta, la adaptación al pecho de su madre y provocando una succión débil. En ocasiones, la falta de succión del niño se convierte también en motivo de estrés para la madre.
   Otros factores asociados a retraso en la subida de leche son la succión defectuosa

del niño durante las primeras 24 horas, la prematuridad y el bajo peso de nacimien- to, los pezones planos o invertidos, la admi- nistración de líquidos suplementarios o leche artificial el segundo día de vida, y el uso de chupete.
   La mayor utilidad que ofrece conocer esta relación, es poder prevenir a la madre de que va a ocurrir un retraso en la subi- da de leche, para evitar una dosis añadida de estrés por el retraso. Además, la identi- ficación de estos grupos de riesgo permi- te establecer programas de ayuda extra a estas madres hasta que la lactogénesis se complete con éxito.
   En las madres de recién nacidos pre- término la producción más baja de leche puede deberse en parte al uso de corticoi- des antes del parto. Se supone que los cor- ticoides compiten con la progesterona por los mismos receptores en la mama y que el tratamiento con corticoides desplazaría la progesterona induciendo un inicio parcial de la lactogénesis antes del parto.
   También entre las madres con diabe- tes mellitus insulinodependiente es habi-



tual un retraso entre 15 y 28 horas res- pecto a las madres normales. En ellas, el retraso puede deberse a la dificultad para utilizar la glucosa en la síntesis de lacto- sa, que posiblemente influye también en el retraso que tienen las madres obesas (IMC >29 kg/m2) o con sobrepeso (IMC
= 26-29 kg/m2). Entre las madres con dia- betes gestacional, sólo hay retraso si aso- cian obesidad. En todos estos casos el retraso no afecta la producción de leche a partir del 7º día.
   Aunque es inhabitual, la persistencia de niveles elevados de progesterona es el motivo del retraso cuando hay retención de fragmentos placentarios o quistes pro- ductores de progesterona.













BIBLIOGRAFÍA

Anderson AM. Disruption of lactogénesis by retained placental fragments. J Hum Lact 2001;17: 142-4.
Chapman DJ, Young S, Ferris AM, Perez Esca- milla R. Impact of breast pumping on lacto- genesis stage II after cesarean delivery: a ran- domised clinical trial. Pediatrics 2001; 107: E94.



Dewey K, Nommsen-Rivers LA, Heinig MJ, Cohen RJ. Risk for suboptimal infant breas- tfeeding behavior, delayed onset of lactation and excess neonatal weight loss. Pediatrics 2003; 112: 607-619.
Grajeda R, Perez Escamilla R. Stress during labor and delivery is associated with delayed onset of lactation among urban Guatemalan women. J Nutr 2002;132: 3055-60.
Hurley WL. Lactogenesis. (Monografía en inter- net). University of Illinois. Disponible desde: http://classes.aces.uiuc.edu/AnSci308/lactoge- nesis.html.
Neville MC. Anatomía y fisiología de la lac- tancia. Pediatr Clin North Am (ed esp) 2001;1: 13-34.
Neville MC. Lactogénesis. Pediatr Clin North Am (ed esp) 2001;1: 35-51.
Lawrence RA. La lactancia materna. 4ª ed. Madrid: Mosby/Doyma; 1996.
Manganaro R, Mami C, Marrone T, Marseglia L, Gemelli, M. Incidence of dehydration and hypernatremia in exclusively breast-fed infants. J Pediatr 2001;139: 673-5.

Morton JA. The clinical usefulness of breast milk sodium in the assessment of lactogene- sis. Pediatrics 1994;93: 802-6.
Neville MC, Morton J. Physiology and endo- crine changes underlaying human lactogenesi- sII. J Nutr 2001;131:3005S-3008S.
Nguyen DA, Parlow AF, Neville MC. Hormo- nal regulation of tight junction closure in the mouse mammary epithelium during the transi- tion from pregnancy to lactation. J Endocrinol 2001;170: 347-56.
Peaker M, Wilde CJ, Knight CH. Local control of the mamary gland. Biochem Soc Symp 1998;63: 71-9.
Perez Escamilla R, Chapman DJ. Validity and public health implications of maternal percep- tion of the onset of lactation: an international analytical overview. J Nutr 2001;13: 3021S-4S.
Rasmussen K, Hilson JA, Kjohed CL. Obesity may impair lactognesis II. J Nutr 2001; 131: 3009S-3011S.
Renfrew MJ, Lang S. Early versus delayed initia- tion of breastfeeding. Cochrane Database of Systematic Reviews. Issue 2, 1999.

5 Composición de la leche humana
Mª Carmen Temboury Molina









INTRODUCCIÓN

   La composición de la leche de cada especie es diferente y está adaptada a las necesidades de sus crías. Así por ejemplo la leche de los mamíferos de crecimiento rápido es más rica en proteínas y la de animales de zonas frías más rica en gra- sas, que la humana. Sin embargo, esta tie- ne mayor contenido en hidratos de car- bono, necesarios para su desarrollo cere- bral superior. Es decir, la leche materna es específica de la especie humana y el ali- mento más completo y seguro para el lac- tante.
   La leche humana no es sólo un ali- mento, es un fluido vivo y cambiante, capaz de adaptarse a los diferentes requerimien- tos del niño a lo largo del tiempo (modifi- cando su composición y volumen) y que facilita su adaptación a la vida extrauteri- na. Tiene una gran complejidad biológica, ya que está compuesta por nutrientes, subs- tancias inmunológicas, hormonas, enzi- mas, factores de crecimiento, etc. Es capaz

también de adaptarse a las diferentes cir- cunstancias de la madre.
   La leche materna aporta todos los ele- mentos nutritivos que necesita el niño en los 6 primeros meses de vida y sigue siendo un alimento esencial hasta los dos años, com- plementada con otros alimentos no lácteos.


DIFERENTES TIPOS DE LECHE

   Los diferentes tipos de leche que se pro- ducen en la glándula mamaria son calos- tro, leche de transición, leche madura y leche del pretérmino.
   Calostro. Durante el último trimestre de la gestación, la glándula mamaria acu- mula en el lumen de los alvéolos una subs- tancia llamada precalostro, formada prin- cipalmente por exudado de plasma, célu- las, inmunoglobulinas, lactoferrina, sero- albúmina, sodio, cloro y una pequeña can- tidad de lactosa.
   Durante los primeros 4 días después del parto se produce el calostro, fluido



amarillento y espeso de alta densidad y escaso volumen. En estos primeros días se produce un volumen de 2-20 ml por toma, suficiente para satisfacer las necesidades del recién nacido.
   El calostro tiene menos contenido ener- gético, lactosa, lípidos, glucosa, urea, vita- minas hidrosolubles, PTH y nucleótidos que la leche madura. Sin embargo, contie- ne más proteínas, ácido siálico, vitami- nas liposolubles E, A, K y carotenos que la leche madura. El contenido en minerales como sodio, zinc, hierro, azufre, selenio, manganeso y potasio también es superior en el calostro. El contenido en calcio y fós- foro varía según los diferentes autores.
   La proporción proteínas del suero/ caseína es de 80/20 en el calostro, mien- tras que en la leche madura de 60/40, e incluso 50/50 en la lactancia tardía. La concentración de los aminoácidos libres varía entre el calostro, la leche de transi- ción y la leche madura. La cantidad de proteínas disminuye rápidamente duran- te el primer mes y se estabiliza un tiempo, para disminuir después muy lentamente a lo largo de la lactancia.
   La composición de los ácidos grasos del calostro humano muestra marcadas diferencias geográficas relacionadas con la dieta materna, así en países con dietas ricas en ácidos grasos insaturados el calostro tie- ne niveles mayores. El contenido en coles- terol es superior en el calostro que en leche madura, al contrario que los triglicéridos. El porcentaje de ácidos grasos de cadena media se incrementa en la leche madura en comparación con el calostro, reflejando un aumento de la síntesis de novo, mientras que el contenido en ácidos grasos de cade-

na larga y de fosfolípidos es similar. Tiene diferente composición en gangliósidos que la leche madura.
   El calostro tiene un contenido muy ele- vado en inmunoglobulinas especialmente IgA, lactoferrina, células (linfocitos y macrófagos), oligosacáridos, citoquinas y otros factores defensivos, que protegen a los recién nacidos de los gérmenes ambien- tales y favorecen la maduración de su sis- tema defensivo (Tabla I).
   El calostro está adaptado a las necesi- dades específicas del neonato por que sus riñones inmaduros no pueden manejar grandes cantidades de líquidos y además facilita la evacuación de meconio evitan- do la hiperbilirrubinemia neonatal. Con- tiene enzimas intestinales que ayudan en la digestión (la lactasa y otras enzimas intestinales están inmaduras en el recién nacido). Sus abundantes inmunoglobuli- nas cubren el endotelio del tubo digesti- vo evitando la adherencia de los patóge- nos. Facilita la colonización del tracto intes- tinal por lactobacilo bifidus. Contiene antioxidantes y quinonas que le protegen del daño oxidativo. Es rico en factores de crecimiento que estimulan la maduración del aparato digestivo y de los sistemas defensivos.
   Leche de transición. Es la leche que se produce entre el 4 y 15 día postparto. Entre el 4-6 día se produce un aumento brusco en la producción de leche (subida de la leche), que sigue posteriormente aumen- tando hasta alcanzar un volumen de 600- 700 ml día entre los 15 y 30 días postpar- to. Esta leche es de composición interme- dia y va variando día a día hasta alcan- zar la composición de la leche madura.


TABLA I. Composición del calostro y de la leche madura (Lawrence RA)

ComponenteCalostro/100 mlLeche madura/100 mlEnergía (Kcal)5870-75Agua %87,288Lactosa g5,37,3Nitrógeno total mg360171NNP mg4742Proteínas totales g2,30,9Caseína mg140187Alfa lactoalbúmina mg218161Lactoferrina mg330167IgA mg364142Grasas totales g2,94,2Ácido linoleico: (% del total)6,87,2Ácido linolénico1,00C20 y 22 poliinsaturados10,22,9Colesterol mg2716Vitamina A mcg8947Betacaroteno mcg11223Vitamina D mcg–0,004Vitamina E mcg1280315Vitamina K mcg0,230,21Tiamina mcg1516Vitamina B6 mcg1228Vitamina B12 mcg20026Ácido ascórbico mcg4,44,0Calcio mg2328Magnesio mg3,43,0Sodio mg4815Potasio mg7458Cloro mg9140Fósforo mg1415Cobre mcg4635Yodo mcg127Hierro mcg4540Zinc mcg540166

   Leche madura. La leche madura tiene una gran variedad de componentes nutri- tivos y no nutritivos. El volumen prome-

dio de leche madura producida por una mujer es de 700-900 ml/día durante los 6 primeros meses postparto. Si la madre tie-



ne gemelos se producirá un volumen sufi- ciente para cada uno de ellos. Cuando la lactancia involuciona pasa por una fase calostral antes de desaparecer la secreción de leche.
   Leche del pretérmino. Las madres que tienen un parto pretérmino, producen durante un mes una leche de composición diferente, que se adapta a las característi- cas especiales del prematuro. Esta leche tie- ne un mayor contenido en proteínas, gra- sas, calorías y cloruro sódico. Los niveles de minerales son parecidos a los del tér- mino, así como las concentraciones de vita- minas del grupo B. Sin embargo, los nive- les de vitaminas liposolubles, lactoferrina e IgA son superiores en la leche del pre- maturo. Esta es más pobre en lactosa y vitamina C que la leche madura del tér- mino. Por eso la leche de banco no es apro- piada para alimentar a un prematuro, pero sí la de su propia madre.


COMPOSICIÓN DE LA LECHE HUMANA MADURA

Nutrientes (Tabla I)
   La leche humana es un alimento com- pleto que contiene agua, proteínas, hidra- tos de carbono, grasas, minerales y vita- minas.
   Volumen. Su volumen promedio es de 700-900 ml/día en los primeros 6 meses de postparto y de 600 ml en el segundo semes- tre.
   Agua. Contiene un 88% de agua y su osmolaridad es de 286 mOs, semejante a la del plasma, lo que le permite mantener un perfecto equilibrio electrolítico.
   
Contenido energético. De 68-74 Kcal /100 ml, según la población estudiada. Parece que los requerimientos de energía son algo menores en los lactantes, de lo habitual- mente recomendado por la FAO /UNICEF/ OMS.

Proteínas
   La mayoría de las proteínas se sinteti- zan en la glándula mamaria, excepto la seroalbúmina que procede de la circula- ción materna.
   Las proteínas de la leche humana son una fuente importante de aminoácidos necesarios para el rápido crecimiento del lactante. Pero además, muchas de ellas son funcionales, es decir, facilitan la digestión o absorción de nutrientes, maduran el sis- tema inmune, defienden contra patógenos y favorecen el desarrollo del intestino.
   La leche humana tiene un contenido en proteínas más bajo que las del resto de los mamíferos (0,9-1,1 g/100 ml). Pero esta es la cantidad adecuada para el cre- cimiento óptimo del niño, por eso los requerimientos de proteínas se han baja- do recientemente y ahora se estiman en 1,1 g/kg a los 3-4 meses. Además, no todas las proteínas de la leche humana juegan un papel nutricional, ya que algunas con capacidad funcional como las hormonas, enzimas o inmunoglobulinas se excretan intactas en heces (no se digieren en tramos altos del intestino para poder efectuar su función).
   El nitrógeno no proteico (NPP) es el 20% aproximadamente del nitrógeno total. Se utiliza en un 20-50% para sinte- tizar aminoácidos no esenciales y para reci- clar el amonio. Aproximadamente la mitad



TABLA II. Composición proteica de la leche humana madura

• Caseínas: sobretodo beta-caseína
• Proteínas del suero:
– Alfa-lactoalbúmina
– Lactoferrina
– Seroalbúmina
– Lisozima
– Inmunoglobulinas
– Otras
• Mucinas
• Nitrógeno no proteico



del NPP es urea, que se utiliza parcial- mente.
   Las mucinas son proteínas de mem- brana que rodean los glóbulos de grasa, están presentes en baja cantidad.
   La caseína de la leche humana está for- mada sobre todo por beta-caseína. Está en forma de micelas complejas de caseinato y

TABLA III. Contenido en aminoácidos de la leche humana madura y el calostro

CalostroLeche maduraAlanina–52Arginina12649Ácido aspártico–110Cistina–25Glutamato–196Glicina–27Histidina5731Isoleucina12167Leucina221110Lisina16379Metionina3319Fenilalanina10544Prolina–89Serina–54Treonina14858Triptófano5225Tirosina–38Valina16990Taurina–8
Tomado de Lawrence RA (mg /100 ml ).

fosfato cálcico. La proporción proteínas		 del suero/caseína es de 60/40 en la leche
madura (tienen diferente digestibilidad y

coeficiente de absorción).
   Las proteínas del suero son: alfa-lac- toalbúmina, lactoferrina, seroalbúmina, inmunoglobulinas, glicoproteínas, lisozi- ma, enzimas, moduladores del crecimien- to y hormonas (Tabla II).
   El suero tiene un gran contenido en alfa-lactoalbúmina, que juega un papel importante en la síntesis de lactosa y es fuente de aminoácidos esenciales, espe- cialmente triptófano, lisina y cistina.
   Amnioácidos esenciales y condicional- mente esenciales de la leche humana: la leche humana contiene todos los aminoá- cidos y en especial todos los esenciales, que

son: arginina, cistina, histidina, isoleuci- na, leucina, lisina, metionina, fenilalanina, treonina, triptófano, tirosina y valina. Actualmente se cree que otros alfa-ami- noácidos de la leche humana como alani- na, glicina, glutamato y aspartato, pueden ser esenciales. Contiene taurina que es un aminoácido libre derivado de la cisteína, que el recién nacido no es capaz de sinte- tizar y se encuentra en grandes cantidades en el tejido nervioso y en la retina madu- ra. Tiene carnitina que facilita la entrada y oxidación de ácidos grasos en las mito- condrias. Carnitina y taurina son esencia- les en el período postnatal (Tabla III).



Función de las proteínas de la leche humana
1. Actividades relacionadas con la diges- tión:
• La lipasa estimulada por las sales biliares ayuda a la digestión de los lípidos (30-40% en recién nacidos), particularmente en pretérminos.
• Amilasa: compensa la baja amilasa pancreática y salivar del recién naci- do, es estable a PH ácido y a la degradación por pepsina, y colabo- ra en la digestión de los carbohidra- tos complejos.
• Alfa-1-antitripsina: inhibidor de las proteasas, evita la degradación de la lactoferrina y otras proteínas fun- cionales.
2. Actividades relacionadas con la absor- ción:
• Beta-caseína es una proteína alta- mente fosforilada y la más abundante de las caseínas. Durante su digestión se forman fosfopéptidos solubles que ligan el calcio y el zinc facilitando su absorción. Contribuyen a su alta bio- disponibilidad.
• Lactoferrina: facilita la captación del hierro por las células intestinales. Una elevada proporción del hierro de la leche está unido a lactoferrina.
• Haptocorrina (proteína transporta- dora de la vitamina B12): casi toda la vitamina B12 está ligada a esta molécula, que favorece su absorción y que tiene también actividad anti- bacteriana.
• Proteína transportadora de folatos: facilita su absorción y es estable a PH ácido.
• 
Alfa-lactoalbúmina: tiene un efecto favorecedor de la absorción de mine- rales de la leche ligando Ca y Zn.
• Proteínas transportadoras de IGFI y IGFII, que les protegen de la diges- tión y prolongan su vida media.
3. Actividades antimicrobianas de las pro- teínas: una multitud de proteínas de la leche humana tienen efecto inhibitorio contra microorganismos patógenos. Hay una considerable redundancia, es decir, se observan diferentes sistemas actuado sobre el mismo patógeno, lo que explica la baja tasa de infección entre los niños alimentados al pecho.
• Inmunoglobulinas: en la leche materna se pueden encontrar dife- rentes inmunoglobulinas séricas, pero la más importante es la IgA secretora (IgAs), que es resistente a la proteolisis intestinal. Sus con- centraciones son muy altas al prin- cipio de la lactancia (1-2 g/L) y se mantiene entre 0,5 y 1 g/L hasta el 2º año. La inmunidad de la madre contra algunos patógenos se trans- fiere al niño a través de la IgAs (eje entero-mamario).
• Lactoferrina: también muestra una intensa capacidad bactericida frente a ciertos patógenos.
• Lisozima: es uno de los principales componentes de las proteínas del sue- ro, degrada la pared bacteriana de los gram positivos. Bactericida con- tra gram negativos actuando sinér- gicamente con la lactoferrina.
• Kapa-caseína: es una subunidad menor de la caseína humana que evi- ta que se adhieran las bacterias a la



mucosa intestinal, actuando como un análogo del receptor.
• Lactoperoxidasas: bactericidas en tracto digestivo superior
• Haptocorrina: también inhibe el cre- cimiento bacteriano.
• Lactoalbúmina: en su digestión se forman polipéptidos con capacidad bactericida.
4. Estímulo de la flora intestinal benefi- ciosa: la flora intestinal de los niños ali- mentados al pecho es diferente de los alimentados con lactancia artificial, en la que predominan bacterias poten- cialmente patógenas. La N-acetilglu- cosamina (factor bifidus) y otros oli- gosacáridos estimulan la formación de lactobacilos y bifidobacterias. Hay tam- bién péptidos procedentes de la degra- dación de la lactoferrina y de la IgA, que tienen un efecto bifidógeno muy potente.
5. Inmunocompetencia:
• Las citokinas: la leche humana con- tiene varias citokinas como la inter- leukina 1beta, IL6, IL8, IL10, TNF- alfa y TGF-beta, todas con papel inmunomodulador, la mayoría son antiinflamatorias y disminuyen los efectos perjudiciales de la infección.
6. Desarrollo del intestino y sus funcio- nes:
• Factores de crecimiento: la IGF-1 y el factor de crecimiento epidérmico (EGF) se encuentran en la leche huma- na. Estimulan el crecimiento y madu- ración del tracto gastrointestinal.
• Lactoferrina: también tiene efecto mitogénico, estimula en especial las células de las criptas.
• 
Peptidos procedentes de la digestión de la caseína, algunos tienen activi- dad antitrombótica, antihipertensi- va y opiode.

Hidratos de carbono
   La lactosa es el principal hidrato de car- bono de la leche y es muy abundante (7,3 g/dl). Proporciona el 40% de su energía. Es un disacárido compuesto de glucosa y galactosa, que se desdobla para ser absor- bida por el intestino. La galactosa partici- pa en la formación de los galactósidos cere- brales.
   La síntesis de lactosa es esencial en la producción de leche, ya que proporciona la fuerza osmótica necesaria para la for- mación del fluido. Mientras, la lactosa-sin- tetasa sintetiza lactosa, roba agua de la cir- culación materna y forma el componente acuoso de la leche. Esto produce deposi- ciones blandas, características del niño amamantado, que facilitan la absorción de calcio, hierro, manganeso, magnesio y otros minerales.
   La alta concentración en lactosa pro- mueve la colonización intestinal por el lac- tobacilus bifidus, flora fermentativa que mantiene un ambiente ácido en el intesti- no, inhibiendo el crecimiento de patóge- nos. La N-acetil-glucosamina (factor bífi- do) estimula el crecimiento del lactobaci- lo.
   Oligosacáridos: se han identificado más de 130 en la leche humana (1,2-1,4% de la leche madura y el 2,3% del calos- tro). Son moléculas complejas, muchas de las cuales contienen nitrógeno (forman parte del NPP), glucosa, galactosa, fruc- tosa, N-acetilglucosamina y ácido siálico.



   La concentración de ácido siálico en los gangliósidos cerebrales y glicoproteí- nas se correlaciona con la capacidad de aprendizaje. Las concentraciones de ácido siálico en la corteza cerebral frontal de lac- tantes era 22-32% superior entre los ali- mentados al pecho, que entre los de fór- mula. Favorece la sinaptogénesis y la dife- renciación neuronal.
   El ácido siálico es un nutriente condi- cionalmente esencial, que confiere venta- jas en el neurodesarrollo de los niños ali- mentados al pecho. La mayor parte del áci- do siálico de la leche humana está unido a oligosácaridos (70-75%), una fracción menor unido a glicoproteínas (21-28%) y sólo un 3% en forma libre.
   Algunos oligosacáridos se adhieren a los receptores de las células de las membranas de faringe y tubo digestivo, impidiendo la adherencia de ciertas bacterias patógenas:
E. coli enterotoxigénico y ureopatogénico (también están en orina), Campilobacter jejuni, Streptococus pneumoniae, E. coli enteropatogénico, Haemofilus influenzae y otros. Los niveles de estos compuestos en la leche de vaca o fórmula son entre 20 y 30 veces menores. Es uno de los motivos por lo que los lactantes alimentados al pecho tienen infecciones gastrointestinales, respi- ratorias y urinarias menos severas.

Lípidos
   Es el componente más variable de la leche humana. Su concentración varía des- de 2 g /100 ml en calostro a 4-4,5 g/100 ml en leche madura. La principal fuente de energía para el lactante son las grasas. La leche materna proporciona el 40-50 % de las calorías en forma de grasa. Además

aportan ácidos grasos esenciales de cade- na larga (PUFAs) y vitaminas liposolubles. Las grasas están en sangre y leche en forma de gotitas rodeadas por una mem- brana formada por proteínas, fosfolípidos, colesterol, cerebrósidos y agua. La leche humana está formada por grandes canti- dades de glóbulos grasos muy pequeños, que se forman en las células alveolares
mamarias.
   Los triglicéridos constituyen más del 98% de la grasa de la leche humana, el res- to son fosfolípidos 0,7%, ácidos grasos libres, mono y diglicéridos y colesterol 0,5%.
   La mayoría está en forma de triglicéri- dos de ácidos grasos de cadena larga, que contienen al menos 2 o 3 ácidos grasos diferentes. La posición de estearificación de los ácidos grasos influye en su absor- ción. Así, por ejemplo, la leche humana tie- ne el 66% del palmítico en posición 2, que se absorbe mucho mejor que el de fórmu- la, en el que predomina el palmítico en posición 1,3.
   Los triglicéridos de ácidos grasos de cadena media (8-12 átomos de carbono) producen menos energía, pero se absorben más rápidamente.
   Los fosfolípidos son fosfatidilcolina, fosfatidiletanolamina, fosfatidilserina y esfingomielina. Tienen propiedades emul- sificantes (mantienen el glóbulo graso en emulsión). Los gangliósidos contribuyen en las defensas ligando las toxinas bacte- rianas. La colina es un constituyente esen- cial de la membrana fosfolípida y un neu- rotrasmisor. Los recién nacidos tienen una gran demanda para el cerebro y el hígado. El contenido en colina de la leche humana



se dobla a los 7 días del nacimiento. Para los grandes prematuros su contenido pue- de ser insuficiente.
   Colesterol: la dieta materna no parece tener efecto sobre los niveles de coleste- rol de la leche humana. Los niños alimen- tados al pecho toman más colesterol que los adultos y que los alimentados con fór- mula. Esto no tiene relación con los nive- les de colesterol encontrados en épocas pos- teriores de la vida.
   Los ácidos grasos contienen entre 4-26 átomos de carbono por molécula. Son satu- rados si no tienen doble enlace en su cade- na, monoinsaturados si tienen un doble enlace y poliinsaturados si tienen varios. Se identifican mediante el número de áto- mos de carbono, el número de enlaces dobles y la posición del primer enlace doble. Así, por ejemplo, el ácido linolei- co se denomina 18:2n6 (18 átomos de car- bono, 2 dobles enlaces, el 1º entre los car- bonos 6 y 7.
   Los ácidos grasos saturados de cade- na larga más habituales en la dieta son el palmítico de 16 átomos de carbono y el esteárico de 18. Los ácidos grasos de cade- na media y corta son todos saturados.
   Entre los ácidos grasos de cadena lar- ga monoinsaturados el más abundante es el oleico (18:1n9).
   Los ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga (LC-PUFA) se clasifican en dos familias principales:
• La n-6 con el ácido linoléico (LA) o (18:2n6), precursor del ácido araqui- dónico (AA) o 20:4n-6. El ácido ara- quidónico es un constituyente de los fosfolípidos de la membrana celular y un precursor de prostaglandinas, pros-

taciclinas, tromboxanos y leucotrie- nos.
• La familia n-3 con el ácido linolénico (ALA) o 18:3n3, como ácido graso básico, precursor del eicosapentaenoi- co (EPA) o 20:5n3 y del docosahexae- noico (DHA) o 22:6n-3. Son constitu- yentes de las membranas celulares y el DHA se concentra sobre todo en cere- bro y retina.
   El ácido araquidónico (AA) y el doco- sahexaenoico (DHA) son esenciales, ya que no pueden ser sintetizados suficientemente por el recién nacido a partir del linoleico (LA) y linolénico (ALA). La leche humana siempre es rica en estos ácidos grasos, mien- tras que la de vaca y fórmula son deficita- rias. Por eso los lactantes alimentados al pecho tienen mayores niveles de AA y DHA en sus eritrocitos que los de fórmula. Tienen mejor agudeza visual y desarrollo cerebral.
   En la composición de ácidos grasos de la leche humana predominan ligeramente los saturados, seguidos por los monoinsa- turados (oleico) y poliinsaturados, aunque puede variar por la dieta materna.
   El contenido en ácidos grasos varía durante la lactancia, va aumentando el de linoleico y linolénico, mientras que el de AA y DHA disminuye el primer mes, pero luego mantienen estables sus niveles a lo largo de la lactancia (adaptación a los altos requerimientos del neonato). Los niveles de LC-PUFA tienden a mantenerse estables (100 mg/kg/día).
   Las leches de fórmula tienen mayor proporción de ácidos grasos saturados de cadena media y mucho menor de poliin- saturados de cadena larga (LC-PUFA) que la leche materna.



   Conviene que la dieta de la madre embarazada o lactante sea mediterránea, con pescado, aceites vegetales o aceite de pescado. Los niveles de 3-n y 6-n PUFAs de la leche dependen estrechamente de sus concentraciones en plasma y se relacionan con la dieta materna a corto y largo plazo. Los ácidos grasos insaturados de los alimentos no procesados se encuentran todos en forma cis (dobladas por cada doble enlace). Durante su procesamiento se pueden desdoblar y adoptar la forma trans, que se absorbe peor y es un factor de riesgo cardiovascular. La mayor fuente dietética de ácidos trans para la madre es la bollería industrial, fast foods, comidas preparadas, margarinas. Los ácidos trans están presentes en su leche y en el plasma
de sus hijos.
   Los ácidos grasos de la leche materna proceden en su mayoría de ácidos grasos circulantes, procedentes de la ingesta, de los depósitos maternos y, en menor pro- porción, de ácidos grasos de cadena media sintetizados en la propia glándula mama- ria. Esta proporción aumenta si la dieta es pobre en grasa y rica en carbohidratos. Si la dieta de la madre es rica en gra-
sas saturadas como manteca de cerdo, la composición de su leche es más rica en pal- mítico y oleico que en linoleico y linolé- nico, es decir, parecida a la manteca de la dieta. Si la madre toma una dieta sin grasa, los lípidos de la leche son como en el caso anterior ya que proceden de sus depósitos. Si la madre toma una dieta con grasas poliinsaturadas, aceites vegetales y de pescado, la concentración de ácidos gra- sos poliinsaturados de su leche es mucho mayor.

Minerales
   La leche humana tiene todos los mine- rales que necesita el niño. Sus concen- traciones son más bajas que en los suce- dáneos, pero tienen excelente coeficien- te de absorción. Su contenido no se modi- fica sustancialmente por la dieta mater- na.
   Calcio, fósforo. La relación calcio-fós- foro es 2:1, lo que favorece su absorción (se absorbe el 75% del calcio ingerido). En la leche de vaca esta proporción es 1:3. Cuando la madre ingiere poco calcio y fós- foro, se movilizan los depósitos óseos. Incluso en situaciones de deficiencia de Vitamina D materna la mineralización del niño es buena, por lo que se especula que exista también una absorción indepen- diente de la vitamina D.
   Hierro. El hierro de la leche humana tiene una excelente biodisponibilidad. Se absorbe en un 50% mientras que el de la leche de vaca en un 10%. Esta biodispo- nibilidad se debe a la acidez del tracto digestivo, a la presencia de niveles ade- cuados de Zn y Cu, a la lactoferrina y a la ferritina presentes en la leche humana.
   Entre los niños alimentados con lac- tancia materna exclusiva durante los 6 pri- meros meses de vida es muy rara su caren- cia. Sin embargo, los pretérminos necesi- tan aportes suplementarios de hierro de 2- 4 mg/kg/día.
   Zinc. El zinc es esencial para la estruc- tura y funcionamiento de las enzimas, para el crecimiento y el desarrollo de la inmu- nidad celular. Tiene mucha mejor biodis- ponibilidad que la fórmula. Su contenido disminuye lentamente a lo largo de la ges- tación y es adecuado hasta los 5-6 meses.



Después es necesario introducir alimentos complementarios.
   Elementos traza. Su concentración en la leche humana es la adecuada para el cre- cimiento del lactante, de manera que pre- sentan poco riesgo de déficit.
   Selenio tiene un contenido superior al de la leche de vaca o fórmula, con mejor biodisponibilidad. Sus niveles dependen de la ingesta materna. Es un nutriente esen- cial ya que forma parte del sistema del glu- tatión peroxidasa, que defiende del daño oxidativo.
   Cobre: sus niveles declinan lentamen- te durante la lactancia. Tiene buena bio- disponibilidad, y su carencia, que produ- ce una anemia microcítica e hipocroma con alteraciones neurológicas, nunca se obser- va en alimentados al pecho.
   Cromo, manganeso y aluminio: dus niveles declinan lentamente durante la lac- tancia.
   Plomo y cadmio: la ingesta de plomo es menor en los niños amamantados.
   Yodo: muchas fórmulas para lactantes tienen un contenido demasiado bajo en yodo que podría condicionar un hipotiroidismo transitorio en el niño, especialmente en el prematuro. El contenido de la leche mater- na es adecuado a sus necesidades, salvo cuando la madre utiliza povidona yodada u otros yoduros que pueden alterar la función tiroidea, ya que se absorben por piel y se concentran en la glándula.
   Sodio: sus niveles son más bajos que los de potasio y cloro, como ocurre en los fluidos corporales. No dependen de la ingesta materna y varían a medida que pro- gresa la lactancia. El contenido de sodio de la leche de vaca es 3 veces superior, lo

que puede condicionar una deshidratación hipernatrémica.

Vitaminas
   El contenido de vitaminas de la leche humana depende de su pool plasmático y es relativamente sensible a la ingesta mater- na. En las hidrosolubles influye la dieta reciente, en las liposolubles la reciente y los depósitos.
   Vitaminas liposolubles: en zonas poco soleadas la leche humana es deficitaria en vitamina D, pero aún así no se observan carencias en los niños amamantados.
   Los niveles de vitamina K son inferio- res a los de la leche de vaca. Se suministra a todos los recién nacidos para evitar la enfermedad hemorrágica. Sus niveles son superiores en el calostro que en la leche madura, pero a partir de las 2 semanas de vida se obtiene de la flora intestinal.
   El déficit en vitamina A es raro en la leche materna. Tiene niveles mayores que la leche de vaca. En el calostro hay el doble que en la leche madura. Su prede- cesor, el betacaroteno, es un potente antio- xidante.
   El contenido en vitamina E de la leche humana cubre todas las necesidades del niño a no ser que la madre consuma can- tidades exageradas de grasas poliinsatura- das, sin un aumento concomitante de esta. Vitaminas hidrosolubles: sus niveles son más altos en madres bien nutridas. De todas formas las deficiencias de estas vita- minas en los niños son raras. Aún así la
madre debe consumirlas diariamente.
   Ácido fólico: esencial para la síntesis de hemoglobina, aminoácidos, DNA y RNA. Su déficit produce anemia.



   Niacina, riboflavina (B2), tiamina (B1), piridoxina (B6) y cobalamina (B12): nece- sarias para el metabolismo de las proteí- nas y de la energía. La tiamina es esencial en el metabolismo de los carbohidratos en el sistema muscular y nervioso. La con- centración de vitamina B12 es muy baja, pero es muy biodisponible gracias a su fac- tor especifico de transferencia, la hapto- corrina. Su déficit produce anemia y daño en el sistema nervioso. Las madres vege- tarianas pueden necesitar un suplemento de vitaminas del grupo B durante la lac- tancia.
   La vitamina C, interviene en la forma- ción de los tejidos, sobretodo conectivo y vascular.

Substancias no nutritivas de la leche humana

Nucleótidos
   Son compuestos derivados del ácido nucleico, consisten en ácido fosfórico com- binado con un azúcar y una purina o un derivado de pirimidina. Los nucleótidos presentes en la leche materna participan en la síntesis y metabolismo del ácido nuclei- co y en la síntesis de leche. Intervienen en la síntesis de proteínas y factores de creci- miento como el EGF, IGF I e IGF II y GFN. La citidina monofosfato y el uracilo son los nucleótidos de más alta concentración de la leche humana.

Enzimas
   La leche humana tiene múltiples enzi- mas diferentes, que ejercen variadas fun- ciones. Unas son importantes para el desarrollo neonatal, otras participan en

la digestión como la lipasa, amilasa y enzi- mas proteolíticas. Hay enzimas con fun- ción inmunológica directa. Su concentra- ción es más alta en calostro que en leche madura. Como son proteínas, ya se han descrito antes.

Hormonas
   Se pueden detectar todas las hormonas maternas en la leche humana, aunque se desconoce su papel en el niño. Algunas de ellas se concentran en la glándula mama- ria y tienen niveles superiores en la leche que en el suero materno, como prolactina, oxitocina, esteroides suprarrenales y ová- ricos, GnRH, GRF, insulina, somatoesta- tina, calcitonina, PTH, neurotensina. Mien- tras otras, como TSH, TRH y T3 se detec- tan en valores inferiores.
   La leptina no se forma sólo en el teji- do adiposo del lactante sino que también procede de la leche. No parece tener rela- ción con la adiposidad del lactante. No varía con la edad gestacional, el sexo, ni el peso al nacimiento. La pasteurización la destruye, sus valores son indetectables en la fórmula. Es una hormona antiobesidad, modula la regulación de energía durante períodos de ayuno.
   Insulina: sus niveles son parecidos en la leche de madres de prematuros que en las de término. En estos últimos sus nive- les decrecen en los primeros 10 días de vida.

Factores de crecimiento
   Son péptidos hormonalmente activos que ejercen sus acciones localmente esti- mulando la síntesis de RNA, DNA, la pro- liferación celular, el crecimiento y madu-



ración del intestino y de otros órganos. Algunos son muy abundantes en la leche humana. Tienen un potente efecto trófico sobre las células intestinales inmaduras y juegan un papel en la adaptación perina- tal del intestino. Resisten la proteólisis y tienen receptores específicos en órganos y tejidos. No existen en las fórmulas.
   IGF1, FGF (factor estimulante de los fibroblastos), HGF (factor estimulante de los hepatocitos) TGF-alfa (factor trans- formador del crecimiento alfa) y EGF (fac- tor de crecimiento epidérmico) estimulan el crecimiento y maduración del tubo diges- tivo. Sus niveles son mayores en el calos- tro que en la leche madura. Son impor- tantes en el prematuro. Previenen la ente- rocolitis necrotizante.
   La eritropoyetina de la leche humana estimula la eritropoyesis, la inmunidad, la maduración del SNC y del intestino. Sus niveles aumentan lentamente durante los primeros meses de lactancia.
   Activina A y follistatina, alfa timosina, factor de crecimiento nervioso (NGF) son otros factores de crecimiento recientemente descritos.


Aspectos inmunológicos de la leche humana
   El sistema inmune del niño se desarro- lla durante la vida fetal, pero no madura completamente hasta los 2 años de vida. En el momento del nacimiento no está com- pletamente desarrollado y algunas citoqui- nas tienen niveles bajos, los fagocitos son insuficientes y su función no es completa. Los niveles de IgA secretora son muy bajos y no alcanzan niveles adecuados hasta los

2 años. La población de linfocitos está muy limitada. El mayor estímulo para la madu- ración de la población linfoide es la expo- sición a la flora que coloniza el intestino.
   Claramente, el neonato necesita ayuda de la madre para su protección inmediata, para la colonización con la flora intestinal de la madre y para la construcción a largo plazo de su propio sistema inmune. Este apoyo inmune lo recibe vía placenta y por la leche materna.

Vía placenta
   El transporte activo de IgG de la madre al feto hace que en el momento del naci- miento el recién nacido a término tenga unos niveles de IgG que son un 90% los de su madre. Estos anticuerpos confieren inmu- nidad durante los primeros meses de vida. Se ligan a los patógenos de las mucosas, de los tejidos y circulantes, a continuación acti- van el complemento y los neutrófilos, pro- duciendo una reacción inflamatoria con liberación de citoquinas proinflamatorias. Esto produce síntomas clínicos, consumo de energía y daño tisular. Para los niños con infecciones frecuentes, su alto coste ener- gético puede dificultar el crecimiento.
   Se ha observado que anticuerpos antii- diotípicos de la madre producen en el hijo efectos inmunogénicos y de tolerancia a algunos patógenos. Estos pueden mejo- rar sus respuestas inmunes posteriores.

Vía leche materna
   La IgA secretora es la inmunoglobu- lina principal de la leche materna, está en grandes cantidades: 0,5-1,5 g/L. Sólo con- tiene, sin embargo, pequeñas cantidades de IgG e IgM.



   Eje entero-mamario: los linfocitos emi- gran desde los tejidos linfoides y placas de Peyer intestinales a la glándula mamaria de la madre lactante. Allí producen las IgAs de la leche, que proporcionarán protección contra microbios y proteínas alimentarias que la madre tiene en el intestino. Por ello sus patógenos no causarán problemas al lactante.
   Los Ac IgAs bloquean la unión de los patógenos a las superficies mucosas, espe- cialmente del intestino. Este sistema no es inflamatorio, ni consume energía, es un sistema de evitación de antígeno, demos- trado frente a E. coli, Campilobacter, Vibrio colera, Shigella y G. lamblia.
   La lactoferrina cuya concentración es muy elevada (1-4 g/L) en la leche madura, es relativamente resistente a la degradación enzimática. Actúa sinérgicamente con la IgAs, ambas son importantes para la defen- sa y nutrición del bebé. La lactoferrina es bactericida, inmunoestimulante y antiin- flamatoria, suprime la producción de muchas citokinas inflamatorias como IL- beta, IL-6, TNF-alfa, IL-8.
   La lactoferrina juega un papel impor- tante durante la colonización neonatal y la expansión de la microflora intestinal, ya que es bactericida, evita la formación de citokinas, que causarían síntomas clínicos, consumo de energía e inflamación. Algu- nas citoquinas aumentan la leptina que dis- minuye el apetito. La lactancia materna protege frente a la respuesta anorexígena de estímulos inmunes leves.
   La fracción oligosacárida de la leche contiene análogos de varios receptores microbianos de la mucosa del intestino. Evitan la unión de patógenos a la mucosa,

como neumococo y Haemofilus influenza. Es uno de los mecanismos de defensa prin- cipales de la leche humana. Se ha demos- trado que estos oligosacáridos son resis- tentes a la digestión intestinal y se excre- tan intactos en las heces y orina del neo- nato.
   Además tiene lisozima, que inhibe la producción de radicales oxigenados tóxi- cos por los neutrófilos.
   Las linfokinas estimulan la maduración de los linfocitos.
   Las catalasas, el ácido ascórbico, el alfa tocoferol y la cisteína actúan como neu- tralizadores de los radicales libres, son antioxidantes.
   Durante la lactancia la leche humana protege contra numerosas infecciones como otitis media, infecciones respiratorias supe- riores e inferiores, diarrea, infección uri- naria, sepsis neonatal y enterocolitis necro- tizante.
   Más recientemente se ha reconocido que los niños alimentados al pecho tienen mejor protección frente a infecciones durante años. Esto se comprobó para oti- tis media, infecciones respiratorias, dia- rrea, bronquiolitis e infecciones por el Haemofilus influenza b. También tienen mejor respuesta de anticuerpos y células B a las vacunas. Se ha sugerido para expli- car esta estimulación del sistema inmune, que la transferencia de anticuerpos antii- diotípicos contra antígenos bacterianos y virales vía lactancia, estimularía la res- puesta posterior en estos niños. Parece que la exposición oral del neonato a anti- cuerpos idiotípicamente conectados con- tra un componente bacteriano, puede influir y dirigir la respuesta inmune hacia



otros antígenos de la misma bacteria. La respuesta de anticuerpos IgG2 al Hae- mofilus influenza tipo b en niños, era mejor si habían recibido una lactancia prolongada.
   Componentes celulares: los macrófa- gos son las células que están en mayor can- tidad, seguidas por linfocitos T, B y neu- trófilos. No se observan habitualmente eosinófilos.
   Su función es la fagocitosis y la secre- ción de sustancias inmunes específicas, con- tra las que la madre ha tenido contacto. Los linfocitos secretan IgG, IgA e IgM. Los macrófagos secretan IgA, lisozima y lac- toferrina.
   Se ha visto que como los linfocitos de la leche humana proceden de las placas de Peyer intestinales de la madre, los hijos toleran sus antígenos de histocompatibili- dad, de manera que los trasplantes de riñón de madre a hijo van mejor si el receptor fue amamantado.
   Hay un factor que estimula la diferen- ciación de los macrófagos en la leche huma- na.
   Además, la leche humana contiene abundante MIF (factor inhibidor de la migración de los macrófagos). Es una cito- kina que protege al niño y a la glándula mamaria de la infección. Está localizada dentro de los glóbulos de grasa para evi- tar su digestión gástrica.
   Los bebés alimentados al pecho tienen el doble de tamaño de timo que los de fór- mula.
   Hay estudios que demuestran que la lactancia materna prolongada (6 meses) protege contra la enfermedad celíaca (la leche tiene anticuerpos antigliadina), con-

tra la colitis ulcerosa, el Crohn, la diabe- tes tipo I, la artritis reumatoide y la escle- rosis múltiple.

Protección frente a la alergia
   La leche humana protege contra la alergia. Durante el primer año de vida los niños alimentados con lactancia materna desarrollaron menos asma, rinitis, atopia y alergia a proteínas, que los alimentados con biberón.
   A mayor duración de la lactancia, mayor cantidad de TGF-beta-1 recibe el niño y menos sibilancias.
   Se ha observado que la tolerancia fren- te a ovoalbúmina puede transferirse vía leche materna. Incluso una pequeña expo- sición a antígenos inhalados puede indu- cir secreción de anticuerpos específicos a la leche.
   También están presentes en la leche anticuerpos contra los alimentos que la madre está habitualmente expuesta, aun- que no se conoce su significado.
   Sin embargo hay controversia debida a la diferente composición individual de la leche. No en todos los casos la lactancia materna evita la alergia. Parece haber fac- tores nutricionales o determinada compo- sición de leche, que favorece la aparición de enfermedad alérgica en el hijo de madre alérgica.
   La leche materna previene las enfer- medades alérgicas siempre que la madre tome una adecuada ingesta de grasas, es decir, con bajo cociente n-6/n-3 PUFAs. Bajos niveles de n-3 PUFAs en la leche humana y alto contenido de ácido araqui- dónico (n-6 PUFA) se asocia con síntomas alérgicos en el bebé.



   Parece que son los niveles bajos de alfa- linolénico y de n-3 ácidos grasos poliinsa- turados de 20 y 22 carbonos, los que se asocian con la atopia en el niño.
   La proporción de células de la leche humana es variable. La leche de madres cuyos hijos tenían alergia a proteínas de leche de vaca, tenía menos macrófagos y más leucocitos y eosinófilos que la de los no alérgicos.
   También tiene una función del TNF- alfa defectuosa, que puede dificultar el desarrollo de tolerancia oral a las prote- ínas de la leche. La leche de madres alér- gicas tenía niveles superiores de IL-4, IL- 3 e IL-5 (citokinas con efecto inflamato- rio), así como mayor IgE, que la de madres no alérgicas. En otros estudios se observó que la concentración de TGF-2 era inferior en la leche de madres alérgi- cas. La observación de que los niveles de TGF-2 tenían una correlación negativa con los niveles de grasas saturadas de la leche, abre la posibilidad de una inter- vención nutricional. Se ha observado que niveles altos de TGF-beta en la leche y el efecto inhibitorio del calostro en la libe- ración de IL-4, protegen contra el des- arrollo de alergia.


Factores que influyen en la composición y el volumen de la leche
   La composición y el volumen de la leche humana son bastante variables, a cau- sa de las diferentes situaciones nutriciona- les, psicológicas, fisiológicas o sociológi- cas que pueden experimentar la madre y el niño. Muchas de estas diferencias son adaptativas.
   
En situaciones de estrés, la adrenali- na y la noradrenalina disminuyen el flu- jo sanguíneo mamario, disminuyendo el aporte de oxígeno, glucosa y ácidos gra- sos a la glándula. Los factores sociales influyen en la madre a través de meca- nismos psicológicos o fisiológicos. Por ejemplo, en una sociedad que no consi- dere de buen gusto dar el pecho en públi- co, en determinadas situaciones puede sen- tirse incómoda la madre y disminuir la cantidad de leche.
   Existen variaciones a lo largo del tiem- po como se comentó al hablar del calos- tro, la leche de transición y la leche madu- ra. Parece que esta última aunque mantie- ne un contenido estable a lo largo del tiem- po, puede presentar en lactancias prolon- gadas una ligera disminución de proteínas y otros nutrientes.
   También existen diferencias según la edad gestacional, ya que la leche del pre- término tiene diferente composición que la del término, en las primeras semanas.
   El volumen de leche y su contenido en grasa se correlacionan negativamente con la edad de la madre.
   Existen variaciones a lo largo del día, parece que se tiene más leche y con más grasa por la mañana.
   También a lo largo de la toma, ya que la leche del final tiene 4 o 5 veces mayor contenido en grasa y el 50% más de pro- teínas que la del principio.
   Se han observado diferencias tanto en el volumen como en la composición de la leche entre las dos mamas.
   Algunos autores refieren que cuanto mayor es el intervalo entre tomas más bajo es el contenido en grasa.



   La concentración de proteínas y lacto- sa de la leche aumentaba al espaciar los embarazos, en países en desarrollo.
   Un lactante vigoroso, que succiona con frecuencia, aumenta los niveles de prolac- tina y la secreción láctea de su madre. En poblaciones bien nutridas y entre madres motivadas, la demanda del niño parece ser el mayor determinante del volumen de leche.

Nutrición materna
   Se ha observado que, dentro de ciertos límites, las variaciones de la dieta de la madre tienen una influencia limitada en el contenido de proteínas, lactosa, grasa y valor energético de su leche. Actualmente tiene máximo interés aclarar cuál es el patrón óptimo de ácidos grasos en su dieta.
   Parece que las madres bien nutridas son capaces de secretar una cantidad de leche superior a las necesidades del bebé y las madres peor nutridas suficiente. Las madres suecas tenían un 20% más de leche, grasa y mayor contenido energético que las muje- res de países en desarrollo. En Guatema- la el contenido en grasa era menor, pero para compensar el contenido energético, aumentaba la proporción de lactosa. Muchos autores señalan que el crecimien- to de los hijos de madres malnutridas es sorprendentemente bueno durante los pri- meros 6 meses de vida. Sólo en casos extre- mos se ha observado disminución del volu- men de leche.
   La madre puede perder peso si realiza una ingesta insuficiente, pero el contenido de la leche sigue siendo adecuado. Se ha observado una mayor secreción de pro- lactina en estos casos, para ayudar a man-

tener el volumen de leche. Parece así mis- mo que estas mujeres mejoran su eficacia metabólica durante la lactancia. Existen múltiples mecanismos adaptativos para adecuar la leche a los aportes energéticos que recibe la madre.
   La mayoría de las proteínas se sinteti- zan en el tejido mamario, por lo que su concentración depende poco de la inges- tión materna. Las mujeres malnutridas uti- lizan aminoácidos procedentes de su pool de tejidos y mantienen un nivel adecuado de proteínas en la leche. El nitrógeno no proteico puede utilizarse parcialmente para síntesis de nuevas proteínas, constituyen- do una reserva adicional de nitrógeno.
   La dieta y el estado nutricional de la madre no influyen en la concentración de lactosa.
   La grasa es el componente más varia- ble de la leche humana y sí refleja las dife- rencias de la dieta. Los LC-PUFA: araqui- dónico AA (20:4n6) y docosahexaenoico DHA (22:6n-3), son componentes indis- pensables de las membranas celulares, se depositan durante el período perinatal en el cerebro y en la retina en crecimiento. Son esenciales en período prenatal y neonatal temprano. El recién nacido los recibe de la leche materna, proceden en parte de la die- ta y en parte de los depósitos de la madre. Se ha observado en hijos de madres mal- nutridas niveles de LC-PUFA bajos, por lo que sería recomendable enriquecer la die- ta materna con pescado fresco o aceite de bacalao o vegetal (también rico en vitami- nas liposolubles).
   El contenido en vitaminas de la leche humana depende de su pool plasmático. Las concentraciones de vitaminas hidro-



solubles y liposolubles están parcialmente influidas por la dieta y el estado nutricio- nal de la madre.
   Los minerales de la leche materna tie- nen un excelente coeficiente de absorción, por lo que es excepcional encontrar déficit.


BIBLIOGRAFÍA

Cantidad y calidad de la leche materna. OMS, Ginebra 1985.
Botttcher M, Jenmal MC, Garofalo RP, Bjorks- ten B. Cytokines in breast milk from allergic and nonallergic Mothers. Pediatr Res 2000; 47: 157.
Cummins AG, Thompson FM. Effect of breast milk and weaning on epitelial growth of the small intestine in humans. Gut 2002; 51: 748-
754.
Fidler N, Koletzko B.The fatty acid composi- tion of human calostrum. Eur J Nutr 2000; 39:31-37.
Hanson LA, Korotkova M, Lundin S et al. The transfer of immunity from mother to child New York. Acad Sci 2003; 987:199-206.
Koletzko B, Rodriguez-Palmero M, Demmel- mair H, Fidler N, Jensen R , Sauerwald T. Physiological aspects of human milk lipids. Early Hum Dev 2001; 65:3-18.
Laiho KL, Lampi AM, Hamalainen M et al. Breast milk Fatty Acids, eicosanoids, and Cyto- kines in mothers with and without allergic dise- ase. Pediatr Res 2003; 53:642-647.

Lawrence RA. La lactancia materna. Una guía para la profesión médica. 4º ed. Madrid: Mosby/Doyma; 1996.
Lonnerdal B. Nutritional and physiological sig- nificance of human milk proteins. Am J Clin Nutr 2003;77:1537-1544.
Saarinen KM, Juntunen BK, Jarvenpaa Al el al. Breastfeeding and the development of cow´s milk protein allergy. Adv Exp Med Biol 2000; 478:121-30.
Savino F, Costamagna M, Prino A, Ogerro R, Silvestro L. Leptin levels in breast feed and for- mula fed infants. Acta Paediatr 2002; 91:891- 894.
Sialyloligosaccharides in human and Bovine milk and in infant formulas: variations with the progressión of lactation. J Dairy Sci 2003; 86:52-59.
Smit E, Oelen EA, Seerat E, Muskiet FAJ, Boers- ma ER. DHA status of malnourished infants. Breast milk docosahexaenoic acid (DHA) corre- lates with DHA status of malnourished infants. Arch Dis Child 2000;82:493-494.
UNICEF. Lactancia materna. Contenidos téc- nicos para profesionales de la salud. UNICEF. Santiago de Chile, 1995.
Wasowicz W, Gromadzinska J, Szram K et al. Selenium, Zinc and copper concentrations in the blood and milk of lactating women. Biol Trace Elem Res 2002; 79:221-233.
Saarinen KM, Juntunen BK, Jarvenpaa Al et al. Breastfeeding and the development of cow’s milk protein allergy. Adv Exp Med Biol 2000; 478:121-130.

6  Inconvenientes de la lactancia artificial
Adolfo Gómez Papí









   La madre ha de decidir libremente sobre el tipo de alimentación que desea para su bebé. Y lo ideal es que lo haga ya antes de dar a luz, después de haber reci- bido una información adecuada sobre la lactancia materna y la técnica del ama- mantamiento. Desde el momento en que nace un bebé, el apoyo a la lactancia mater- na ha de ir dirigido a aquellas madres que desean amamantar. No se trata de con- vencer a las que prefieren alimentar a sus hijos con biberón.
   Todos los profesionales sanitarios esta- mos de acuerdo en que la leche materna (LM) es superior a la leche artificial (LA). Pero, en general, creemos que no tiene repercusión sobre la salud del bebé si es alimentado con LA. Por eso, no titubea- mos en indicar "ayudas", o en recomen- dar leche artificial a los lactantes que nos parece que no medran, o cuando la madre recibe medicación o presenta una mastitis, por poner algunos ejemplos.
   Es realmente duro para la madre que ha decidido dar el pecho a su bebé tener

que alimentarle con biberón, sobre todo como consecuencia de una lactancia pro- blemática. Cuando ocurre, es muy pro- bable que se acabe sintiendo impotente e incapaz, que tenga la sensación de no ser una madre completa y que pierda la con- fianza en sí misma. Sin embargo, la madre que continúa dando el pecho estrecha los lazos con su bebé, tiene una mayor sen- sación de bienestar y aumenta su autoes- tima. Por eso es tan importante poner todo el empeño del mundo en apoyar a las madres que han decidido lactar a sus hijos.
   Este capítulo está pensado sólo para los profesionales sanitarios. Es la síntesis de muchos estudios epidemiológicos que creemos que no debemos ignorar cuando se trate de aconsejar a una madre sobre la lactancia de su hijo. Por eso está enfocado como inconvenientes (o, si se quiere, ries- gos) de la lactancia artificial para el bebé, en lugar del clásico "ventajas de la lactan- cia materna" (ver también el capítulo A- 10).



DISMINUCIÓN DEL VÍNCULO AFECTIVO

    "Amamantar favorece la formación del vínculo afectivo que permite al niño desarrollar una personalidad segura e independiente. La madre que amamanta a demanda responde de forma sensible a las señales del niño y se siente en sincronía con su bebé. El contacto íntimo es otra de las ventajas de la lactancia materna. La madre que
amamanta se siente..."

   La madre que amamanta se siente muy íntimamente ligada a su bebé. Tal vez sea por el intercambio de miradas y por la secreción de oxitocina. Pero es que el bebé encuentra en el pecho el amor de su madre, recibe su calor, se siente protegido y se refu- gia en él; cuando lo succiona se consuela con facilidad, se alimenta y, además, le supone alivio natural del dolor.


INCONVENIENTES PARA EL SISTEMA DIGESTIVO

   La leche artificial tiene peor sabor y, además, siempre es el mismo. La leche materna modifica ligeramente su sabor según los alimentos ingeridos por la madre. Es curioso, pero la creencia popular dice que la madre no debe ingerir según qué ali- mentos para no alterar el sabor de su leche y así el bebé no rechace el pecho. Se ha comprobado que los bebés cuyas madres han comido ajo se cogen al pecho con más intensidad. Se cree que la variación del sabor de la LM es la causa de que al bebé

amamantado le cueste menos aceptar la alimentación complementaria.
   Es menos digestiva. El estómago del bebé se tarda en vaciar de leche artificial unas tres horas y tan sólo una y media en el caso de leche materna. Así mismo, se ha descrito un retraso en la eliminación de meconio y una mayor frecuencia de reflu- jo gastroesofágico en los niños alimenta- dos con biberón. Es mucho menos fre- cuente que un lactante que amamanta regurgite y si lo hace, hay que evaluar la postura al mamar. Una mala posición (sín- drome de la mala posición al mamar) oca- siona, entre otros síntomas, que el bebé no obtenga la leche “final” y, al no quedarse satisfecho, esté comiendo continuamente, no quiera dejar el pecho, ingiera grandes volúmenes de leche y regurgite. Dada su especificidad de especie, si se aspira, la LM regurgitada apenas puede causar proble- mas en el bebé.
   El agarre del bebé al biberón es muy distinto al agarre del pecho (ver capítulo B-1.5) Como no es necesario que abran y cierren la boca, las mandíbulas de estos bebés no se desarrollan tanto. Además, con la punta de la lengua tienen que detener la leche que brota por la tetina. Todo ello da pie a una mayor frecuencia de maloclusión y caída dental.


MAYOR RIESGO DE INFECCIONES

   El lactante pequeño tiene una serie de carencias defensivas. La función fagocíti- ca y del complemento son poco adecuadas, no maduran hasta los 6 meses de edad, cuando alcanzan el 60% de los niveles del



adulto. Durante los primeros meses tiene lugar una disminución drástica de las IgG maternas transferidas y, aunque existe un aumento progresivo de la capacidad de sín- tesis de IgG, no se alcanzan los niveles del adulto hasta los 7-8 años. Además, el recién nacido es incapaz de sintetizar IgM, inmu- noglobulina que alcanza los niveles del adulto al año, lo que le predispone a las infecciones por E. coli (necesita IgM, como la opsonina). La capacidad de segregar anticuerpos específicos frente a antígenos polisacáridos, como los de las bacterias encapsuladas (neumococo, meningococo H. influenzae) se alcanza al 2º año de edad. La LA supone un aporte defensivo nulo para el bebé. A diferencia de la LM, care- ce de células con función inmune, como los fagocitos, que engloban las bacterias, y los linfocitos T, que son absorbidos por el bebé; carece también de IgA específicas y de agentes antimicrobianos como la lac- toferrina, que al quelar el hierro impide que sea utilizado por las bacterias; la liso- zima, que lisa los peptidoglicanos bacte- rianos; la fibronectina y el factor C3 del complemento, que actúan como opsoni- nas; la mucina, que tiene efecto anti-rota- virus; los oligosacáridos, que son análogos de receptor, y los lípidos, que alteran los virus encapsulados. La ausencia de bac- terias lácticas (probióticos) es la causa de que la flora intestinal de los lactantes ali- mentados con biberón sea predominante-
mente patógena.
   La LM tiene un efecto tan importante sobre la respuesta inmune que el desarro- llo inmunológico normal del lactante depende directamente de ella. Se ha com- probado que la respuesta inmunitaria, tan-

to humoral como celular, frente a las vacu- nas es menor en los lactantes alimenta- dos con LA.
   Por todo ello, no es extraño que la LA aumente la incidencia y/o gravedad de las diarreas, de las infecciones de vías respi- ratorias bajas como neumonías y bron- quiolitis (a mayor duración de la LM, menos incidencia de infecciones del tracto respiratorio), de otitis medias agudas y de infecciones de orina, sin duda cuatro de los tipos de infecciones más frecuentes en el lactante. Los lactantes amamantados por sus madres durante más de tres meses sufren menos infecciones o son más bana- les, lo que ha llevado a considerar el pecho materno como el órgano inmunitario del bebé.
   A la sociedad le representa un alto cos- te económico que muchos bebés se ali- menten con biberón. Al sufrir más infec- ciones, sobre todo durante la época de la lactancia, requieren un mayor número de visitas en urgencias y de ingresos hospi- talarios y consumen más exploraciones complementarias y fármacos, principal- mente antibióticos y antitérmicos. Como los bebés enferman más, sus padres pre- sentan un mayor absentismo laboral, lo que conlleva una reducción de la produc- tividad y que cambien con más frecuencia de empleo.


SÍNDROME DE LA MUERTE SÚBITA DEL LACTANTE

   Se conocen diversos factores de ries- go del síndrome de la muerte súbita del lac- tante (SMSL): dormir en decúbito prono,



padres fumadores, temperatura ambiental elevada, etc. Algunos autores habían encon- trado un papel protector de la LM en el SMSL, mientras que otros no lo corrobo- raban. Un estudio de casos controles lle- vado a cabo en Escandinavia encontró una mayor incidencia de SMSL en lactantes ali- mentados con LA comparados con lac- tantes amamantados de forma exclusiva durante 8-11 semanas (2,8 veces mayor), y durante 12-15 meses (4,6 veces mayor), lo que sugiere que existe un pequeño efec- to protector de la LM exclusiva que aumenta cuanto mayor es la duración de la lactancia.


MAYOR RIESGO DE ENFERMEDADES CRÓNICAS

   La leche artificial no favorece la madu- ración intestinal, porque carece de los fac- tores de crecimiento epitelial presentes en la leche materna. Que la leche artificial no tenga especificidad de especie, que carez- ca de efecto imnunomodulador y antialér- gico, y que el intestino del bebé alimenta- do con biberón sea más tiempo permeable a las macromoléculas, influyen sin duda en que se describan más frecuencia de aler- gias, de diabetes, de enfermedad inflama- toria intestinal, de enfermedad celíaca, de esclerosis múltiple, de artritis crónica juve- nil, de leucemia y de linfoma.
   En un estudio de cohortes llevado a cabo en Suecia, se encontró que los niños alimentados con LA tenían mayor riesgo de padecer una enfermedad alérgica a los 2 años que los lactantes amamantados de forma exclusiva durante 4 o más meses.

Una LM mayor o igual a 4 meses les pro- tegía frente al asma, episodios de sibilan- cias, rinitis alérgica y síntomas graves de enfermedad alérgica.
   La enfermedad celíaca debuta antes y es 4 veces más frecuente en lactantes que tomaron LA. La LM más prolongada y exclusiva se ha asociado a un diagnóstico posterior de la enfermedad. El efecto pro- tector de la LM tiene lugar cuando el lac- tante ha sido amamantado durante y has- ta unos meses después de la introducción del gluten en su dieta.
   La diabetes mellitus insulindependien- te (DMID) es una enfermedad autoinmu- ne, determinada genéticamente, en cuya expresión influyen una serie de desencade- nantes ambientales. Existe una relación entre la alimentación con LA durante los primeros 3-6 meses y el desarrollo de DMID en personas genéticamente predispuestas. Se cree que los anticuerpos frente a un frag- mento de un péptido de la albúmina bovi- na reaccionan contra los receptores de la membrana de las células   pancreáticas, porque son estructuralmente homólogos. La Academia Americana de Pediatría, a tra- vés de su Work Group on Cow's Milk Pro- tein and Diabetes Mellitus, recomienda la lactancia materna y evitar las leches comer- ciales y otros productos que contengan pro- teínas de leche de vaca intactas durante el primer año de vida, en familias con histo- ria muy positiva de DMID.
   El efecto protector de la LM mayor de 6 meses contra la leucemia aguda infantil y los linfomas, descrito en un estudio de casos y controles, se ha relacionado con la presencia de la proteína alfa-lac en la LM. La proteína alfa-lac induce la apoptosis de



las células cancerígenas y de otras células inmaduras y de rápido crecimiento y per- mite el crecimiento de las células ya madu- ras y estables.
   La lactancia artificial es un factor de riesgo de obesidad, no se sabe si debido al mayor aporte de proteínas y micronu- trientes de la leche artificial o a que es más fácil sobrealimentar a un niño que toma biberón. Aunque las curvas de peso de los bebés amamantados son diferentes a las de los bebés alimentados con biberón, no se encuentran diferencias en los índices de sobrepeso a edades muy tempranas de la vida. Sin embargo, se ha descrito una mayor frecuencia de obesidad en los ado- lescentes que habían sido alimentados con biberón, incluso si se tienen en cuenta otros factores de confusión, como la obesidad en alguno de los padres. Cuanto más meses haya durado el amamantamiento, menos incidencia de obesidad se encuentra en la adolescencia.
   Existe también una creciente eviden- cia del efecto cardioprotector a largo plazo de la LM. A la edad de 7 años, los niños que fueron alimentados con LA exclusiva tenían una presión sistólica significativa- mente mayor que los niños que habían reci- bido cualquier forma de LM (exclusiva, mixta, de corta o larga duración) durante las primeras 15 semanas de vida. La LM superior a tres meses se acompañaba de una reducción de la presión sanguínea de 6,5 mmHg de media, hallazgos similares a los encontrados entre dos cohortes de expre- maturos seguidos entre 13 y 16 años.
   La enterocolitis necrosante (ECN) es una de las enfermedades con mayor mor- bimortalidad entre los prematuros y la ali-

mentación enteral es uno de sus desenca- denantes. Lucas y cols. describieron que los prematuros alimentados con leche huma- na presentaban una incidencia de ECN sig- nificativamente inferior a los que recibie- ron fórmulas artificiales. La dieta también afecta a la flora intestinal. Los prematuros alimentados con leche de su propia madre tienen floras intestinales menos patógenas que los que reciben fórmulas artificiales, en los que predominan los gérmenes hospi- talarios que son los que causan las ECN.


PEOR DESARROLLO COGNITIVO

   Se ha descrito que el desarrollo inte- lectual de las personas que han sido ali- mentadas con biberón es significativamente peor que el de los alimentados al pecho, incluso cuando se eliminan otros posibles factores de confusión como el nivel socioe- conómico de los padres. En los niños ama- mantados se describen mejores niveles de función cognitiva a los 6-23 meses que en los que recibieron LA, y esta diferencia es más llamativa si se analizan los bebés pre- maturos. Cuanto más tiempo ha sido ama- mantado el bebé, mayores son los benefi- cios del desarrollo cognitivo.



Lactancia materna. Últimas evidencias. An Pediatr Contin 2003;1:175-180.
Sikorski J, Renfrew MJ, Pindoria S, Wade A. Support for breastfeeding mothers (Cochrane Review) In: The Cochrane Library, Issue 1, 2004. Oxford: Update Software.
LM, alivio natural del dolor
Gray L, Miller LW, Philipp BL, Blass EM. Bre- astfeeding is Analgesic in Healthy Newborns. Pediatrics 2002;109:590-593.


SMSL
Alm B, Wennergren AB, Norvenius SG, Skaer- ven R, Lagercrantz H, Helweg-Larsen K et al. Breast feeding and the sudden infant death syndrom in Scandinavia. Arch Dis Child 2002; 86:400-402.
















BIBLIOGRAFÍA
Revisiones generales
American Academy of Pediatrics. Work Group on Breastfeeding. Breastfeeding and the Use of Human Milk. Pediatrics 1997;100:1035-1039.
Hernández Aguilar MT, Aguayo Maldonado J.

Infecciones
Goldman AS. The immune system of human milk: antimicrobial, antiinflamatory and immu- nomodulating properties. Pediatr Infect Dis J 1993;12:664-671
Heinig MJ. Host defense benefits of breastfe- eding for the infant. Pediatr Clin North Am 2001;48:105-123.
Oddy WH, Sly P, de Klerk NH, Landau LI, Ken- dall GE, Holt PG et al. Breast feeding and res- piratory morbidity in infancy: a birth control study. Arch Dis Child 2003;88:224-228.
Pabst HF. Immunomodulation by breast-fee- ding. Pediatr Infect Dis J 1997;16:991-995.


Función cognitiva
Anderson JW, Johnstone BM, Remley DT. Bre- ast-feeding and cognitive development: a meta analysis. Am J Clin Nutr 1999;70:525-535.
Temboury MC, Otero A, Polanco I, Arribas E.



Influence of Breast-Feeding on the Infant’s Inte- lectual Development. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1994; 18: 32-36.


Enfermedades crónicas
American Academy of Pediatrics. Work Group on Cow's Milk Protein and Diabetes Mellitus. Prácticas de alimentación de los lactantes y su posible correlación con la etiología de la diabe- tes mellitus. Pediatrics (ed esp) 1994;38:71-74.
Bener A, Denic S, Galadari S. Longer breastfe- eding and protection against childhood leu-

kaemia and lymphomas. Eur J Cancer 2001; 37:234-238.
Butte NF. The Role of Breastfeeding in Obesity. Pediatr Clin North Am 2001;48:189-198.
Davis MK. Breastfeeding and chronic disease in childhood and adolescence. Pediatr Clin North Am 2001;48:125-141.
Kull I, Wickman M, Lija G, Nordvall SL, Pers- hagen G. Breast feeding and allergic diseases in infants. A prospective birth cohort study. Arch Dis Child 2002;87:478-481.

7 Duración recomendada de la lactancia materna. Ventajas e inconvenientes
Isolina Riaño Galán







DURACIÓN RECOMENDADA DE LA LACTANCIA MATERNA

   El tiempo óptimo de duración de la lac- tancia materna exclusiva es un punto importante de salud pública. La OMS, apo- yándose en la evidencia científica actual, recomienda la lactancia materna exclusi- va durante 6 meses, seguida de la intro- ducción de alimentos complementarios y la continuación de la lactancia materna hasta los dos años o más. Esta recomen- dación es aplicable a todas las poblacio- nes, no sólo en los países pobres.
   Sin embargo, no existe consenso ni evi- dencias científicas que demuestren que a partir de cierto momento existen inconve- nientes debidos a la lactancia prolongada.


DEFINICIÓN DE LA LACTANCIA MATERNA PROLONGADA

   En la actualidad, la OMS y UNICEF recomiendan dos años de lactancia mater-

na, mientras que la AAP señala al menos un año. Por ello, la definición más ade- cuada de lactancia materna prolongada sería aquella que va más allá de estas reco- mendaciones. Sin embargo, muchos con- sideran que más de seis meses constituyen una lactancia “prolongada” y algunos cues- tionan los motivos de las mujeres que ama- mantan a sus hijos más de un año. Los patrones de duración de la lactancia mater- na han sido influidos por factores histó- ricos, culturales, científicos, médicos y per- sonales. Las civilizaciones occidental y oriental tuvieron lactancias maternas de larga duración que fueron muy bien valo- radas, como ha quedado demostrado en la representación artística. Dos médicos roma- nos, Sorano y Galeno, establecieron los patrones de alimentación de lactantes has- ta el siglo XVIII. El primero recomendaba que los lactantes deberían amamantarse hasta que hubiera brotado su dentición completa, mientras que Galeno señalaba los tres años de edad. Diversos factores posteriores condujeron al destete precoz,



en general inducido por la madre moti- vado por creencias, trabajo, presión social o familiar.


VENTAJAS DE LA LACTANCIA MATERNA PROLONGADA

Ventajas para el bebé
   Uno de los principales problemas a la hora de conocer los efectos de la lactancia materna prolongada, es la variedad de defi- niciones sobre lactancia materna. Además, es difícil invocar un efecto puro de la lac- tancia materna prolongada por la varia- ción de la cantidad de leche materna reci- bida y otras muchas variables de confu- sión, principalmente el entorno y las carac- terísticas de las madres que amamantan un mayor período. Hay evidencia científica de disminución de la incidencia y grave- dad de gran número de enfermedades agu- das y crónicas de los niños amamantados, pero la mayoría de los estudios epidemio- lógicos que demuestran las ventajas de la lactancia materna tanto para los lactantes, las madres, las familias y la sociedad en general, se basan en comparaciones entre lactancia materna exclusiva durante 4 o 6 meses, o incluso menor duración, y la arti- ficial. Dichas ventajas hacen referencia al estado de salud, crecimiento y desarrollo nutricional, inmunológico, psicológico, social, económico y ambiental. La com- posición de la leche materna cambia de acuerdo con las necesidades del niño con- forme éste madura. Además, teniendo en cuenta que el sistema inmunológico tar- da entre dos y seis años en madurar, la leche materna continúa complementando

y ayudando al sistema inmune mientras el niño la siga tomando. Por ello, es posible que el hecho del destete precoz, especial- mente en los países occidentales, esté pri- vando a los lactantes del efecto protector que supondría una lactancia materna pro- longada.
   En países en desarrollo, la ventaja potencial más importante de la lactancia materna prolongada está relacionada con la morbilidad y mortalidad de enfermeda- des infecciosas, especialmente las gas- trointestinales. Además, la lactancia mater- na prolongada resulta positiva para el cre- cimiento lineal, sobre todo en lugares con mal medio sanitario e inadecuado sumi- nistro de agua. Se ha demostrado que a mayor duración de la lactancia, mayor ganancia en longitud y en peso, en los niños de estos países. Esto podría hacerse exten- sivo a algunos bebés de nivel económico muy bajo (el denominado 4º mundo) que vive en los países industrializados, pero carece de agua corriente.
   Pero también las ventajas son eviden- tes en los países ricos, como se señala en otro capítulo. Pocos trabajos analizan las ventajas de dar lactancia materna más allá del primer año, dado que en el momento actual la prevalencia de lactancia materna está lejos de las recomendaciones (menor del 20% a los 6 meses) incluso en grupos de intervención donde se realiza una polí- tica activa de promoción y apoyo de la lac- tancia.
   Como ya se ha señalado, pocos tra- bajos hacen referencia a lactancias supe- riores a un año. No obstante, algunos de ellos muestran que en el beneficio de la lactancia parece existir un efecto dosis res-



puesta, es decir, a mayor duración, mayo- res ventajas. La morbilidad por enferme- dades de vías respiratorias bajas es signi- ficativamente menor en aquellos que no interrumpen la lactancia antes de los 12 meses.
   Los niños amamantados ganan menos peso y son más delgados al final del pri- mer año de vida. Investigaciones recientes muestran que el crecimiento de los lactan- tes sanos alimentados al pecho difiere sig- nificativamente del actual patrón inter- nacional. Estudios de seguimiento a lar- go plazo demuestran que la lactancia materna prolongada podría contribuir a reducir la prevalencia de enfermedades car- diovasculares en la edad adulta y otras rela- cionadas con la obesidad, un grave pro- blema de salud en el mundo occidental. También en esto existe un efecto dosis-res- puesta: a mayor duración de la lactancia, menor riesgo de obesidad y sobrepeso. Así, se ha demostrado una prevalencia de obe- sidad a los 5-6 años de edad de 4,5% en los no amamantados, de 3,8% los ama- mantados durante dos meses, 2,3% los de 3 a 5 meses, de 1,7% los amamantados entre 6 y 12 meses, frente a un 0,8% en aquellos con lactancias más allá del año de edad. La ingesta de leche de mujer en niños prematuros se asocia de forma significati- va a menor concentración de leptina en relación con la masa grasa en adolescen- tes de 13 a 16 años, independiente de otros factores de confusión. Algunos datos sugie- ren que la dieta en edades tempranas de la vida, sería responsable de “programar” las concentraciones de leptina, relacionando la dieta de la infancia con el riesgo de obe- sidad en el adulto.
   
Además, la lactancia materna, median- te la transferencia de anticuerpos antii- diotipo y linfocitos aumenta la respuesta inmunitaria tras la vacunación y estimula activamente el sistema inmunitario del lac- tante, lo que explicaría por qué la lactan- cia materna disminuye el riesgo de des- arrollar enfermedad celíaca, enfermedades autoinmunitarias o la enfermedad de Crohn, diabetes mellitus o cáncer.
   La protección frente a la diabetes mellitus es otra razón importante para apoyar la lactancia materna prolongada. Diversos estudios sugieren la relación entre diabetes tipo 1 y la introducción antes del primer año de vida de productos que con- tienen proteínas de leche de vaca intactas. La similitud estructural entre las proteí- nas de leche de vaca y las células beta pan- creáticas ocasionaría una reactividad cru- zada inmunológica. Sin embargo, varios estudios que se están desarrollando a lar- go plazo nos aportarán un mejor cono- cimiento al respecto. También hay datos que asocian la lactancia materna exclusi- va con una menor prevalencia de diabe- tes no insulin-dependiente en algunas poblaciones.
   Se ha puesto en relación la caries con la lactancia materna prolongada. Sin embargo, no hay evidencia científica que relacione la lactancia materna y la caries dental, aunque se han descrito casos en niños amamantados, especialmente duran- te más de dos años y con tomas nocturnas frecuentes, seguramente por otros factores asociados. En cambio, sí está clara la rela- ción entre la ingesta de biberones azuca- rados, chupetes con miel o azúcar y caries galopante. Algunos bebés con lactancia



prolongada asocian otros hábitos dietéti- cos incorrectos, pero la leche humana no es cariogénica. La caries dental se debe a muchos factores: genéticos, microorganis- mos (formadores de ácidos), los sustratos para dichos microorganismos (en especial los azúcares procedentes de la alimenta- ción) y las tomas muy frecuentes, entre otros. Por ello, especialmente si existe una historia familiar de caries importante, es necesario extremar otros cuidados como la higiene (cepillado adecuado), fluoración y hábitos dietéticos adecuados.
   Algunos estudios han alertado acerca de la contaminación química de sustancias nocivas tales como dioxinas y otras en la leche materna, procedentes de la contami- nación del medio ambiente. Sin embargo, la leche materna sigue siendo la mejor opción para alimentar a los bebés, y las ventajas de la lactancia sobrepasan los posi- bles riesgos de la ingestión de contami- nantes y posiblemente contrarreste los efec- tos tóxicos. El esfuerzo debería dirigirse a tratar de eliminar dichos productos quí- micos contaminantes de nuestro medio ambiente. Por otro lado, también las fór- mulas artificiales podrían estar contami- nadas tanto por el mismo medio ambien- te como por los procesos industriales de producción.
   Diversos estudios describen los bene- ficios psicológicos de la lactancia mater- na prolongada, si bien sin duda el entor- no y las características de las madres que amamantan contribuyen a ello. La lac- tancia prolongada proporciona no sólo alimento sino consuelo, ternura, comuni- cación entre madre e hijo. A pesar de muchos prejuicios populares en relación

con la lactancia prolongada, no hay evi- dencia de asociación con problemas de desajuste emocional o social sino más bien al contrario. Existe relación entre la dura- ción de la lactancia materna y el desarro- llo cognitivo, de tal modo que a mayor tiempo de amamantamiento, se observa mejor desarrollo. Las habilidades moto- ras y el desarrollo temprano del lenguaje mejoran con el amamantamiento, corre- lacionándose con la duración de la lac- tancia.


Ventajas para las madres
   La lactancia prolongada también bene- ficia a las madres. El amamantamiento pro- longado disminuye el tiempo de hemorra- gia menstrual (a lo largo de la vida de la mujer), reduce el riesgo y la gravedad de diversas infecciones, mejora el vínculo entre la madre y el hijo, y la autoestima como mujer y como madre. Además, reduce el riesgo de fractura espinal y de cadera pos- menopáusicas; incluso en aquellos casos de restricción de la dieta por atopia aso- ciada, se ha visto que no afecta a la mine- ralización ósea. También disminuye el ries- go de cáncer de ovario. Asimismo, se obser- va un riesgo menor, de hasta un 4,6%, de cáncer de mama que aparece antes de la menopausia por cada 12 meses de lactan- cia, según un metaanálisis reciente (datos de 52 estudios de 30 países: 50.302 muje- res con cáncer y 96.973 controles; efecto independiente de otros factores de riesgo: paridad, edad, menopausia o BMI). Las razones de esta disminución no están cla- ras, pero el hipoestronismo transitorio de la lactancia sería una de las razones. En



una sociedad en la que cada mujer tiene pocos hijos, la lactancia prolongada pue- de ser un factor especialmente protector frente al cáncer de mama.


INCONVENIENTES DE LA LACTANCIA PROLONGADA

   Posiblemente, el mayor inconveniente de la lactancia prolongada en estos momen- tos se relacione con la pérdida de la cultu- ra del amamantamiento, que puede ejer- cer presión psicológica o cierto aislamien- to de aquellas madres que siguen ama- mantando a sus hijos más allá de las pau- tas consideradas actualmente como nor- males. No hay evidencia alguna que demuestre que la lactancia prolongada sea causa de enfermedad psíquica o física en el hijo o en la madre, por lo que no hay razones médicas para recomendar ni impo- ner el destete por motivos de edad. No es cierto que la lactancia prolongada produzca una mayor caída de los pechos. Diversos factores como la edad, la genética, el emba- razo y en último lugar la lactancia son res- ponsables de dicha caída. Hacer el destete de forma gradual y nunca de modo brus- co facilita que se mantengan firmes.
   Una falsa idea es que el niño no será capaz de destetarse sólo. Todos los niños dejan el pecho de forma espontánea, más tarde o más temprano, aunque la madre no induzca el destete. El niño de dos años puede seguir recibiendo el aporte lácteo necesario con tres o cuatro tomas diarias al pecho, junto con una alimentación varia- da, basada en la dieta familiar (ofrecer dia- riamente frutas, verduras y carne, pesca-

do, pollo o huevo). No es cierto que la lac- tancia interfiera con el apetito por otros alimentos, como lo demuestran estudios con niños malnutridos de países pobres. A estas edades, muchas madres ofrecen el pecho por la mañana y por la noche, sien- do aconsejable el aporte de otros produc- tos lácteos (queso, yogurt y otros) duran- te el día.
   Por todo ello, es preciso desmitificar las lactancias prolongadas y dejar la deci- sión del destete a la madre y a su hijo. Los grupos de apoyo, como se desarrolla en otro capítulo, pueden servir para orienta- ción e intercambio de experiencias. En la página Web de la Liga de la Leche existe un foro sobre este tema (www.lalechelea- gue.org/NB/NBextended.html).


EMBARAZO Y LACTANCIA EN TÁNDEM

   Las mujeres que amamantan pueden quedar embarazadas. Una gestación nor- mal no es indicación para destete inme- diato, aunque muchos bebés se destetan espontáneamente durante el embarazo de su madre. La edad del niño, el cambio en el sabor y la composición de la leche hacia la mitad de la gestación, asemejándose al calostro, junto con la especial sensibilidad que algunas madres notan en los pezo- nes son factores que contribuyen al des- tete del bebé. Sin embargo, algunos con- tinúan mamando durante toda la gesta- ción, y después, junto con su hermano menor. La lactancia simultánea de dos niños de distinta edad se conoce como lac- tancia en tándem.



   El solapamiento de embarazo y lac- tancia no afecta negativamente al des- arrollo fetal. No se ha publicado ningún caso de aborto o parto prematuro provo- cado por la lactancia, aunque teóricamen- te la succión podría provocar contraccio- nes. Sin embargo, se recomendará a una embarazada que deje de dar el pecho si sufre amenaza de aborto o de parto pre- maturo. La lactancia y el embarazo no representan un mayor esfuerzo metabóli- co para la madre que un embarazo geme- lar, por lo que tampoco necesariamente deben perjudicar a la madre.
   La cantidad de alimento que obtiene del pecho el primer hermano depende de su edad y del resto de su dieta. Si tiene unos meses en el momento del embarazo, se le puede seguir dando el pecho y a los 6 meses introducir otros alimentos. Tendrá alrede- dor de un año cuando nazca su hermano y si aún mama, sus demandas pueden ser superiores a lo que la madre puede satis- facer. El calostro de los primeros días es vital para el neonato y la cantidad no es infinita, por lo tanto, hay que establecer prioridades. Se debe asegurar que el lac- tante menor tenga prioridad. No sabemos si la composición del calostro es idéntica con lactancia que sin ella, lo cierto es que hay calostro, y ambos hermanos pueden beneficiarse de sus propiedades únicas. Se ha observado que los recién nacidos que lactan en tándem con su hermano mayor pierden menos peso al nacer, y lo recupe- ran más rápidamente, al contar con una producción de leche ininterrumpida y la ayuda del hermano para estimular. El pro- ceso de la "subida" se repite, pero con mayor facilidad y rapidez. Además, la posi-

ble ingurgitación es más fácil de resolver. La madre debe tener descanso suficiente, alimentación adecuada y apoyo psicológi- co para soportar las demandas físicas y mentales.
   Si el primer hijo es bastante mayor de un año, la lactancia nutricional es mínima. Es la "lactancia de consuelo" que puede continuar años.
   Si la madre quiere destetar deberá hacerlo suave pero firmemente. El deste- te supone maduración del bebé, y también evolución de su madre. Proporcionar cari- ño y amor al hijo mayor en esta etapa evi- tará que sea una experiencia traumática para él.
   La lactancia en tándem no incremen- ta el riesgo de contagio entre hermanos, por otro lado inevitable. Parece que el her- mano mayor al beneficiarse por segunda vez de las propiedades inmunológicas del calostro, sería más resistente a las enfer- medades, lo cual beneficiará también al pequeño especialmente si el mayor va a la guardería o al colegio. Además, es pro- bable que la madre comparta la misma inmunidad con ambos hijos, con lo cual el pequeño recibe anticuerpos frente a los agentes infecciosos de los que el mayor es portador.
   En algunas culturas en que la lactan- cia en tándem es una práctica aceptada, también tienen el mito de que el embara- zo puede "pudrir" o "estropear" la leche de la madre produciendo enfermedades en el hijo mayor, de modo que si se obser- van diarreas u otros trastornos se procede al destete. Esta diarrea coincide con la apa- rición del calostro, por lo que podría deber- se al efecto laxante del mismo. Este tras-



torno es inofensivo y desaparece varios días después del parto. Entre las ventajas que las madres han destacado de amamantar en tándem está el hecho de que parece ayu- dar a una mejor adaptación de los herma- nos, permite sobrellevar mejor los episo- dios de celos y crea un vínculo muy espe- cial entre ambos. También establece un tipo de relación distinta entre la madre y el hijo mayor, basada en el respeto, sin afectar negativamente el vínculo con el pequeño con cuyas necesidades y demandas la madre parece estar "especialmente sinto- nizada".
   Entre los inconvenientes cabe destacar la sensación de agobio ante las demandas del mayor así como la aparición de senti- mientos confusos y contradictorios. En las pocas referencias bibliográficas sobre lac- tancia en tándem se señala que las madres "a menudo tienen sentimientos encontra- dos; de vez en cuando sienten rencor hacia sus hijos mayores, ponen en duda la vali- dez de lo que están haciendo y se enfren- tan con la doble demanda de su cuerpo" Sin embargo, madres que no amamanta- ban a sus hijos mayores también han expre- sado sentimientos similares al nacer su segundo hijo.


PRINCIPALES ESTRATEGIAS PARA APOYAR LA LACTANCIA PROLONGADA

• Promover un mejor conocimiento del desarrollo del bebe amamantado y su consideración como norma biológica, para lograr un manejo más adecuado del seguimiento de la lactancia.
• 
Se sabe el momento adecuado en que es necesario asociar otros alimentos a la leche materna, pero no parece exis- tir ninguna razón médica para reco- mendar el destete en un determinado momento. No hay que olvidar que todas estas recomendaciones generales son orientaciones y en su aplicación deberemos ser flexibles y respetuosos con los deseos de los bebés y las cos- tumbres de sus familias.
• Es necesario desarrollar prácticas de promoción y apoyo de la lactancia materna, las cuales junto con la mejo- ra de la formación de los profesiona- les, han demostrado que son eficaces para aumentar la intensidad y duración de la misma.
• Puesto que no está demostrado perjui- cio alguno en la lactancia prolongada y hay indicios suficientes de que pue- da ser beneficiosa para la salud del bebé y de su madre, el pediatra debe ser espe- cialmente cuidadoso en el apoyo a la madre que desea amamantar a su hijo más allá de los 2 años, y evitar que sus prejuicios influyan a la hora de acon- sejar.







BIBLIOGRAFÍA

Anderson J, Johnstone B, Remley D. Breast-fee- ding and cognitive development: a meta-analy- sis. Am J Clin Nutr 1999; 70: 525-535.
Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer. Breast cancer and breast-feeding: collaborative reanalysis of individual data from 47 epidemiological studies in 30 countries, inclu- ding 50302 women with breast cancer and 96973 women without disease. Lancet 2002;
360:187-195.
De Onis M, Victora CG, Garza C, Frongillo EA Jr, Cole TJ for the WHO Working Group on the Growth Reference Protocol. A new inter- national growth reference for young children. In: Dasgupta P, Hauspie R, eds. Perspectives in Human Growth, Development and Maturation. Dordrecht, The Netherlands: Kluwer Acade- mic Publishers, 2001; 45-53.
Elliot RB, Harris DP, Hill JP, Bibby NJ, Was- muth HE. Type 1 (insulin-dependent) dia- betes mellitus and cow milk: casein variant consumption. Diabetologia 1999; 42: 292-
296.

Erickson PR, Mazhari E. Investigation of the role of human breast milk in caries develop- ment. Pediatr Dent 1999; 21: 86-90.
Galton V, Schwarz E, Bachrach L. Breast-fee- ding and the risk of hospitalization for respi- ratory disease in infancy: A meta-analysis. Arch Pediatr Adolesc Med 2003; 157: 237-243.
Gillman MW, Rifas-Shiman SL, Camargo CA Jr, Berkey CS, Frazier AL, Rockett HR et al. Risk of overweight among adolescents who were breastfed as infants. JAMA 2001; 285: 2461-2467.
Hawkes JS, Neumann MA, Gibson RA. The effect of breast feeding on lymphocyte subpo- pulations in healthy term infants at 6 months of age. Pediatr Res 1999; 45: 648-651.
Hanson LA. The mother-offspring dyad and the immune system. Acta Paediatr 2000; 89: 252-258.
Jain A, Concato J, Leventhal JM. How good is the evidence linking breastfeeding and intelli- gence. Pediatrics 2002; 109: 1044-1053.
Kalkwarf HJ, Specker BL. Bone mineral chan- ges during pregnancy and lactation. Endocrine 2002; 17: 49-53.
Koletzko B, von Kries R. Are there long term protective effects of breast feeding against later obesity? Nutr Health 2001;15: 225-236.
Kramer MS, Chalmers B, Hodnett ED, Dev- kovskaya Z, Dzikovich I, Shapiro S et al. Pro- motion of breastfeeding intervention trial (PRO- BIT). A randomized trial in the republic of Bela- rus. JAMA 2001; 285: 413-420.
Kramer MS, Kakuma R. Optimal duration of exclusive breastfeeding (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 2, 2002. Oxford: Update Software.
Labbock MH. Health sequelae of breast-fee-



ding for the mother. Clin Perinatol 1999; 26: 491-503.
Piovanetti Y. Breastfeeding beyond 12 months. An historical perspective. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 199-206.
Singhal A, Farooqi IS, O´Rahilly S, Cole TJ, Fewtrell M, Lucas A. Early nutrition and lep- tin concentrations in later life. Am J Clin Nutr 2002; 75: 993-999.
UK Childhood Cancer Study Investigators. Bre-

astfeeding and Childhood Cancer. Br J Can- cer 2001; 85: 1685-1694.
Wilson AC, Forsyth JS, Greene SA, Irvine L, Hau C, Howie PW. Relation of infant diet to childhood health: seven year follow up of cohort of children in Dundee infant feeding study. BMJ 1998; 316: 21-25.
World Health Organization. Expert consulta- tion on the optimal duration of exclusive bre- astfeeding, March 2001; http:// www.who. int/inf-pr-2001/en/note2001-07.htm

8 La lactancia materna en recién nacidos pretérmino
Josefa Aguayo Maldonado







   La mayor supervivencia neonatal obte- nida en las décadas anteriores por los cono- cimientos en medicina perinatal y la alta tecnología intensiva neonatal ha ido para- lela a la investigación sobre la nutrición perinatal, que tiene como objetivo priori- tario el conseguir una nutrición adecua- da y lo más natural posible. La atención personalizada, integral, el respeto a los derechos de los padres y los niños, el cui- dado de la unión madre-hijo, el contacto precoz piel-piel con su madre, el cuidado del entorno neonatal han sido procesos decisivos para proteger, apoyar, defender y mantener la lactancia materna en este grupo de niños.
   Como es bien conocido, los niños se clasifican al nacer por su edad gestacio- nal o por su peso. Desde el punto de vis- ta teórico, son considerados pretérmino a los neonatos nacidos antes de las 37 semanas. A efectos prácticos de la lac- tancia materna hay que aclarar que la gran mayoría de los prematuros no van a tener dificultades de alimentación, ya

que son capaces de amamantarse direc- tamente del pecho de su madre desde el momento del nacimiento, no requieren ningún aporte extra de nutrientes y las estrategias nutricionales van a ser las mis- mas que para los nacidos a término. Son los niños pretérmino de muy bajo peso, los RN < 1.500 g (RNMBP) y los niños pretérmino extremadamente bajo peso al nacimiento (RN < 1.000 g (RNEBPN) los que precisan de una distinción y un capí- tulo especial en términos nutricionales, por lo tanto dedicaremos una atención espe- cial a estos dos grupos de RN < 1.500 g (Fig. 1).
   Aunque la leche materna siempre ha tenido prioridad en los estudios nutricio- nales en este grupo de niños, el uso al prin- cipio de leches pobres en proteínas y gra- sas (como la que goteaba del otro pecho durante la toma o la leche de banco) al pro- ducir un crecimiento inadecuado, contri- buyeron al abandono de la lactancia mater- na para los prematuros. Estudios e inves- tigaciones posteriores dieron a conocer las





Figura 1. RN pretérmino menor de 1.500 g.

grandes ventajas de la alimentación con leche materna en estos niños tanto a cor- to como a largo plazo, así como sus posi- bles deficiencias y cómo superarlas.
   Uno de los efectos negativos de la pre- maturidad es la interrupción de la nutri- ción feto-placentaria en un momento en el que los sistemas de alimentación pos- tnatal aún no están maduro, siendo la gra- vedad del problema directamente pro- porcional al grado de prematuridad. Se sigue considerando, además, que el cre- cimiento óptimo postnatal sería aquel que nos permitiera alcanzar un patrón de cre- cimiento similar al que hubiera seguido de haber permanecido en útero. Como son cada vez más los niños prematuros e inmaduros que sobreviven, los retos para proporcionarles una nutrición óptima que permita su crecimiento y maduración cor- poral son también cada vez mayores. A pesar de todo, no se ha alcanzado un con- senso sobre los verdaderos objetivos de la alimentación del pretérmino. El niño MBPN sufre invariablemente un cierto grado de desnutrición, que no es ni fisio- lógica ni deseable, por lo que cualquier medida que la reduzca será buena siem- pre que no comprometa la salud del niño.

Lo ideal sería prevenir la desnutrición pos- tnatal.
   La recuperación del ritmo de creci- miento puede tener muchas ventajas, hacer que mejore el desarrollo y la talla, pero por el momento no está claro cuáles son sus consecuencias metabólicas a largo pla- zo, dada la inmadurez del tubo digestivo, hepática, renal, cerebral, etc. que suponen un obstáculo a la hora de digerir y/o eli- minar determinados nutrientes, por lo que hasta el momento este objetivo parece difí- cil.
   Las metas nutricionales principales serían alcanzar un patrón de crecimiento bien definido a corto plazo similar a las curvas de crecimiento intrauterino, evitar las infecciones nosocomiales y la entero- colitis necrosante (ECN) y obtener un des- arrollo neurológico y físico óptimo tanto a corto como a largo plazo. Además, en el objetivo de la alimentación se mezclan otras series de factores no atribuibles a una simple mezcla de nutrientes, como son aspectos psicológicos, culturales, de madu- ración, adquisición de funciones fisioló- gicas, de prevención de la enfermedad a corto y largo plazo, etc.
   Ante los grandes pretérminos que no pueden mamar directamente del pecho, surgen muchos interrogantes: si es conve- niente darle leche materna y si sus necesi- dades nutritivas están cubiertas con ella, la necesidad o no de dar fortificantes de la leche materna, y, si es así, cuándo, cuán- to y cómo darlo, qué papel tiene la succión no nutritiva y la nutrición enteral mínima; cuándo se puede poner el niño al pecho, y cuál es la posibilidad de que tome el pecho directamente. Estas preguntas son difíciles


TABLA I. Algunas diferencias nutricionales de la leche materna pretérmino versus término

Días después del nacimientoPretérmino (3 días)Pretérmino (7 días)Pretérmino (28 días)Leche a término (7 días)Proteínas (g)3,22,41,81,3Grasas (g)1,63,87,04,2Carbohidratos (g)6,06,17,06,9Calcio (mg)21252235Fósforo (mg)9,5141415Aporte calórico (Kcal)51687170

de plantear en algunas ocasiones, ya que los problemas médicos asociados que pue- den plantear estos niños son prioritarios. Por lo tanto, el amamantar a estos niños plantea un reto que difícilmente puede ser superado por la voluntad de una madre, decidida a afrontar todos estos obstáculos, si no cuenta con el respeto y el apoyo téc- nico y afectivo de los profesionales sani- tarios. Analizamos a continuación algunas de estas cuestiones.


BENEFICIOS DE LA LECHE MATERNA EN PRETÉRMINOS

   Existen evidencias bien fundadas de los beneficios nutricionales y protectores de la leche materna para los niños pretérmino, incluyendo los RNMBP y los RNEBPN, por lo que es considerada la mejor fuente de nutrición. Los RNMBP y RNEBPN van a necesitar nutrientes extras para cubrir sus mayores necesidades.
   Como es sabido, la concentración de los componentes de la leche de mujer varían con el grado de prematuridad. En líneas

generales y en comparación con la leche a término (Tabla I), la leche pretérmino es rica en proteínas durante los primeros meses de lactancia conteniendo entre 1,8- 2,4 g/dl. La digestión de las grasas es muy efectiva en los RNMBP que reciben la leche de su propia madre fresca y no tratada. La concentración de lípidos es similar en can- tidad y calidad, aunque algunos autores encuentran mayor cantidad en leche pre- término que a término. Se ha observado que los pretérminos menores de 1.500 g absorben el 90% de los lípidos de la leche materna. Además de su valor como fuen- te de energía, algunos ácidos grasos poliin- saturados de cadena larga, como el ácido docosahexanoico (ADH) y el ácido ara- quidónico (AA), están presentes en la leche humana y son componentes fundamenta- les de las membranas celulares o precur- sores de eicosanoides, biológicamente importantes para conseguir una buena fun- ción retiniana y un desarrollo neurológico óptimo.
   La leche pretérmino tiene un menor contenido en lactosa y su aporte energé- tico es mayor (58-70 Kcal/dl) que la leche



a término (48-64 Kcal/dl) durante los cam- bios del primer mes, siendo las concentra- ciones de macronutrienes, calcio y fósfo- ro, ligeramente más elevadas (14-16 mEq/L y 4,7-5,5 mM/l respectivamente); pero ni la leche pretérmino ni a término tiene sufi- ciente calcio y fósforo para cubrir las nece- sidades del RNMBP.
   Las ventajas especiales de la leche materna para los RNMBP están muy estu- diadas (Tabla II), entre ellas destacan los perfiles fisiológicos de lípidos y aminoáci- dos, contienen, además de los aminoáci- dos esenciales para todos los seres huma- nos, taurina, glicina y cistina, esenciales para el prematuro; presentan una mejor digestibilidad y absorción de las grasas y proteínas y una baja carga renal de solu- tos; la presencia de enzimas activas de célu- las y otros factores antiinfecciosos prote- gen al prematuro contra las infecciones y frente a la enterocolitis necrosante, debi- do a su baja osmolaridad, especificidad de especie y sus cualidades defensivas. Las ventajas psicológicas para la madre, que puede participar en los cuidados de su hijo, son más difíciles de medir pero igual de importantes.
   La leche materna ha demostrado: una mayor protección contra las infecciones y la ECN, una posible recuperación más temprana del síndrome de distrés respira- torio y contribuye a producir una madu- ración más rápida del tracto gastrointesti- nal. En general, los micronutrientes apa- recen en cantidades fisiológicas en la leche materna, y su biodisponibilidad es mayor en la leche materna que en la artificial. Por otro lado, actualmente no existe evidencia clínica de una alternativa nutricional que

TABLA II. Ventajas de la leche materna en RN pretérmino

• Perfiles fisiológicos de lípidos y aminoácidos
• Contiene aminoácidos esenciales para el pre- término
• Mejor digestibilidad y absorción de princi- pios inmediatos
• Baja carga renal de solutos
• Presencia de enzimas activas y factores antiin- fecciosos
• Micronutrientes en cantidades fisiológicas
• Baja osmolaridad
• Especificidad de especie con biodisponibili- dad única
• Protección frente a enterocolitis necrosante
• Maduración más rápida del tracto gastroin- testinal
• Protección frente a infecciones nosocomia- les
• Mejora la función retiniana
• Mejora el desarrollo cognitivo
• Ventajas psicológicas para la madre




supere, o ni siquiera iguale, en seguridad a la leche materna.
   Sin embargo, el aporte de calorías, pro- teínas y minerales de la LM es insuficien- te para cubrir las necesidades incrementa- das de los RNMBP. Estas deficiencias tie- nen sus consecuencias directas en el cre- cimiento y la mineralización ósea y tam- bién pueden tenerla en el desarrollo neu- rológico posterior debido a la gran vul- nerabilidad cerebral en un período tan crí- tico como el postnatal precoz.
   Algunas de las deficiencias citadas de la leche materna para pretérminos son fáci-



les de superar con diferentes métodos como son: aumentar la cantidad de alimento (un niño pretérmino sano y saludable puede tolerar más volumen y entrada de líqui- dos), usar leche materna recién extraída, utilizar la leche del final (más rica en gra- sa), alimentar mediante perfusión enteral continua o intermitente durante la toma del pecho, agregar suplementos de calcio, fósforo y vitamina D y utilizar el contacto piel-piel para mejorar la fisiología de la lac- tancia y el crecimiento.


FORTIFICANTES DE LA LECHE MATERNA

   A pesar de aplicar todas las estrategias comentadas, los RNMBP necesitan tomar la leche materna suplementada para con- seguir un crecimiento y una mineralización adecuada; estas deficiencias se contrarres- tan mediante la suplementación con los denominados fortificantes de la leche materna.
   Los fortificantes son suplementos que añadidos a la leche de la propia madre, aportan fundamentalmente, calcio, fósfo- ro, proteínas y un aporte calórico extra. Los beneficios a corto plazo de los forti- ficantes se han asociado con una mejoría en los parámetros somatométricos, el balance nitrogenado y el contenido mine- ral óseo, y aunque no hay evidencias de beneficios a largo plazo, en el momento actual se acepta la necesidad de su utiliza- ción; aunque está abierta la investigación sobre cuál debería ser la composición ópti- ma de dichos fortificantes. En la tabla III se recogen algunos de las aportes nutri-

cionales de los dos fortificantes comercia- lizados en nuestro país.
   Existe una falta de uniformidad en la práctica de la iniciación de los fortifican- tes, pero en general, su uso se recomienda en los RN < 32 semanas o RN <1.500 g; el momento de iniciarlos suele ser una vez que el paciente presenta una determinada tolerancia enteral, a partir de los 10-14 días de vida, de forma gradual; hay autores que consideran que se debe iniciar una vez alcanzada la alimentación enteral exclusi- va y otros que lo dan más precozmente si el niño está estable. En algunos casos selec- cionados puede incrementarse la concen- tración indicada (Tabla III) hasta 4 g/100 mL, siempre con la precaución de saber que a estas concentraciones el producto puede ser discretamente hiperosmolar y por tanto se empleará fuera del período de mayor riesgo de enterocolitis. Su utiliza- ción se recomienda hasta que el niño tome la alimentación directa al pecho.


NUTRICIÓN ENTERAL MÍNIMA (NEM)

   Para reducir el riesgo de ECN, una de las principales estrategias llevadas a cabo en épocas pasadas en Neonatología con- sistió en suprimir la alimentación enteral durante largos períodos de tiempo. Las revisiones sistemáticas y los estudios publi- cados posteriormente no confirmaron la bondad de dicha intervención. Se ha obser- vado que en los lactantes que nunca han recibido alimentación enteral no hay secre- ción de péptidos intestinales, ni de hor- monas tróficas, gastrina, enteroglucagón y polipéptido inhibidor gástrico, teniendo


TABLA III. Fortificantes y leche humana pretérmino

Eoprotin® (por 3 g)3 g de Eoprotin® en 100 ml de LH pretérminoEnfalac HMF® por sobre (0,81 g)4 sobres de Enfalac HMF ® en 100 ml de LH pretérminoProteínas (g)0,61,90,272,68Grasas (g)0,024,20,163,84Carbohidratos (g)2,19,10,268,24Calcio (mg)387422,5115,2Fósforo (mg)264111,2559,4Aporte calórico (Kcal)11823,580,8Osmolaridad añadida6370a la LM (mOsm/L)

dichas hormonas un papel clave en la acti- vación del eje enteroinsular.
   En contraposición, la alimentación enteral precoz proporciona beneficios sobre la mucosa intestinal en los pretérmino mediante la estimulación del sistema ner- vioso entérico, ya sea directamente esti- mulando los receptores o indirectamente mediante la liberación de las hormonas tró- ficas y la activación del eje enteroinsular. Así mismo, la introducción enteral míni- ma de forma precoz, mejora la tolerancia enteral, reduce el tiempo necesario para alcanzar una alimentación oral completa, disminuye la estancia hospitalaria y no lle- va a un incremento de ECN.
   Se sigue aconsejando ser muy cuida- dosos a la hora de iniciar la NEM en los RNMBP muy inestables y/o críticamente enfermos; se necesitan más estudios mul- ticéntricos prospectivos para resolver este aspecto nutricional.
   Cuando no está contraindicada en clí- nica, la alimentación enteral mínima debe

iniciarse en los primeros días de vida e ir aumentando de forma progresiva y cons- tante, teniendo en cuenta el estado clínico del neonato, siendo la leche fresca de su madre la alimentación preferida para ello.


SUCCIÓN NO NUTRITIVA

   La succión no nutritiva (SNN) se comenzó a utilizar hace ya algunos años en los niños pretérmino durante la nutri- ción enteral y en la transición de la ali- mentación por sonda a alimentación oral, debido a que algunos estudios demostra- ron que dicha succión inicia un movimiento peristáltico de deglución y mejora la res- puesta fisiológica en todo el tracto gas- trointestinal. Basados en la evidencia clí- nica disponible, aunque hay limitaciones relacionadas al diseño de los estudios, variabilidad en los resultados y ausencia de resultados a largo plazo, se considera una intervención beneficiosa a corto pla-



zo al facilitar el tiempo de transición de la alimentación enteral a la alimentación oral, asociarse a un aumento más rápido de peso y a una hospitalización más corta.
   La succión de un chupete durante la alimentación por sonda no plantea riesgos ni efectos negativos a corto plazo, aunque sí puede plantear, en los RNMBP que están próximos a realizar la transición a la ali- mentación directa al pecho, el llamado sín- drome de confusión tetina-pezón, que pue- de llevar a una interferencia con el patrón de succión normal al pecho.
   Por ello, debería evitarse el chupete en este período y en este grupo de niños, sien- do más fisiológico aportar, a través de los cuidados canguros, el contacto y la succión al pecho mientras se le suministra la leche materna mediante sonda nasogástrica, vía enteral continua o intermitente o se le apor- ta la leche materna mediante la alimenta- ción con vaso.
   Con ello se obtiene una mejor asocia- ción, por parte del niño, de la succión con la deglución, se proporciona una buena experiencia del inicio de succión y, por otro lado, se mejora el mantenimiento y la pro- ducción de leche ya que supone un fuerte estímulo en las madres sometidas a la extracción con sacaleches durante días e incluso meses.


MANTENIMIENTO DE LECHE POR LAS MADRES DE PREMATUROS; POSICIÓN Y ÉXITO DEL AMAMANTAMIENTO

   La producción de leche por una madre que no está dando el pecho directamente,



Figura 2. Contacto piel-piel madre-hijo.


como suele ser el caso de los RNMBP ingresados, constituye un gran desafío para la mujer y para todo el personal de neo- natología. Para reducir las tensiones, es fundamental el apoyo técnico y emocional hacia las madres que se están extrayendo la leche para su hijo hospitalizado, favo- recer el aumento del contacto piel-piel con su hijo en cuanto su estabilización lo per- mita y evitar la rigidez de horario, mante- niendo unidades neonatales verdadera- mente abiertas a los padres. La producción insuficiente de leche es un problema que se hace más crítico a medida que el tiem- po pasa, las necesidades del lactante aumentan y la producción láctea puede ser insuficiente.


TABLA IV. Estrategias de alimentación con leche materna en el RNMBP y RNEBPN

• Informar a la madre, lo antes posible, de que su leche es la mejor para su hijo pretérmino
• Facilitar el uso de bombas, extracción y mantenimiento de leche en las Unidades Neonatales (Fig. 3)
• Favorecer la nutrición enteral mínima o trófica con calostro materno
• Usar leche fresca de su propia madre o refrigerada (antes de 48 horas)
• Si no hay leche fresca, usar leche congelada de su madre, por orden de antigüedad, para obte- ner las mayores ventajas nutricionales
• Iniciar el uso de fortificantes cuando la tolerancia enteral alcanza los 100 ml/kg/día, y/o a la semana de vida
• Los fortificantes de leche materna se recomiendan hasta que el niño tome la alimentación direc- ta al pecho
• El incremento de peso óptimo es 15 g/kg/día, si no se alcanza, se usa suplemento de la leche "del final" de su madre. En algunos casos seleccionados puede incrementarse la concentración del fortificante
• Si no hay suficiente leche materna, suplementar con leche especial para pretérminos
• Proporcionar contacto piel-piel y entrada sin restricciones en la Unidad
• Favorecer la succión no nutritiva durante el contacto piel-piel
• Cuidar la espera y la transición en las madres de los niños que no pueden mamar directamen- te: dar la leche materna por sonda, vaso o cuchara (evitar confusión tetina-pezón)
• Felicitar a la madre en las primeras "puesta al pecho" informar de la utilidad del contacto piel- piel y de las primeras succiones
• El número de tomas de pecho es variable. Hay niños que comen cada 2 horas y otros a los que hay que despertar para evitar desnutrición
• Facilitar el contacto con grupos de madres en situaciones similares



   Las madres deben disponer de un ambiente tranquilo para realizar la extracción de leche, donde puedan lavar- se las manos, y para almacenar los equi- pos y el material. Las unidades neona- tales deben disponer de un cierto núme- ro de bombas eléctricas, tubos de cone- xión individuales y de suficientes reci- pientes estériles que pueden ser de cris- tal o de plástico.
   Una vez extraída, la leche es utilizada o guardada en un refrigerador o en un con-

gelador, adecuadamente etiquetada y fecha- da.
   Las recomendaciones recogidas en el capítulo de los cuidados canguros y de la extracción y conservación de leche mater- na son extrapolables para estas mujeres (Fig. 2). La producción de leche se asocia con la frecuencia y duración de las extrac- ciones. Las principales estrategias para extraer la leche con éxito serían: empezar lo antes posible después del parto, pro- mover un ambiente favorable, disponer del



uso de bombas de extraccción en el hos- pital, empezar poco a poco aumentando el tiempo de extracción a lo largo de la pri- mera semana y extraerla de forma más regular cuando se observe la subida de la leche, favorecer el contacto piel-piel con su hijo previa extracción, explicar la utili- dad de las primeras succiones en los con- tactos piel-piel, permitir un período de des- canso a la madre (lo ideal es que las madres pudieran estar con sus hijos disponiendo de habitaciones de descanso) y, una vez que el niño comienza la alimentación oral, per- mitir el paso directo de sonda a alimenta- ción al pecho evitando administrar bibe- rones a los niños que van a ser amaman- tados. Las primeras sesiones de amaman- tamiento deben consistir en contacto piel- piel y buscar, oler, identificar el pecho de la madre. Posteriormente, el objetivo será aumentar gradualmente la leche consumi- da directamente al pecho mientras se com- pleta la alimentación por métodos indi- rectos, sonda, vaso o cuchara para evitar el síndrome de confusión tetina-pezón.
   Cada Unidad debería tener al menos una persona experta en la atención a la lactancia materna que coordine estos aspectos y que pueda ofrecer conoci- mientos actualizados y dar un apoyo com- petente, técnicamente correcto, conse- cuente y respetuoso a las madres.
   Las principales estrategias para la ali- mentación con leche materna en los RN muy pretérminos quedan recogidas en la tabla IV.
   En general, todo pasa por el cuidado individualizado. Así, un recién nacido pre- término pequeño pero sin patología aso- ciada necesita menores cuidados.



Figura 3. Extracción de leche en la Unidad de Neonatos.


   Facilita enormemente el éxito de la lac- tancia materna el informar previamente de las dificultades y el proporcionar apoyo técnico y afectivo junto con el realizar el contacto piel-piel durante las tomas del pecho. En los niños que todavía no pue- den mamar directamente al pecho, hay que cuidar la espera. Hay que ser muy cuida- dosos en informar, apoyar y adiestrar a estas madres, animándolas a la posibilidad de amamantar y mantener la lactancia manteniendo mientras tanto el contacto piel-piel con su hijo.
   La primera vez que el niño es puesto al pecho, hay que felicitar a la madre, hacer- le disfrutar del momento, explicarle la uti-





Figura 4. Primera toma de pecho.

ción. La temperatura, frecuencia cardía- ca y respiratoria y saturación de oxígeno de este grupo de niños se mantiene más estable cuando toman directamente el pecho que cuando toman un biberón.
   Si no se han ofrecido biberones, el neo- nato puede ser capaz de mamar antes de alcanzar los 1.500 g y el volumen de leche suele aumentar cuando el lactante comien- za a tomar el pecho.
   El éxito del amamantamiento en este grupo de niños depende además de otros muchos factores, entre ellos la motivación materna para amamantar, el apoyo familiar, institucional y de la continuidad de la aten- ción. De manera que el esfuerzo de haber iniciado y mantenido la lactancia y de haber conseguido la alimentación al pecho duran- te el proceso de hospitalización, debe ser res- petado, continuado y recompensado con el poder amamantar y disfrutar de ello, madre e hijo, el tiempo que deseen.


lidad de las primeras succiones, la impor- tancia de la buena posición del niño al pecho e informarle de la diferente forma de succión del pretérmino que utiliza el patrón de sueño y mamadas largas (Fig. 4).
   Algunos neonatólogos consideran que mamar directamente del pecho es dema- siado agotador para los pretérminos meno- res de 1.500 g, aunque se observen buenos movimientos de succión. Sin embargo, se ha demostrado que, contrariamente a lo que se pensaba, se necesitan menos ener- gía para mamar que para tomar un bibe- rón ya que el movimiento peristáltico de la lengua, que es el modo innato de mamar, inicia el movimiento peristáltico del trac- to gastrointestinal y desencadena la deglu-







BIBLIOGRAFÍA

Aguayo Maldonado J. Lactancia materna en recién nacidos pretérminos. Universidad de Sevi- lla. 2001; 207-216.
Aguayo J. Maternal lactation for preterm new- born infants. Early Hum Develop 2001; 65: S21-S29.
Atkinson SA. Human milk feeding of the micro- premie. Clin Perinatol 2000; 27: 235-247.
Biancuzzo M. Strategies for breastfeeding the preterm newborn. 261-286.In Breastfeeding the newborn. 2ª ed. Mosby. 2003.
Hay W, Lucas A, Heird C, Ziegler, E, Levin, E. Workshop: Nutrition of the Extremely Low Birth Weight Infant. Pediatrics 1999; 104: 1360-
1368.

Kuschel CA, Harding JE. Multicomponent for- tified human milk for promoting growth in pre- term infants. In: The Cochrane Library, Issue 4, 2000.
Lawrence R. Breastfeeding the infant with a problem. In: Breastfeeding. A guide for the medical profession. 5th Ed. St Louis, Missou- ri. Mosby; 1999.
Meier PP. Breastfeeding in the special prema- tures and infants with medical problems. Pediatr Clin North Am 2001; 48:425-442.
Marinelli KA, Burke GS, Dodd VL. A compa- rison of the safety of cupfeedings and bottlefe- edings in premature infants whose mothers intend to breastfeed. J Perinatol 2001 Sep; 21: 350-355.
Pinelli J, Symington A. Non-nutritive sucking for promoting physiologic stability and nutri- tion in preterm infants (Cochrane Methodo- logy Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2003.
Schanler RJ. Uso de leche materna para lac- tantes prematuros. Pediatr Clin North Am (Ed Española) 2001; 1: 201-212.
Schanler RJ, Hurst NM, Lau C. The use of human milk and breastfeeding in premature infants. Clin Perinatol 1999; 26:379-398.
Schanler RJ, Shulman RJ, Lau C. Feeding stra- tegies for premature infants: beneficial outco- mes of feeding fortified human milk versus pre- term formula. Pediatrics 1999; 103: 1150-1157.
Ziegler EE. Breast Milk fortification. Acta Pae- diatr 2001; 90:1-4.
Ziegler E, Thureen PT, Carlson SJ. Alimentación intensiva del lactante con muy bajo peso al nacer. Clin Perinatol (ed esp) 2002; 2: 205-224.

9 Contraindicaciones y
falsas contraindicaciones para la lactancia materna
N. Marta Díaz-Gómez





CONTRAINDICACIONES DE LA LACTANCIA MATERNA

Infección por el virus de la inmunodeficiencia humana (VIH)
   Se ha demostrado la transmisión del VIH tipo 1 por la leche materna. Diversos factores aumentan el riesgo de transmisión, y explican los índices variables que se han encontrado en diferentes estudios (5-53%). Entre estos factores de riesgo se encuentra: una carga viral alta, un recuento bajo de células CD4 y el padecimiento de mastitis, probablemente por la apertura de la vía paracelular entre las células alveolares que facilita el paso del VIH a la leche materna. El riesgo de transmisión también aumen- ta con la duración de la lactancia, espe- cialmente a partir de los 6 meses, si la madre ha contraído la infección justo antes del período de lactancia o durante el mis- mo y en la lactancia mixta, lo que puede obedecer a que se afecta la integridad de la mucosa intestinal, creando puertas de entrada para el virus.
   
La infección materna por VIH consti- tuye una contraindicación para la lactan- cia en países desarrollados, en los que se dispone de fórmulas adecuadas para la lac- tancia artificial. La situación es distinta en los países en vías de desarrollo, donde las enfermedades infecciosas y la malnutrición constituyen las principales causas de muer- te en la infancia. En estas circunstancias la lactancia materna es crucial para la super- vivencia del lactante, al no disponerse de alternativas seguras. Por este motivo, la OMS recomienda que en dichos países las madres infectadas por VIH mantengan la alimentación al pecho, ya que sus benefi- cios superan el riesgo de transmitir el virus.


Infección por el virus de la leucemia humana de células T (HTLV-1)
   La infección por el virus HTLV-1 es endémica en el sur de Japón, Asia, algunas zonas del Caribe, África subsahariana, Cen- troamérica y Sudamérica y podría aumen- tar en otros países, como el nuestro, por la



emigración. Este virus causa la leucemia/lin- foma de células T del adulto y una mielo- patía crónica que se manifiesta por espas- ticidad o debilidad de las extremidades infe- riores. Se ha demostrado la transmisión del HTLV-1 a través de la leche materna. El riesgo es mayor en las madres con una car- ga viral alta y cuando la lactancia se pro- longa más de 6 meses. Como sucede con el SIDA, la infección materna por el HTLV-1 es una contraindicación para la alimenta- ción al pecho, siempre y cuando se disponga de sustitutos de la leche materna adecua- dos. Se ha señalado que el tratamiento de la leche materna mediante congelación inac- tiva el virus HTLV-1. Si esto se confirma las madres infectadas por HTLV-1 podrían extraer la leche, congelarla y después admi- nistrársela al lactante por biberón.


Galactosemia
   La lactancia materna está contraindi- cada en los niños afectos de galactosemia, enfermedad metabólica que obedece a un déficit en alguna de las enzimas que parti- cipan en el metabolismo de la galactosa. La galactosa es necesaria para sintetizar glucolípidos y glucoproteínas complejas que forman parte del tejido cerebral. Su principal fuente es la lactosa contenida en la leche, aunque también se puede sinte- tizar a partir de la glucosa.
   La forma más frecuente de galactose- mia se debe al déficit de la enzima galacto- sa-1-fosfato uridiltransferasa, que puede ser total o parcial. Tiene una herencia autosó- mica recesiva y se presenta en 1 de cada
45.000 recién nacidos. El fallo enzimático origina el aumento de galactosa en sangre

y orina (donde aparece como una sustancia reductora) y acúmulo de metabolitos en el cristalino, cerebro y otros órganos, lo que explica que estos pacientes presenten cata- ratas, depresión neurológica, ictericia, fal- ta de medro, etc. Existe otra forma de galac- tosemia debida al déficit de uridinfosfato- galactosa-4-epimerasa, que produce mani- festaciones clínicas similares a la anterior. Por último, se ha descrito una forma benig- na de galactosemia que obedece al déficit de galactocinasa y se manifiesta por cata- rátas y retraso mental en edades tardías.
   La presencia de sustancias reductoras en orina hace sospechar el diagnóstico, que se confirma mediante determinación enzi- mática en los hematíes. Los niños afectos de galactosemia deben recibir una dieta sin lactosa ni galactosa desde el nacimiento. Hay que excluir la leche y todos los pro- ductos lácteos y sustituirlos por fórmulas sin lactosa o fórmulas de soja. Algunas for- mas leves pueden recibir lactancia mater- na parcial.


Fármacos y drogas contraindicadas durante la lactancia
   Pocas enfermedades maternas requie- ren tratamiento con fármacos que con- traindiquen la lactancia por sus efectos noci- vos en el niño al pasar a través de la leche. Como ejemplos de estas situaciones excep- cionales podemos citar la quimioterapia y radioterapia en el tratamiento del cáncer. Algunos casos de prolactinoma (adenoma hipofisario secretor de prolactina), espe- cialmente los macroadenomas, requieren tratamiento con bromocriptina o cabergo- lina que contraindica la lactancia.



   El consumo de drogas como heroína, cocaína, anfetamina y marihuana también es incompatible con la lactancia materna, por sus efectos adversos en el niño. La metadona, en cambio, no comporta ries- go para el lactante, ya que pasa en canti- dades mínimas a la leche materna; por otro lado, se ha comprobado que la lactancia materna tiene un efecto beneficioso en estos niños, en los que mejora la evolución del síndrome de abstinencia neonatal y dismi- nuye los días de hospitalización.
   En otra parte de este libro se propor- ciona mayor información sobre fármacos, contaminantes y lactancia materna.


CIRCUNSTANCIAS QUE REQUIEREN UNA VALORACIÓN INDIVIDUALIZADA

   Antes de tomar una decisión sobre situaciones que puedan suponer una con- traindicación para la lactancia materna, se debe realizar una valoración individuali- zada, considerando los grandes beneficios de la alimentación con leche materna fren- te a los posibles riesgos. Si se considera necesaria la interrupción temporal de la lactancia, se aconsejará a la madre que se vacíe con frecuencia las mamas, de for- ma manual o con sacaleches, para man- tener la producción de leche y pueda rea- nudar la alimentación al pecho sin pro- blemas.


Enfermedades infecciosas maternas
   Hepatitis C. El riesgo de transmisión del virus de la hepatitis C a través de la

leche materna es bajo, pero aumenta cuan- do la madre también es portadora del VIH o si se trata de una hepatitis activa, con sintomatología clínica. La infección por este virus no contraindica la lactancia materna, excepto en los casos señalados. Citomegalovirus. Se ha demostrado la transmisión del citomegalovirus a través de leche materna. La leche puede contener también anticuerpos específicos frente al virus, pero dichos anticuerpos no protegen frente a la infección. La tasa de infección por CMV en lactantes de madres porta- doras es alta (63%). En los lactantes a tér- mino la infección cursa de forma asinto- mática o con síntomas leves y no deja nin- gún tipo de secuelas. En estos niños la lac- tancia materna no está contraindicada, pero sí lo está en los lactantes prematuros y los que sufren algún tipo de inmunode- ficiencia, que tienen mayor riesgo de pre- sentar síntomas graves y secuelas neuro- lógicas. La pasteurización inactiva el cito- megalovirus y reduce su probabilidad de
transmisión.
   Herpes simple. El virus del herpes sim- ple se ha aislado en la leche materna, pero su transmisión por esta vía es rara. Única- mente si la madre presenta lesiones herpé- ticas activas en los pezones o cerca de ellos debe interrumpirse la lactancia materna hasta que las lesiones sanen. Para prevenir el contagio también es importante el lava- do cuidadoso de las manos y cubrir las lesiones activas de la piel.
   Sífilis. La presencia de lesiones cutá- neas de sífilis en el pecho o en el pezón con- traindica la lactancia materna, ya que pue- den contener el treponema. El niño debe ser aislado de la madre y recibir trata-



miento con penicilina G si lo precisa. Una vez que la madre complete el tratamiento y las lesiones cutáneas hayan curado se puede reanudar la alimentación al pecho. Infecciones bacterianas graves. Cuan-
do la madre sufre un cuadro de sepsis u otra infección grave, los gérmenes pueden pasar a la leche, pero el niño también reci- be a través de ella anticuerpos frente al microorganismo causante de la infección. Por otro lado, suspender la lactancia mater- na no evita el riesgo de contagio, ya que el niño ha estado expuesto por el contacto con su madre antes de que ésta presentara síntomas de la infección. Cuando la enfer- medad produce una importante afección del estado general de la madre, se puede suspender la lactancia durante las prime- ras 24 horas de tratamiento, continuán- dola después si se administra a la madre un antibiótico compatible con la lactancia. En algunos casos puede estar indicado administrar al lactante tratamiento profi- láctico contra el mismo microorganismo. Brucelosis. La brucelosis es una zoo- nosis producida por bacterias del género Brucella, transmitida al ser humano por ingestión de leche, carne u otros alimentos contaminados o por contacto directo con animales enfermos. También se puede transmitir a través de la leche humana. Si la madre ha sido diagnosticada cuando ya ha comenzado la lactancia, es muy proba- ble que el niño esté contagiado y ambos necesiten tratamiento. No hay acuerdo sobre la necesidad de suspender la ali- mentación al pecho hasta que se complete
el tratamiento.
   Enfermedad de Lyme. Esta enfermedad infecciosa, transmitida por garrapatas, está

causada por la espiroqueta Borrelia burg- dorferi. Se ha aislado la espiroqueta en la leche materna, pero no hay pruebas defi- nitivas de que la enfermedad de Lyme pue- da ser transmitida por esta vía. Si la madre se diagnostica y trata durante el embarazo puede dar el pecho sin riesgo de contagio. Si se diagnostica después del parto la madre debe recibir tratamiento inmediato. Será necesario tratar también al niño si presen- ta síntomas, como exantema o fiebre. Una vez que se haya iniciado el tratamiento se puede reanudar la alimentación al pecho. Enfermedad de Chagas (o tripanoso- miasis americana). Esta enfermedad, muy frecuente en México, Centroamérica y Sud- américa, es causada por el Trypanosoma cruzi, un protozoo fragelado que se trans- mite a través de las heces de los insectos de la familia Triatoma. También se puede transmitir por vía placentaria, condicio- nando una infección congénita caracteri- zada por meningoencefalitis y bajo peso al nacimiento. Otras posibles vías de trans- misión son: el trasplante de órgano y la transfusión sanguínea. La transmisión por la leche materna es muy rara. Se ha com- probado que la pausterización inactiva el parásito, por lo que se puede recomendar este procedimiento en la fase aguda de la enfermedad, en la que el riesgo de trans-
misión puede ser algo mayor.
   Tuberculosis activa. El bacilo de la tuberculosis no se ha aislado en la leche materna. La transmisión es por vía respi- ratoria. Si se diagnostica durante el emba- razo debe iniciarse el tratamiento de inme- diato para evitar el riesgo de contagio cuan- do el niño nazca. Si se diagnostica al final de la gestación o después del parto, se debe



tratar a la madre lo antes posible, exis- tiendo controversia sobre la necesidad de separar al niño de la madre. La OMS acon- seja no separarlos y administrar al niño isoniacida durante 6 meses si la madre lle- vaba menos de 2 meses de tratamiento, mientras que algunos autores recomiendan la separación madre-hijo hasta que hayan transcurrido las 2 primeras semanas de ini- ciado el tratamiento y la madre ya no sea contagiosa (frotis de esputo negativo). Si la madre no presenta lesiones activas de tuberculosis en la mama (mastitis o abs- cesos mamarios tuberculosos) durante este período el niño puede recibir leche mater- na obtenida mediante extracción manual o sacaleches. Cuando termine el período de aislamiento se puede reanudar la ali- mentación al pecho, aunque la madre con- tinúe con el tratamiento. Si es necesario que el niño reciba tratamiento profilácti- co con isoniacida, se debe controlar las cifras de transaminasas y tener en cuen- ta, al ajustar la dosis, que la madre tam- bién está recibiendo tratamiento con iso- niacida y ésta pasa a través de la leche.
   Varicela. El virus varicela-zoster puede atravesar la placenta y producir un cuadro de varicela congénita o de varicela perina- tal. Si el contagio ocurre entre 20 días y 5 días antes del parto, generalmente produ- ce un cuadro leve, debido al efecto pro- tector de los anticuerpos maternos frente a este virus, que han sido transmitidos a tra- vés de la placenta. Pero cuando el contagio ocurre en los últimos 5 días del embarazo o en las primeras 48 horas después del par- to, puede producir una infección grave en el recién nacido (varicela diseminada). Para prevenirla se debe administrar al niño inmu-

noglobulina específica y aislarlo temporal- mente de su madre hasta que ésta no sea contagiosa, generalmente entre 6 y 10 días después del inicio del exantema, una vez que se comprueba que no se han produci- do nuevas lesiones en las últimas 72 horas y que todas las que presenta la madre están en fase de costra. Durante este período, si la madre no presenta lesiones en la mama, puede extraerse la leche para dársela a su hijo hasta que sea posible alimentarlo direc- tamente al pecho.
   Si la infección materna se produce durante la lactancia, después de las 48 horas siguientes al parto no es necesario aislar al niño. Si la madre no presenta lesio- nes en la mama, puede continuar con la lactancia. Los anticuerpos presentes en la leche materna desde antes de las 48 horas del inicio de la enfermedad, pueden con- tribuir a mejorar la evolución de la vari- cela, si el lactante finalmente la contrae.
   El tratamiento de la madre con aciclo- vir no contraindica la lactancia.
   Sarampión. Si se da la rara circuns- tancia de una madre susceptible a la infec- ción y que haya estado expuesta inmedia- tamente antes del parto, se aconseja sepa- rar al niño de su madre hasta que trans- curran 72 horas desde el inicio del exan- tema. Durante este período se le puede dar leche materna obtenida mediante extrac- ción manual o sacaleches. Si la madre con- trae el sarampión durante la lactancia no está indicado separarla de su hijo, ya que esta enfermedad es contagiosa desde antes de iniciarse el exantema. Por otro lado, los anticuerpos frente al virus del sarampión aparecen en la leche materna a las 48 horas de comenzar el cuadro y, si el niño contrae



la enfermedad, contribuirán a mejorar su evolución.
   Para evitar el contagio, o modificar el curso de la enfermedad, se le puede admi- nistrar al niño inmunoglobulina poliva- lente, dentro de los 6 días postexposición. Los niños que hayan recibido inmunoglo- bulina no deben ser vacunados de triple vírica hasta pasados 5-6 meses (en función de la dosis).
   En los niños mayores de 6 meses, si han transcurrido menos de 72 horas del con- tacto, es preferible sustituir la inmunoglo- bulina por la vacuna triple vírica (la vacu- na no es eficaz si se administra después de las 72 horas del contacto). Los niños vacu- nados antes de los 12 meses deben recibir otras dos dosis de triple vírica, a los 12-15 meses y a los 3-6 años.


Enfermedades no infecciosas maternas
   Miastenia gravis. Existen dos formas de esta enfermedad, que es debida a un blo- queo neuromuscular. La más frecuente, la forma adquirida, obedece a un trastorno autoinmunitario que da lugar a la forma- ción de anticuerpos antirreceptor de la ace- tilcolina (ACh) con una menor respuesta de la placa motora terminal a la acetilco- lina. La forma heredada, mucho más rara, no se acompaña de anticuerpos anti-ACh en el plasma.
   En la miastenia gravis adquirida los anticuerpos antirreceptor de ACh pueden atravesar la placenta y ser responsables de un cuadro de miastenia neonatal transito- ria, que se manifiesta por: insuficiencia res- piratoria, succión débil, hipotonía y esca- sa actividad motora espontánea. Los anti-

cuerpos anti-ACh también pueden pasar por la leche materna, por lo que algunos autores no recomiendan la alimentación al pecho durante los episodios severos en los que la madre presenta una elevación impor- tante de los niveles de anticuerpos. Sin embargo, no se han descrito casos en lac- tantes que puedan ser atribuidos al paso de anticuerpos maternos a través de la leche. La principal razón por la que no se aconseja el amamantamiento en los casos severos de miastenia gravis, es porque supone un sobreesfuerzo para la madre que puede resultar agotador.
   Cáncer de mama. El diagnóstico de cáncer de mama durante la lactancia obli- ga a suspender la alimentación al pecho para que la madre pueda someterse a tra- tamiento lo antes posible. Cuando el emba- razo se produce en una mujer con cáncer de mama que ya ha recibido tratamiento, es posible la lactancia por el pecho sano. No se ha demostrado la transmisión de virus tumorales por la leche materna.
   Otras enfermedades crónicas. Si la madre padece una enfermedad crónica como: fibrosis quística, cardiopatías, coli- tis ulcerosa, enfermedad de Crohn, conec- tivopatías, epilepsia o depresión, la deci- sión de dar o no lactancia materna se debe tomar teniendo en cuenta la gravedad de la enfermedad y el grado de incapacidad que origina en la madre. Cuando la situa- ción clínica de la madre lo permite, es posi- ble dar el pecho, si se emplean medica- mentos que sean compatibles con la lac- tancia. Los antiepilépticos y otros psico- fármacos pueden tener un efecto sedante, condicionando una succión débil en el lac- tante que dificulta la alimentación al pecho,



especialmente durante los primeros días de vida, en los que se debe vigilar de forma estrecha al niño. Al ir mejorando la capa- cidad metabólica del recién nacido para eliminar el fármaco, por lo general este efecto desaparece.
   El hipotiroidismo y el hipertiroidismo materno tampoco contraindican la lac- tancia. En otro capítulo de este libro se amplía la información sobre patología materna durante la lactancia.


Consumo de productos de herbolario
   Existe cada vez mayor tendencia a con- sumir productos de herbolario que con- tienen plantas a las que se atribuye pro- piedades medicinales. Es difícil valorar si estos preparados son seguros e inocuos durante la lactancia, ya que existe una gran variedad de ellos, contienen plantas con distintas concentraciones del mismo com- puesto activo, algunas pueden ser alergé- nicas o estar contaminadas y no han sido sometidos a controles de calidad. Por otro lado, el método de preparación emplea- do (temperatura del agua, tiempo de infu- sión, etc.) influye en los efectos de estos preparados y no se dispone de estudios que hayan medido estos compuestos en la leche humana. Por todo ello se debe recomen- dar a las madres que no abusen de estos productos de herbolario durante la lac- tancia y se informen bien sobre sus posi- ble efectos adversos (ver anexo D3).


Enfermedades del lactante
   Fenilcetonuria. Enfermedad heredi- taria que se transmite de forma autosó-

mica recesiva. Su incidencia es de alrede- dor de 1 caso por cada 10.000 recién naci- dos. La forma clásica de fenilcetonuria obedece a un déficit de fenilalanina hidro- xilasa, enzima que interviene en la sínte- sis de tirosina a partir de la fenilalanina. Si no se trata precozmente, el niño des- arrolla un cuadro de afectación neuro- lógica progresiva que conduce a un retra- so mental.
   La detección de fenilcetonuria se inclu- ye en las pruebas de cribado neonatal. El tratamiento es dietético y se basa en un aporte restringido de fenilalanina. Como este aminoácido es esencial, hay que sumi- nistrarlo en cantidades mínimas para garantizar la síntesis proteica. La leche materna tiene un contenido relativamente bajo de fenilalanina (29-64 mg/dl), por lo que se puede administrar junto con una leche especial sin fenilalanina, controlan- do los valores de este aminoácido en san- gre (deben estar entre 2 y 6 mg/dl), para ajustar en función de ello la cantidad de leche materna. Se ha demostrado que la lactancia materna parcial permite mante- ner niveles adecuados de fenilalanina y logra que los niños afectos de esta enfer- medad alcancen un mejor coeficiente inte- lectual que los alimentados solamente con fórmula.
   Enfermedad de la orina de jarabe de arce (o leucinosis). Es una enfermedad metabólica poco frecuente (1 caso por cada 185.000 recién nacidos) de transmi- sión autosómica recesiva, que obedece a un defecto en el metabolismo de los ami- noácidos esenciales de cadena ramificada: leucina, isoleucina y valina. Estos amino- ácidos son precursores de la síntesis de los



ácidos grasos y el colesterol. La forma clá- sica, que es la variante más frecuente de esta enfermedad, se manifiesta desde el período neonatal por un cuadro de ence- falopatía grave. El tratamiento es dietéti- co y se basa en limitar la ingestión de los tres aminoácidos ramificados esenciales, pero manteniendo el aporte suficiente para lograr un crecimiento normal. El conteni- do en estos aminoácidos en la leche mater- na es significativamente menor que en la leche de vaca, por ello, al igual que en la fenilcetonuria, puede usarse una combi- nación adecuada de leche materna y leche especial que no contenga esos aminoáci- dos.


HÁBITOS MATERNOS QUE NO CONTRAINDICAN LA LACTANCIA PERO QUE SE DEBEN REDUCIR O EVITAR DURANTE ESE PERÍODO

Consumo de alcohol
   El alcohol pasa en cantidades peque- ñas a la leche materna y cambia el sabor y el olor de la misma, lo que puede hacer que el niño rechace el pecho. Además, el alco- hol bloquea la liberación de oxitocina y dificulta la salida de la leche. El lactante tiene reducida la capacidad para oxidar el alcohol, por ello el que recibe a través de la leche materna, aunque sea en peque- ñas cantidades, puede tener un efecto nega- tivo en su conducta, ritmo de sueño y des- arrollo psicomotor. Hay que aconsejar a la madre que no consuma alcohol, o al menos que no lo haga tres horas antes de la toma de pecho y que limite la cantidad a un máximo de 0,5 g/kg de peso corporal

materno (para una mujer de 50 kg de peso equivale a unos 200 cc de vino, 500 cc de cerveza y 30 cc de licor).


Consumo de cafeína
   La cafeína y otras metilxantinas con- tenidas en el café, té, refrescos con cafeína y chocolate, pasan a la leche. Si se consu- men en cantidades elevadas (más de dos bebidas con cafeína al día) pueden produ- cir irritabilidad y trastornos del sueño en el niño.


Consumo de tabaco
   La nicotina, al igual que el alcohol, pue- de cambiar el gusto y el olor de la leche provocando rechazo del pecho. La nico- tina también inhibe la liberación de pro- lactina, disminuyendo la producción de leche, e interfiere en el reflejo de eyección y al pasar a la leche puede tener efectos adversos en el niño (escaso aumento de peso, mayor frecuencia de cólicos, etc.). A ello se suma los problemas derivados de la exposición pasiva al humo del tabaco: mayor riesgo de síndrome de muerte súbi- ta del lactante, infecciones respiratorias, tos y asma. Si la madre no puede dejar de fumar, no se debe suprimir la lactancia, ya que sus beneficios superan los posibles ries- gos. En estas circunstancias se le aconse- jará que reduzca lo más posible el consu- mo de tabaco, que fume cigarrillos bajos en nicotina, que evite fumar durante un período superior a 2,5 horas antes de la toma de pecho y que no fume, ella ni nin- guna otra persona, en la misma habitación donde está el niño.



FALSAS CONTRAINDICACIONES

Problemas de salud de la madre
   Infecciones agudas comunes. Suspen- der la lactancia materna cuando la madre presenta síntomas de algún proceso infec- cioso común, como un resfriado, una amig- dalitis o una diarrea, no sólo no está indi- cado sino que es contraproducente. Hay que tener en cuenta que los gérmenes cau- santes de estas infecciones no se transmi- ten a través de la leche materna y el lac- tante ya ha estado expuesto al contagio por su contacto con la madre durante el período prodrómico. Cuando la madre se encuentra en el período sintomático ha for- mado anticuerpos que le puede transmitir a su hijo a través de la leche, protegiéndo- lo frente a la infección o disminuyendo la gravedad de los síntomas. En estos casos se debe continuar con la alimentación al pecho y administrar tratamiento a la madre, si lo requiere, empleando medica- mentos que sean compatibles con la lac- tancia.
   Hepatitis A. La principal vía de trans- misión del virus de la hepatitis A es la fecal- oral, produciéndose el contagio por con- tacto directo o a través de agua o alimen- tos contaminados. La transmisión vertical es rara. Si la madre sufre una infección por este virus en el último trimestre de la ges- tación o durante la lactancia, puede con- tinuar con la alimentación al pecho. Se le aconsejará el lavado cuidadoso de las manos y se administrará al lactante lo antes posible (antes de las dos semanas siguien- tes a la exposición) inmunoglobulina poli- valente y la vacuna de la hepatitis A, de forma simultánea, en lugares diferentes de

inyección. Esta vacuna, al tratarse de una vacuna inactivada, tiene riesgos mínimos para el lactante. En menores de un año la presencia de anticuerpos maternos trans- mitidos de forma pasiva al final de la ges- tación puede reducir la eficacia de la vacu- nación.
   Hepatitis B. Aunque se ha aislado el virus de la hepatitis B en la leche materna, el riesgo de transmisión de esta enferme- dad a través de la leche es muy bajo. La administración de inmunoglobulina anti- hepatitis B y la primera dosis de la vacuna antes de las 24 horas de vida, en diferen- tes lugares de inyección, permite que la madre infectada por el virus de la hepati- tis B pueda alimentar al niño al pecho sin riesgos.
   Otras enfermedades infecciosas que no contraindican la lactancia. Otras enfer- medades infecciosas que son compatibles con la alimentación al pecho incluyen: la rubéola, la parotiditis, la salmonelosis, el paludismo y la toxoplasmosis.
   Se ha aislado el virus de la rubéola y el virus de la parotiditis en la leche materna, pero su transmisión por esa vía es rara. Si el lactante contrae la enfermedad, los anticuerpos contenidos en la leche mater- na mejoran su evolución. Para prevenir el contagio, en lactantes mayores de 6 meses se puede administrar la vacuna tri- ple vírica en las 72 horas siguientes al con- tacto. Los niños vacunados antes de los 12 meses deben recibir otras dos dosis de tri- ple vírica, a los 12-15 meses y a los 3-6 años.
   La salmonelosis, el paludismo y la toxoplasmosis no se transmiten por la leche materna.



   Diabetes mellitus. La lactancia mater- na no está contraindicada en la madre diabética, e incluso puede tener ventajas. En diabetes gestacionales se ha compro- bado que mejora la tolerancia a la glu- cosa y en diabetes insulino-dependientes disminuye las necesidades de insulina. Si la diabetes no está bien controlada pue- den haber algunas diferencias en la com- posición de la leche (menor concentra- ción de lactosa, mayor contenido en nitrógeno) y una menor producción de leche, por niveles bajos de prolactina. También es mayor riesgo de mastitis y candidiasis del pezón. Para evitar estos problemas se debe aconsejar un buen con- trol de la diabetes y el inicio precoz de la lactancia con tomas frecuentes en posi- ción correcta. Estas medidas también ayu- dan a evitar la hipoglucemia en el recién nacido.
   Mastitis. Como se comenta en otro capítulo de este libro, la mastitis no sólo no contraindica la lactancia materna, sino que el cuadro mejora dando con frecuen- cia el pecho afectado.
   Patología mamaria benigna. La enfer- medad fibroquística, los quistes benignos y los fibroadenomas tampoco contraindi- can la lactancia.


Otras situaciones maternas que no contraindican la lactancia
   Pezón plano o invertido. Ni el pezón plano (no sobresale al estimularlo) ni el pezón invertido (se retrae al apretar la aré- ola) impiden la alimentación al pecho. Actualmente no se recomiendan los ejer- cicios de Hoffman (estiramiento del pezón)

ya que no se ha demostrado su eficacia, puede desencadenar contracciones uteri- nas y disminuyen la tasa de amamanta- miento al hacer que la madre pierda con- fianza en su capacidad de dar el pecho. Generalmente tampoco es necesario el empleo de conchas formadoras del pezón, al final de la gestación, o después del par- to, entre las tomas, ya que su eficacia no está demostrada y a muchas madres les producen molestias, sudoración e irrita- ción de la piel, por lo que pueden resul- tar contraproducentes.
   Es importante informar a la gestante de que podrá dar el pecho a su hijo, aunque necesitará más ayuda y paciencia al inicio. Durante los primeros días, antes de poner al niño al pecho, se puede emplear un saca- leches, eléctrico o manual, bombeando sua- vemente hasta que el pezón salga.
   Piercing en el pezón. La perforación del pezón no contraindica la lactancia. La madre se debe quitar las joyas antes de ofrecer el pecho.
   Reanudación de la menstruación y embarazo. Estas situaciones no obligan a suspender la lactancia. Si la madre lo desea, después del parto puede alimentar a ambos hijos al pecho (lactancia en tándem), dan- do prioridad al recién nacido, al que le ofre- cerá primero el pecho. Si la madre decide destetar al hermano mayor, es convenien- te hacerlo gradualmente, preferiblemente antes del parto.
   Implante mamario de silicona. No se ha comprobado ningún efecto adverso rela- cionado con la lactancia en mujeres que llevan un implante de silicona ni en sus hijos, por lo que se puede recomendar la alimentación al pecho en estos casos, sin



que sea necesario extraer los implantes ni medir las concentraciones de silicona en la leche materna.
   En otro capítulo de este libro se expo- ne la lactancia materna en mujeres some- tidas a cirugía plástica de la mama.


Problemas de salud del niño
   Diarreas. La alimentación al pecho cuando el niño sufre un episodio de dia- rrea aguda, no sólo no está contraindica- da, sino que además es beneficiosa, ya que la digestión y absorción de los nutrientes contenidos en la leche materna es mejor que la de otros alimentos y aporta facto- res de defensa y otros factores bioactivos que contribuyen a la recuperación de la mucosa intestinal.
   En otras partes de esta obra se recogen diversas situaciones del niño que no con- traindican la lactancia, pero sí la dificul- tan, como la ictericia, el síndrome de Down, cardiopatías congénitas, el labio leporino y la hendidura palatina, por lo que necesitarán más ayuda por parte de los profesionales sanitarios.








BIBLIOGRAFÍA
Amir LH, Donath SM. Does maternal smoking have a negative physiological effect on breas- tfeeding? The epidemiological evidence. Birth 2002; 29: 112-123.



Biller BM, Luciano A, et al. Guidelines for the diagnosis and treatment of hyperprolactine- mia. J Reprod Med 1999; 44 (Suppl 12): 1075-
1084.
Coutsoudis A, Pillay K, et al. Influence of infant-feeding patterns on early mother-to- child transmission of HIV-1 in Durban, South Africa: a prospective cohort study. South Afri- can Vitamin A Study Group. Lancet 1999; 354: 471-476.
Díaz C, Riaño I, Rodríguez R, Palencia Z, Can- dás MA. Lactancia materna. Guía para los pro- fesionales sanitarios. Consejería de Salud y Ser- vicios Sociales. Gobierno del Principado de Asturias. 2003.
Giovannini M, Rottoli A, Fiori L y cols. Nutri- ción y enfermedades congénitas del metabolis- mo. En: Tojo R (ed.). Tratado de Nutrición Pediátrica. Barcelona: Ediciones Doyma; 1996.
p. 641-660.
Howard CR, Lawrence RA. Drugs and breas- tfeeding. Clin Perinatol 1999; 26: 447-478.
Kjoller K, McLaughlin JK, Friis S et al. Health outcomes in offspring of mothers with breast implants. Pediatrics 1998; 102: 1112-1115.
Lawrence RA. Contraindicaciones e inconve- nientes de la lactancia. En: Lawrence RA (ed.). La Lactancia Materna. 4ª edición. Madrid: Mosby; 1996. p. 207-219
Lawrence RM, Lawrence RA. Given the bene- fits of breastfeeding, what contraindications exist? Pediatr Clin North Am 2001; 48: 235-
251.
Lucot JP, Dufour P, Vinatier D et al. Myasthe-

nia and pregnancy. Two case reports. J Gyne- col Obstet Biol Reprod 1996; 25: 175-185.
Martín Calama J, Lozano de la Torre MJ. Con- traindicaciones de la lactancia materna. En: Aguayo Maldonado J (ed.). La Lactancia Mater- na. Publicaciones de la Universidad de Sevilla. Sevilla. 2001: 157-179.
Morrell MJ. Guidelines for the care of women with epilepsy. Neurology 1998; 51 (suppl 4): S21-S27.
Palanduz A, Palanduz S, Guler K, Guler N. Bru- cellosis in a mother and her young infant: pro- bable transmission by breast milk. Int J Infect Dis 2000; 4: 55-56.
Peter H, Hall CB, Halsey NA, Marcy SM, Pic- kering LK, Orenstein WA. Red Book Enferme- dades Infecciosas en Pediatría. 24ª ed. Editorial Médica Panamericana. Buenos Aires. 1999.
Philipp BL, Merewood A, O’Brien S. Metha- done and breastfeeding: new horizons. Pedia- trics 2003; 111: 1429-1430.
Riva E, Agostoni C, Biasucci G et al. Early bre- astfeeding is linked to higher intelligence quo- tient scores in dietary treated phenylketonuric children. Acta Paediatr 1996; 85: 56-58.
Roberts EA, Yeung L. Maternal-infant trans- mission of hepatitis C virus infection. Hepato- logy 2002; 36 (Suppl 1): S106-S-113.
Santos C, Conceicao P, Amato V, Rodríguez R. Pasteurization of human milk to prevent trans- misión of Chagas disease. Rev Inst Med Trop S Paulo 2001; 43: 3.
WHO. Breastfeeding and maternal tuberculo- sis. Update nº 23. 1998.

10 Ventajas de la lactancia materna para la madre
Ana Martínez Rubio







   La lactancia natural es un proceso adaptativo en los mamíferos y, por tanto, supone ventajas naturales para la especie, fundamentalmente para la supervivencia de las crías.
   En la última década, la actividad inves- tigadora desarrollada alrededor de los dis- tintos aspectos de la LM ha sacado a la luz algunos detalles que demuestran las múl- tiples facetas en que la fisiología de la lac- tancia sirve para proteger tanto a la madre como al hijo.
   Algunas de las ventajas se manifiestan en el terreno de la biología (espaciamien- to de los embarazos, menores pérdidas de sangre, prevención del cáncer, etc.). Otras son de índole psicológica. Ambos tipos pue- den manifestarse a corto, medio o largo plazo. Pero mientras que algunas de ellas pueden ser medidas en términos económi- cos hay otras que escapan a los análisis numéricos o estadísticos, pues pertenecen al campo de lo vivencial.
   Estas últimas son intangibles y, con fre- cuencia, olvidadas. Hablar sobre ello con

las mujeres, recibir sus confidencias es esti- mulante y enriquecedor para el sanitario y beneficioso para la madre.


RECUPERACIÓN UTERINA POSTPARTO Y DISMINUCIÓN DEL SANGRADO

   El momento ideal para el inicio de la lactancia materna es (ya se ha comenta- do en otro lugar) en el postparto inmedia- to, a ser posible durante las 2 primeras horas de vida del neonato, momento en que el bebé se encuentra más reactivo. La succión del pezón, por una vía cerebral, de tipo opioide, produce liberación de oxito- cina, hormona que actúa sobre la matriz, provocando su contracción. Esto facilita el cierre de los capilares rotos al despren- derse la placenta y disminuye el sangrado posterior al parto. Las sucesivas descargas de oxitocina en las tomas siguientes pro- ducen nuevas contracciones de útero (per- ceptibles a veces en forma de "entuertos"),



con lo que éste recupera más pronto el tono y tamaño anteriores.


MEJORA DE LA ANEMIA Y AUMENTO DE RESERVAS DE HIERRO

   El cierre precoz del lecho vascular de la placenta disminuye el sangrado puerpe- ral, contribuyendo a la recuperación de la anemia del embarazo. Además, durante varios meses, la acción de la lactancia sobre el eje hipotálamo-hipófisis-ovarios, inhibe la ovulación, por lo que no hay menstrua- ción, lo que contribuye a un importante ahorro de hierro.


PÉRDIDA DE PESO Y RECUPERACIÓN DE LA SILUETA

   La producción de leche supone un gas- to energético, para el cual el organismo de la madre gestante se ha ido preparando por anticipado. A lo largo de las semanas o meses que se mantenga la lactancia mater- na se irán consumiendo estas reservas, has- ta lograr recuperar el peso previo al emba- razo. Al parecer esta disminución de peso es paulatina, más evidente a partir de los 3 meses de lactancia y localizada prefe- rentemente en la zona de caderas y cintu- ra.
   Durante la lactancia, el metabolismo lipídico de la madre se especializa: la enzi- ma lipoprotein-lipasa disminuye su activi- dad a nivel del tejido graso de la madre, mientras que la incrementa en la glándula mamaria puesto que en ella se produce la síntesis de lípidos para la leche.

METABOLISMO DEL CALCIO OPTIMIZADO

   Otro cambio especial en el metabolismo materno ocurre en relación con el calcio. Durante la lactancia, el metabolismo cálci- co se acelera, produciéndose una moviliza- ción de los depósitos óseos del mismo. Aumenta la calcemia para que sea mayor su disponibilidad a nivel mamario, para la pro- ducción de leche. Sin embargo, se produce un aumento de la absorción del calcio y a largo plazo, a pesar de este aparente incre- mento del gasto de calcio y de su remoción del tejido óseo, las mujeres que dan el pecho mucho tiempo ven disminuida la probabi- lidad de sufrir fracturas de cadera o de columna espinal en la postmenopausia.


DISMINUCIÓN DEL RIESGO DE CÁNCER

   Amplios estudios poblacionales han demostrado una disminución del riesgo de padecer cáncer de mama premenopáusico hasta en un 4,3% por cada 12 meses de lactancia materna, a la que se sumaría un 7,0% por cada nacimiento. En los países industrializados, el riesgo de cáncer de mama es mayor debido a la baja tasa de fertilidad de las mujeres y a los cortos perí- odos de amamantamiento.
   También se ha observado una dismi- nución del riesgo del cáncer de ovarios.


VENTAJAS ECONÓMICAS
   Dar el pecho supone un importante ahorro económico dado el alto precio de



los sustitutos de leche materna y todos los adminículos que rodean la alimentación artificial. Un año de lactancia materna supone un ahorro aproximado de 885 euros.
   Los bebés que toman el pecho enfer- man menos. Esto supone por lo tanto menor gasto en consultas médicas, estan- cias hospitalarias y fármacos. La diferen- cia en este capítulo entre niños que han sido alimentados con fórmula y los que han tomado leche materna durante al menos 3 meses ha sido valorada entre 300 y 400 euros el primer año de vida.
   También significa menor absentismo laboral de los padres. Algunas empresas estadounidenses han comprobado la ren- tabilidad de dar facilidades a las madres para dar el pecho a sus hijos, porque estas mismas madres faltarán menos al trabajo en los años posteriores.


VENTAJAS PSICOLÓGICAS

   Dar el pecho es agradable. Para la mayoría de las mujeres lo es desde los pri- meros momentos. Otras, en cambio, tie- nen que superar algunas dificultades. Pero si reciben el apoyo necesario, descubren que amamantar es fácil y placentero.
   La oxitocina disminuye la respuesta al estrés y ayuda a integrar las interacciones psicológicas entre madre y bebé. Quizá por esta razón la depresión posparto retrasa su aparición a los nueve meses en las cultu- ras en donde la lactancia materna es la nor- ma, mientras que donde predomina la lac- tancia artificial se manifiesta sobre los 3 meses.
   
Algunas mujeres refieren sentir placer similar al sexual cuando el bebé está al pecho. No en vano la oxitocina interviene en la estimulación sexual sobre el útero, al igual que lo hace sobre la glándula mama- ria. Este aspecto que en sí es agradable, para algunas mujeres puede desencadenar sentimientos confusos, que serán supera- dos si se les explica la normalidad de los mismos.
   Las mujeres describen de distintas maneras sus sensaciones y vivencias cuan- do dan el pecho a sus bebés. Los motivos de mayor satisfacción que ellas suelen des- tacar se refieren a:
• Poder dar con su propio cuerpo un ali- mento a su hijo, que le ayuda a estar sano, que siempre está disponible.
• Establecer un diálogo especial e íntimo con el bebé a base de sonrisas, miradas y caricias. Algunas madres aprecian que con el bebé que ha sido amaman- tado largo tiempo tienen una capaci- dad de comunicación única y especial.
• Ser la primera persona en descubrir los logros del bebé.
• Serlo todo para el bebé en esos momen- tos y no necesitar nada más.
• Poder tranquilizar al bebé en cualquier momento dándole el pecho.
   La lactancia materna ejerce un impor- tante papel para el desarrollo de un vín- culo de apego saludable y duradero. Este apego firme es la base de las relaciones de tipo afectivo que el niño podrá desarrollar en la edad adulta. Contrariamente a cre- encias muy difundidas entre población general y sanitarios, los bebés que toman el pecho no son más dependientes, sino más seguros. Claro que tampoco se puede gene-



ralizar de una forma simple, puesto que las características del vínculo de apego tienen que ver con el modelo de crianza y no sólo con la forma de alimentación.
   Posiblemente, el motivo más fuerte para el mantenimiento de la lactancia natural (incluso en los animales) es pre- cisamente el apego. Ese vínculo afectivo tan especial que se produce entre la madre y su cría mediante el cual la primera deci- de cuidar de la segunda. Por supuesto que en los animales no se trata de una deci- sión de su voluntad sino de un condicio- namiento genético. Para que se lleve a cabo, otro de los trucos de la naturaleza ha sido dotar a las crías o cachorros de todas las especies, de ciertas característi- cas físicas que los hacen “irresistibles” para sus progenitores. Por ejemplo, en las aves lo es determinado color en las gar- gantas de sus polluelos, pero en los mamí- feros el estímulo físico, visual, del que nace el instinto materno, es ese aspecto delicado y tierno que tienen todos los cachorros: cabeza muy grande en pro- porción al cuerpo, ojos grandes, rasgos suaves, cierta torpeza de movimientos, etc.
   Además de este, llamémoslo “señuelo” de tipo físico, hay otro aspecto que la natu- raleza ha diseñado de forma genial para lograr que la crianza llegue a su fin: las características de la leche varían, de modo que se adapta a las necesidades de creci- miento de cada cría. Mayor contenido energético en las que crecen rápido (y por tanto se hacen adultas antes) y menor en las que maduran más lentamente. Una leche menos calórica requiere ser tomada más a menudo y ese contacto reiterado y

frecuente refuerza aún más el apego entre madre y progenie.
   Precisamente esto es lo que ocurre en la crianza de los bebés humanos. Deben ser alimentados muy a menudo para que la madre se vincule a su bebé y lo man- tenga, soporte y cuide durante... muchos años. Además, dar el pecho se hace cara a cara en la especie humana. Y está com- probada la importancia para el apego de las interacciones cara a cara entre el bebé y su cuidador.
   Mujeres con algún tipo de dificultad que han luchado por lograr ser madres, desean completar su ciclo biológico con la lactancia. Se confirma así en ellas la sen- sación de "normalidad”. Por ejemplo, para una mujer con diabetes, cardiopatía, FQP, hipotiroidismo, acondroplasia, etc., ser capaz, no sólo de procrear, sino también de amamantar como otras mujeres nor- males, le proporciona gran satisfacción y eleva su autoestima. Esto mismo ocurre con las mujeres que adoptan un bebé y des- cubren que mediante la “lactancia induci- da” (ver cap B-4) sienten más suyo al hijo y se sienten más madres.
   En otras ocasiones la madre puede sen- tir un consuelo indescriptible si puede dar el pecho a su hijo enfermo. Y en ese momen- to lo que menos le importa es que le ofre- ce un alimento adaptado biológicamente, fácil de digerir, en las cantidades que él lo necesite, con aporte equilibrado de fluidos y nutrientes y la ventaja añadida de defen- sas biológicas. Lo que le importa es poder ayudar a su bebé de una forma que sólo ella puede hacer. Estando a su lado, teniéndole en brazos. Y el acto de amamantar se con- vierte en terapéutico para ambos.





Beneficios para la salud
A corto plazoDisminución del sangrado pospartoAAumento de la contracción uterinaAMejoría de la anemiaARecuperación del tamaño uterinoAA medio plazoRecuperación peso/siluetaAAmenorrea prolongada = ahorro de hierroAEspaciamiento embarazosAA largo plazoDisminución del riesgo de cáncer de mama premenopáusicoADisminución de riesgo de cáncer de ovarioADisminución de riesgo de fracturas espinales y de cadera posmenopáusico
AVentajas de tipo económico
Menor gasto en fórmulas infantiles Menor gasto en artículos para biberones
Menor gasto en fármacos, consultas y hospitalizaciones del bebé
De tipo emocional
Vivencia única, especial, placentera
Mejor apego madre-bebé, mejor comunicación con el hijo Satisfacción íntima
Superación de barreras biológicas
Menos depresión posparto/aparición más tardía


BIBLIOGRAFÍA

Breast cancer and breastfeeding: collaborative reanalysis of individual data from 47 epide- miological studies in 30 countries, including 50302 women with breast cancer and 96973 women without the disease. Lancet 2002; 360:187-195.
Goldberg S. Attachment and development. 2000. London, Arnold Publishers. Texts in deve- lopmental psychology. Smith P.
Kennedy KI. Effects of breastfeeding on wome- n's health. Int J Gynaecol Obstet 1994; 47 Suppl:S11-S20.

Labbok MH. Health sequelae of breastfeeding for the mother. Clin Perinatol 1999; 26:491-4ix.
Labbok MH. Effects of breastfeeding on the mother. Pediatr Clin North Am 2001; 48:143-158.
Lawrence RA. La lactancia materna. Una guía para la profesión médica. 4ª ed. Madrid: Mosby/ Doyma; 1996.
Lawrence RA. Breastfeeding: benefits, risks and alternatives. Curr Opin Obstet Gynecol 2000; 12:519-524.
Sheehan D, Krueger P, Watt S, Sword W, Bri- dle B. The Ontario Mother and Infant Survey: breastfeeding outcomes. J Hum Lact 2001; 17:211-219.

11 Los Diez Pasos de la OMS y UNICEF para favorecer la lactancia materna.
Aplicación y evidencia científica de su eficacia
María José Lozano de la Torre



   Los factores que influyen en el inicio y en la duración de la lactancia materna son numerosos y complejos y actúan de forma distinta en situaciones diferentes. Una de las principales causas que ha contribuido a la caída de las tasas de la lactancia mater- na son las prácticas inadecuadas en las maternidades durante los primeros días de vida. En 1989, en una reunión de exper- tos de la OMS y UNICEF, se elaboró un documento sobre “Protección, Promoción y Apoyo de la Lactancia Natural. La fun- ción especial de los servicios de materni- dad”. En dicho documento se delinearon los “Diez pasos hacia una feliz lactancia natural” que son la base de la Iniciativa Hospital Amigo de los Niños (IHAN) de la OMS y UNICEF, y engloban las accio- nes necesarias para apoyar la lactancia materna en las maternidades (ver B-1).
   El documento “Pruebas científicas de los diez pasos hacia una feliz lactancia natural” publicado por la OMS en 1998 tiene como objetivo recoger la evidencia científica que justifica la eficacia de la apli-

cación de los diez pasos. Se revisó la biblio- grafía para identificar estudios publicados relativos a los Diez Pasos y el efecto sobre la lactancia tras su aplicación en las insti- tuciones de salud. En la medida de lo posi- ble, se incluyeron estudios aleatorios con- trolados y estudios controlados con dise- ño “antes y después de la intervención”. Los estudios fueron evaluados con ciertos criterios preestablecidos. En la introduc- ción de la publicación de la OMS se seña- lan de forma expresa las limitaciones de los estudios analizados.


PASO 1
Disponer de una política por escrito relativa a la lactancia natural que sistemáticamente se ponga en conocimiento de todo el personal de atención a la salud

   Este paso requiere que el hospital ten- ga una política escrita de lactancia que cubra los 10 pasos y que debe estar dis- ponible de modo que todo el personal que



atiende a las madres y a los recién nacidos (RN) pueda consultarla. Asimismo debe estar expuesta de forma visible en todas las zonas del hospital donde se atienda a las madres y a los niños.
   Es importante señalar las diferencias entre política y normas. La política debe- rá proponer los objetivos que deben ser conseguidos y cumplidos por todo el per- sonal de salud. Las normas proporcionan información adicional sobre la forma de llevar a cabo dicha política, pero no son suficientes por sí mismas.
   La coordinación de la elaboración de una norma puede ser labor de un miembro del hospital o de un comité, designado por la dirección del hospital, aunque es nece- sario que estén representados todos los sec- tores implicados (servicios de salud mater- no-infantil, grupos de apoyo a la lactan- cia).
   Para mejorar la eficacia de una políti- ca sobre lactancia materna, deben incluir- se prácticas adecuadas, todo el personal debe cumplirlas, y se deben medir o audi- tar los resultados para obtener la retroali- mentación que permita mejorar dicha polí- tica. Además, las autoridades, tanto den- tro del hospital (gerentes y jefes de servi- cio) como fuera del mismo (Ministerio de Sanidad, Consejerías) deben comprome- terse con dicha política y controlar su apli- cación mediante inspección, supervisión y, si es preciso, formación del personal res- ponsable. La falta de compromiso y cola- boración del personal directivo represen- ta un importante obstáculo para la apli- cación de los 10 pasos.
   El cumplimiento de este Paso exige que la política escrita sobre lactancia debe espe-

cificar tanto la necesidad de aplicar prác- ticas adecuadas (como el alojamiento con- junto) como la necesidad de restringir las prácticas inadecuadas (como dar biberón de leche artificial sin indicación médica o usar tetinas o biberones).
   Diversos estudios realizados en dife- rentes países han demostrado la eficacia de las normas estrictas para cambiar las prác- ticas hospitalarias y aumentar la eficacia de las intervenciones y la duración de la lactancia.


PASO 2
Capacitar a todo el personal de salud de forma que esté en condiciones de poner en práctica esa política

   Este paso tiene como objetivo asegu- rar que todo el personal de salud en con- tacto con las mujeres lactantes tenga el conocimiento y las habilidades necesarias para poner en práctica la política estable- cida. No se puede esperar que los profe- sionales sanitarios que no han recibido for- mación en la lactancia puedan ofrecer a las madres orientación eficaz y asesoramien- to competente. Todo el personal con res- ponsabilidad en el cuidado de las muje- res lactantes deben recibir formación que permita aumentar los conocimientos pero también las habilidades, o no será posi- ble aplicar la teoría a la práctica. Es pre- ciso también cambiar las actitudes que con frecuencia constituyen un obstáculo para la promoción de la lactancia. Entre dichas actitudes podemos señalar, por ejemplo, la presunción de que los profesionales sani- tarios ya lo saben todo. Sin embargo, estu-



dios transversales, tanto en países indus- trializados como en desarrollo, han demos- trado que los conocimientos, actitudes y prácticas de los profesionales sanitarios (médicos, enfermeras, matronas) frecuen- temente no favorecen la lactancia mater- na y constituyen un obstáculo para que las madres amamanten a sus hijos satisfacto- riamente.
   Los criterios de la IHAN recomiendan que la duración de los cursos de formación sea como mínimo de 18 horas, aunque son deseables cursos más largos, como el cur- so de 40 horas de la OMS y UNICEF. Para conseguir una eficacia en las mejoras tan- to de las habilidades como de las actitu- des, es importante que los cursos tengan un fuerte contenido práctico.
   Para conseguir cambios en las prácti- cas hospitalarias, la capacitación debe ser obligatoria y combinarse con una norma- tiva rigurosa sobre lactancia (Paso 1). Los Pasos 1 y 2 están estrechamente relacio- nados y su cumplimiento es necesario para la aplicación de todos los demás. La expe- riencia demuestra que sin normas estrictas y sin una buena formación del personal, es imposible cambiar las prácticas hospitala- rias. Probablemente, ninguna de las dos intervenciones sea suficiente por separado. Las publicaciones relativas a la efica-
cia de la formación en lactancia permiten deducir que mejoran los conocimientos y las actitudes y consecuentemente el cum- plimiento de los Diez Pasos, aunque las limitaciones metodológicas no permiten llegar a conclusiones definitivas. Además, los estudios realizados demuestran que aun- que los cursos son eficaces para aumentar los conocimientos, es necesario profundi-

zar más en las estrategias para la aplica- ción del programa y modificar las prácti- cas.


PASO 3
Informar a todas las embarazadas sobre los beneficios que ofrece la lactancia natural y la forma de ponerla en práctica

   El período prenatal debe convertirse en una auténtica preparación no sólo para el parto sino también para la lactancia. En los países desarrollados la mayoría de las mujeres deciden la forma de alimentar a sus hijos antes de quedarse embarazadas, por lo que la información podría influir sobre las que aún no han tomado la deci- sión o sobre aquellas cuya decisión no es irrevocable.
   Los profesionales que se ocupan de la vigilancia del embarazo, con la contribu- ción del pediatra en su visita prenatal, serán los responsables de asesorar en esta toma de decisión. Es importante explicar a los padres las ventajas nutricionales, inmuno- lógicas, psicológicas, económicas y eco- lógicas que la lactancia natural supone, pero es necesario, así mismo, informar a las madres sobre la fisiología del ama- mantamiento y sobre la técnica de la lac- tancia, ya que la lactancia materna no es un instinto sino una capacidad que debe aprenderse (Paso 5).
   La información relativa a la lactancia natural debe ofrecerse a todas las emba- razadas independientemente de su decisión sobre la forma de alimentar a su hijo.
   Es importante incluir al padre en la visi- ta prenatal y en los programas de lactan-



cia ya que está demostrado que participan en la elección del método de alimentación a sus hijos y pueden ser eficaces promoto- res o detractores de la lactancia materna, dependiendo de cuál sea su actitud ante las dificultades iniciales.
   Los estudios que revisan la eficacia de este paso, demuestran que la educación prenatal es útil sobre todo en las mujeres primíparas y que su eficiencia aumenta si se aborda la técnica de la lactancia y se refuerza la confianza en la madre sobre su capacidad para amamantar.
   En relación a la preparación prenatal de los pezones, un estudio multicéntrico concluyó que no hay ninguna base para recomendar el uso de pezoneras o los ejer- cicios de Hoffman para el tratamiento de los pezones planos o invertidos, por lo que no está indicada la exploración rutinaria de los pechos durante el embarazo con este propósito (Ver B-1).


PASO 4
Ayudar a las madres a iniciar la lactancia durante la media hora siguiente al parto

   Las madres y sus hijos no han de sepa- rarse después del parto, salvo que exista un motivo médico que lo justifique. Debe faci- litarse el contacto piel con piel, inmediata- mente después del parto (o tan pronto como sea posible), en un ambiente tranquilo y durante un período ilimitado. A todas las madres se les debe ofrecer esta oportuni- dad, independientemente de cómo alimen- ten a sus hijos, ya que este primer contac- to puede jugar un importante papel en el vínculo madre-hijo. No es necesario que el

personal sanitario esté con ellos e incluso es preferible que la nueva familia perma- nezca sola en un ambiente tranquilo.
   Lo mejor es que el recién nacido per- manezca con su madre de forma continua desde el nacimiento y se le permita mamar espontáneamente en cuanto dé señales de estar preparado para ello. Una recomen- dación mínima, arbitraria pero práctica, es que el contacto piel con piel empiece dentro de la primera media hora y conti- núe al menos 30 minutos. Siempre que el recién nacido esté en contacto estrecho con su madre y pueda mamar cuando dé seña- les de estar preparado, no hay justificación para forzarlo a tomar el pecho.
   ¿Por qué un contacto precoz? El recién nacido está especialmente alerta después de un parto normal, momento en que habi- tualmente la madre está deseando ver y tocar a su hijo. Por ello se recomienda, que en todos los casos en que las condiciones de la madre y del recién nacido lo permi- tan (que afortunadamente son la mayoría), se coloque al niño sobre el pecho de su madre, promoviendo el contacto piel con piel y el mútuo reconocimiento. Deben per- manecer juntos todo el tiempo que deseen y la toma de pecho debe iniciarse tan pron- to como el niño esté listo. Algunos estu- dios han demostrado que los recién naci- dos colocados sobre el abdomen de su madre, comienzan a hacer movimientos hacia el pecho unos 20 minutos después del parto, y antes de los 50 minutos la mayoría de los recién nacidos están mamando.
   La succión precoz del pecho estimula la liberación de prolactina y oxitocina que, además de favorecer la producción y eyec-



ción de leche, facilita la expulsión de la pla- centa y disminuye la hemorragia uterina. El contacto piel con piel tiene otras ven- tajas. Se asocia a temperaturas corporales y cutáneas más altas y a una adaptación metabólica más rápida. Permite la coloni- zación del recién nacido con la flora mater- na y tiene una clara influencia positiva en la relación madre-hijo los primeros días
después del parto.
   Christensson evaluó el llanto de los recién nacidos (RN) en los primeros 90 minutos después del parto. Los RN en con- tacto con sus madres lloraron menos que los que estuvieron en la cuna. El llanto de estos RN tenía unas características espe- ciales, en impulsos breves y podría ser el equivalente a la “llamada del sufrimiento por separación” observada en otros mamí- feros.
   Y fundamentalmente, la puesta al pecho precoz influye enormemente en la duración de la lactancia materna. Diver- sos estudios controlados demuestran que la mayoría de las madres que tuvieron con- tacto precoz e iniciaron la lactancia en la primera hora después del parto tenían lac- tancias más prolongadas que el grupo con- trol.
   Aunque son necesarios posteriores estu- dios, la evidencia disponible sugiere que esta sencilla intervención tiene muchas ven- tajas para el niño y su madre. No implica costo, necesita muy poco entrenamiento extra y no requiere un mayor tiempo para el personal sanitario. Pero además, la expe- riencia sugiere que el contacto piel con piel ayuda al cumplimiento de alguno de los otros pasos. Por ejemplo, un buena toma precoz aumenta la confianza de la madre

y facilita las siguientes tomas (Paso 5). Cuando el RN ha sido alimentado después del parto hay menos ansiedad sobre su bienestar y por ello menos tentación de rea- lizar glucemias y administrar un biberón de leche artificial (Paso 6). El contacto tran- quiliza a los RN y facilita el alojamiento conjunto (Paso 7), favorece la lactancia a demanda (Paso 8) y hace menos proba- ble la utilización de tetinas y chupetes (Paso 9).
   La administración de petidina (mepe- ridina) durante la dilatación y el expulsi- vo puede interferir con el desarrollo de la conducta de lactancia, retrasar la primera toma e interferir con la lactancia mater- na a largo plazo. La presencia de un acom- pañante durante el parto parece condicio- nar una menor percepción del dolor (Ver B-1).


PASO 5
Enseñar a las madres cómo se debe dar de mamar al niño y cómo mantener
la lactancia incluso si han de separarse de su hijo

   Contrariamente a la creencia popular, colocar el niño al pecho no es una habili- dad innata de la madre, sino que es una capacidad que debe ser aprendida. Algu- nas madres tiene éxito con la lactancia sin que nadie les ayude pero muchas otras, particularmente las primíparas, necesitan aprender la técnica. Debemos tener en cuenta que la mayoría de las madres actua- les provienen de la cultura del biberón, por lo que desconocen todo sobre la lactan- cia natural y desconfían de su propia capa-



cidad, además de no contar con el apoyo de familiares o amigas que les ayuden a superar las dificultades iniciales. Por tan- to, las madres que dan a luz en el hospital necesitan ayuda del personal sanitario. Es necesario enseñar a las madres la técnica de la lactancia y proporcionar ayuda prác- tica y apoyo psicológico. Dado que rara- mente se incluye información práctica sobre lactancia materna en la formación de médi- cos, enfermeras y matronas, es posible que los profesionales sanitarios no estén capa- citados para resolver los problemas. Ade- más, los gestores sanitarios no siempre con- sideran prioritario el ayudar a las madres a dar el pecho y no incluyen esta actividad en la descripción del puesto de trabajo o no asignan al personal el tiempo necesario para aprenderlo.
   Dada la importancia que tiene una buena posición al pecho para el éxito de la lactancia es necesario que la madre conozca la técnica correcta de succión y las distintas posturas posibles para dar el pecho a su hijo. La colocación correcta al alta se asocia con lactancias más prolon- gadas. Righard y Alade demostraron que la prevalencia de lactancia materna es sig- nificativamente más alta entre los grupos que se fueron de alta con colocación correcta.
   La enseñanza de la técnica tiene efec- tos probados y duraderos y debe formar parte de la atención rutinaria en las mater- nidades. Hay diversos estudios que anali- zan el efecto de los apoyos a la lactancia en los servicios de maternidad solo o en combinación con otras intervenciones, y demuestran la eficacia de la asociación de la enseñanza de la técnica junto al apoyo

psicológico que refuerce la confianza en la madre en su capacidad para lactar.
   Ayudar a las madres que deben sepa- rarse de sus hijos. Cuando la madre o el niño están enfermos, o en casos de RN pre- término o bajo peso, pueden surgir pro- blemas en la instauración de la lactancia porque el contacto precoz puede no ser posible, el alojamiento conjunto se retra- sa y con frecuencia se administran suple- mentos durante la separación. Por ello es necesario enseñar a la madre a extraerse la leche de forma que se mantenga la lactan- cia y sirva para alimentar a su hijo.
   Entre los factores de riesgo identifica- dos para la no iniciación de la lactancia, se encuentra la cesárea, y ha sido sugerido por Victora que las causas que la motivan pueden constituir, en sí mismas, un fac- tor de riesgo independiente.
   En cuanto a los RN pretérmino, Meier observó que pueden tomar el pecho mucho antes de lo que se pensaba, incluso con 32 o 34 semanas de gestación. Dado que muchos de ellos pueden ser total o par- cialmente alimentados con lactancia mater- na, se aconseja que la extracción de leche se realice con una técnica y frecuencia ade- cuadas para conseguir una adecuada pro- ducción de leche. En madres de niños pre- término que no podían mamar directa- mente ha sido observado que la extracción frecuente de leche se asocia con una mayor producción láctea, por lo que Meier reco- mienda extraer la leche 8 a 12 veces al día sobre todo durante la primera semana y a ser posible desde el primer día. Un estudio realizado por Lang y cols. demuestra que enseñar a las madres a sacarse la leche y dársela a sus hijos con un vasito puede



aumentar el éxito posterior de la lactancia en bebés prematuros o enfermos.
   La madre necesita, por tanto, aprender a extraerse la leche, de forma manual o con bomba, para alimentar a su hijo y mante- ner la producción de leche en caso de sepa- ración. En casos de pretérminos y bajo peso, el éxito final de la LM puede depen- der del apoyo precoz y eficaz con la extrac- ción de leche (Ver B-1).


PASO 6
No dar a los recién nacidos más que leche materna, sin ningún otro alimento o bebida, a no ser que esté médicamente indicado

   En los servicios de maternidad es habi- tual dar a los recién nacidos leche artifi- cial, suero glucosado o agua antes de la primera toma (alimentos prelácteos) o ade- más de la leche materna (suplementos). Se da leche artificial cuando el lactante está intranquilo o somnoliento, le cuesta aga- rrarse al pecho o parece hambriento des- pués de mamar, o cuando la madre se encuentra mal o quiere descansar, e, inclu- so, a veces sin ningún motivo específico.
   Esta práctica comporta diversos ries- gos:
• La madre puede tener la impresión de que no tiene suficiente leche o de que su leche no es adecuada para alimen- tar a su hijo.
• Puede favorecer la ingurgitación mama- ria y hacer más difícil la colocación correcta.
• Si se administran con biberón, puede interferir con el mecanismo de succión.
• 
Reduce la frecuencia de las tomas, con lo que disminuye la producción de leche.
• En casos de higiene deficitaria, la admi- nistración de suplementos aumenta el riesgo de diarrea y de otras infecciones.
   Además, la exposición precoz a la leche de vaca puede desencadenar en niños gené- ticamente predispuestos el desarrollo de alergia como asma y eczema. Por otra par- te, la administración ocasional de bibero- nes puede constituir el episodio sensibili- zante de una posterior alergia a proteínas de leche de vaca. Asimismo, la seroalbú- mina bovina puede actuar como desenca- denante de una respuesta autoinmune, que podría predisponer a los niños genética- mente predispuestos a la diabetes tipo 1.
   Estos hechos deben ser tenidos en cuen- ta antes de dar un suplemento de fórmu- la a un niño alimentado al pecho, ya que no es fácil identificar qué niños están gené- ticamente predispuestos a la alergia y la diabetes. Se debe explicar a los padres las posibles consecuencias de la administra- ción de suplementos de leche artificial.
   Tampoco se ha demostrado la eficacia de los suplementos en algunas de las situa- ciones en que se han indicado. Los estu- dios no respaldan la creencia de que los suplementos de agua y suero glucosado dis- minuyen la hiperbilirrubinemia en lactan- tes amamantados e incluso puede aumen- tarlos. Por el contrario, es la lactancia pre- coz y frecuente (Paso 8) la que ayuda a pre- venir y tratar la ictericia fisiológica.
   La administración de suero glucosado para prevenir la hipoglucemia no está indi- cada en lactantes sanos a término ama- mantados a demanda, incluso cuando los



intervalos entre tomas son largos. Los RN a término sanos responden a la normal dis- minución de los niveles de glucosa produ- ciendo cuerpos cetónicos, que proporcio- nan una fuente de energía alternativa para sus cerebros. De Rooy investigó en los RN de bajo peso para la edad gestacional, la capacidad para producir cuerpos cetóni- cos en función del tipo de alimentación. No hubo diferencias en los niveles de glu- cosa entre los grupos, pero las concentra- ciones de cuerpos cetónicos eran más ele- vadas en los lactantes alimentados exclu- sivamente al pecho.
   Existen varias dificultades para obte- ner datos respecto al efecto de los suple- mentos sobre el éxito de la lactancia. Algu- nos estudios no incluyen el agua entre los suplementos, otros no especifican si se daban o no por razones médicas, y además no es ético asignar al azar a las madres y a sus hijos a un grupo “suplementado” o “no suplementado”. A pesar de estas limi- taciones es evidente que la administración de suplementos se asocia clara y estadís- ticamente con el abandono precoz de la lactancia materna tanto cuando se dan en las maternidades como después del alta hospitalaria. Sin embargo, cuando los lac- tantes reciben suplementos por indicación médica, la duración de la lactancia no se acorta. La explicación posible es que suple- mentar a los RN por motivos estrictamente médicos no altera la relación madre hijo ni la confianza de la madre, como cuando el suplemento se da por causas injustifica- das (“falta de leche” o llanto del niño).
   El cumplimiento de este paso es una de las medidas de salud más rentables que se conocen (Ver B-1).

PASO 7
Facilitar el alojamiento conjunto de las madres y sus hijos durante las 24 horas del día

   El cumplimento de este paso exige que el hospital se organice de tal forma que madre e hijo permanezcan día y noche en la misma habitación, lo que permite el con- tacto ilimitado entre ambos.
   En algunas maternidades y centros pri- vados no se practica el alojamiento con- junto y se sigue manteniendo la sala cuna argumentando que permite una mejor observación de los recién nacidos, favore- ce el descanso materno, o que el diseño de la unidad hace difícil el alojamiento con- junto. Ninguno de estos motivos está jus- tificado, por el contrario, el alojamiento conjunto es necesario para todos los recién nacidos y sus madres independientemente de la forma de alimentar a sus hijos.
   El alojamiento conjunto ayuda a las madres a conocer más pronto a su hijo y a reconocer su llanto, lo que les permite responder siempre a la señal del bebé indi- cando que desea ser amamantado lo que facilita, además, la lactancia a demanda (Paso 8).
   Por otra parte se ha demostrado que la presencia del RN en la habitación de la madre no altera el sueño materno y ade- más mejora el sueño del niño. Los RN en la sala cuna lloran más y sus cuidadores no responden tan a menudo como las madres que están en la misma habitación. Por ello, los RN amamantados o no, deben permanecer en la habitación con la madre salvo que exista un motivo médico insu- perable para separarlos.



   Existen diversos estudios prospectivos y retrospectivos que demuestran una fuer- te asociación entre alojamiento conjunto y aumento de la lactancia materna, tanto en prevalencia como en duración.
   En relación al colecho (compartir la misma cama) se ha señalado que favore- ce la lactancia materna y se asocia con una mayor duración de la misma. Sin embar- go existen algunas contraindicaciones que los padres deben conocer. Los padres fuma- dores, los que duermen profundamente (debido al alcohol o las drogas, por ejem- plo) o los que son muy obesos deben ser advertidos de no compartir el lecho con sus hijos. Asimismo, los padres deben cono- cer los riesgos del sobrecalentamiento y la conveniencia de utilizar mantas o sábanas en lugar de edredones nórdicos (Ver B- 1).


PASO 8
Fomentar la lactancia a demanda

   Las madres de los recién nacidos nor- males (incluidos los nacidos por cesárea) que den el pecho no deben tener ninguna restricción en cuanto a la frecuencia y al número de tomas. Se les debe recomendar que amamanten a sus hijos cada vez que tengan hambre o cuando el niño quiera. En el hospital la auténtica lactancia a demanda sólo es posible con el alojamien- to conjunto las 24 horas (Paso 7) lo que permite a la madre responder a las deman- das de su hijo.
   Los patrones alimentarios de los bebés varían enormemente, pudiendo ser muy irregulares, particularmente en el inmedia- to período neonatal. Muchos recién naci-

dos maman cada 2 o 3 horas, o más a menudo, con intervalos variables entre algu- nas tomas. El número total suele ser supe- rior a las 6 u 8 que permiten los tradicio- nales horarios de los hospitales. Aunque la mayoría de los lactantes se acaban adap- tando a tomar cada 3 o 4 horas, durmien- do gran parte de la noche, este período de adaptación es diferente en cada niño y el pretender conseguirlo desde el principio pone en riesgo el éxito de la lactancia.
   Tampoco se debe limitar la duración de la tetada a diez minutos ya que algunos niños no van a ser capaces de obtener la leche tardía más rica en grasas y por tan- to en calorías. El miedo a posibles efectos perjudiciales, como el dolor de pezones, carece de fundamento. El dolor de pezo- nes se debe sobre todo a una mala coloca- ción del niño al pecho, sin relación con la duración de las tomas.
   El inicio precoz (Paso 4) y la frecuen- cia elevada da las tomas tiene claras ven- tajas: aumenta la producción láctea, pre- viene la ingurgitación mamaria, disminu- ye los niveles de bilirrubina y reduce la pér- dida de peso. Además, diversos estudios demuestran que la lactancia a demanda se asocia con una mayor duración de la lac- tancia en relación con un horario rígido (Ver B- 1).


PASO 9
No dar a los niños alimentados al pecho tetinas o chupetes artificiales

   Los chupetes se usan en todo el mun- do y habitualmente tanto los profesiona- les sanitarios como el público en general



piensan que son inofensivos e incluso bene- ficiosos y necesarios para el desarrollo del lactante. Algunos piensan que los bibero- nes con tetinas son el único modo de admi- nistrar suplementos cuando el lactante no puede tomar directamente el pecho. Sin embargo, tanto los chupetes como las teti- nas pueden ser perjudiciales al interferir con la lactancia, dadas las diferencias mecá- nicas y dinámicas existentes entre los dos mecanismos de succión.
   Efectos de las tetinas: aunque existe mucha controversia, las tetinas pueden interferir con el aprendizaje de succión ya que la acción de mamar es mecánicamen- te diferente a la de succionar la tetina del biberón. Hay estudios que sugieren que el evitar las tetinas tiene un efecto positivo sobre la duración de la lactancia.
   Si, por razones médicas, son necesa- rios los suplementos, existen diversas alternativas a las tetinas: vasos, cucharas, jeringas y cuenta gotas que pueden utili- zarse en función de la edad de gestación y de los motivos por los que se necesitan suplementos. La utilización de vasos en prematuros se asocia con mayores pro- babilidades de continuar la lactancia que cuando se usa biberón con tetina. El estu- dio de Lang sugiere que la alimentación con vaso puede prevenir el uso de bibe- rones y ayudar al establecimiento de la lactancia.
   Efecto de los chupetes: cuando se uti- lizan para calmar al lactante en lugar de darle de comer, disminuye la estimulación del pecho y se dificulta la extracción de leche, con lo que la producción láctea dis- minuye, lo que puede contribuir al aban- dono precoz de la lactancia materna. De

forma similar a las tetinas, los chupetes acortan la duración de la lactancia mien- tras que su no uso se asocia, de forma esta- dísticamente significativa, con porcentajes de lactancia más prolongados. Los estu- dios realizados por Victora y cols., demos- traron que los lactantes que no usaban chu- pete tenían cuatro veces más posibilidades de seguir mamando a los 6 meses que los que lo usaban continuamente. Sin embar- go, Kramer y cols., en un estudio contro- lado observaron que el chupete más que dificultar la lactancia materna en sí, es un marcador de que existen problemas con la misma.
   Otros efectos: las tetinas alteran las pautas de respiración y succión cuando se administra leche artificial o materna. Tam- bién se producen cambios en la cavidad oral. En los lactantes mayores, la forma de caries conocida como “caries del biberón” es más común en niños que usan biberón o chupete. Por otra parte, la maloclusión dentaria también es más frecuente en niños que utilizan biberón y chupete, siendo mayor el efecto cuanto más prolongada es la exposición.
   Se ha observado una mayor incidencia de otitis media aguda y recurrente tanto con la lactancia artificial como con el uso de chupetes. Otros posibles riesgos inclu- yen el aumento de incidencia de candidia- sis oral, la sofocación con partes sueltas de goma y el uso de materiales potencialmente cancerígenos en la fabricación de estos pro- ductos.
   Existen, por tanto, pruebas crecientes de que el uso de tetinas o chupetes se aso- cia con un abandono precoz de la lactan- cia así como con otros problemas. Sin



embargo, su uso en las maternidades trans- mite la impresión de que los profesiona- les sanitarios los consideran seguros, aumentando la probabilidad de que los padres los introduzcan o los sigan usan- do. Su uso, por tanto, debería ser mini- mizado y, si es posible, completamente evi- tado para dejar de trasmitir mensajes con- tradictorios a las familias. En un servicio de maternidad los chupetes no deberían ser nunca necesarios.
   Las pruebas del Paso 9 deben analizarse conjuntamente con el Paso 6, relativo a la administración de suplementos ya que éstos se suelen dar con biberón y es difícil sepa- rar el efecto de la tetina de su contenido. Sin embargo, las aparentes ventajas de la alimentación con vaso sugieren que la teti- na tiene un efecto independiente sobre la lactancia.
   Aunque las dificultades para poner al pecho a un lactante que ha tomado bibe- rones puede superarse con suficiente ayu- da de una persona capacitada, dicha ayu- da puede ser difícil de encontrar. Por tan- to, los lactantes no deben ser expuestos innecesariamente al riesgo de necesitar tal asistencia. Cuando el lactante va a ser pos- teriormente amamantado, o cuando es difí- cil la esterilización adecuada, es preferible el vaso a los biberones o tetinas.
   Las madres que piensan reincorporar- se al trabajo en unos meses pueden preo- cuparse porque el niño no acepte los bibe- rones llegado dicho momento. Debe expli- carse que la introducción de una tetina o chupete una vez que está establecida la lac- tancia, tiene menos inconvenientes de que cuando se utiliza durante las primeras semanas (Ver B-1).

PASO 10
Fomentar el establecimiento de grupos de apoyo a la lactancia natural y procurar que las madres se pongan en contacto con ellos a su salida del hospital o clínica

   Una vez que el niño es dado de alta hay que ofrecer a la madre toda la información y apoyo que necesite para que tenga con- fianza en su capacidad de amamantar. Los primeros días son críticos y pueden pro- ducirse situaciones que conducen al aban- dono de la lactancia exclusiva. De hecho suele producirse un fuerte descenso de la lactancia, sobre todo de la exclusiva, en las primeras semanas que siguen al parto.
   Los motivos más frecuentes aducidos por las madres para introducir suplemen- tos o abandonar precozmente suelen ser “dificultades para la lactancia” en especial la percepción de “falta de leche”. Dado que fisiológicamente la mayoría de las madres pueden producir cantidades de leche adecuadas a las necesidades de sus hijos, es probable que la falta de un apo- yo continuado sea un factor subyacente importante.
   Todas las madres lactantes deberían recibir información sobre quiénes van a ayudarlas si surgen dificultades en la lac- tancia (matrona, equipos de salud, grupos de madres, voluntarios, etc.). Teléfonos, direcciones, lugares y fechas, etc. deben estar disponibles y ser bien visibles.
   El apoyo para continuar la lactancia materna puede ofrecerse de varias mane- ras. Tradicionalmente, la familia y las muje- res ofrecían a las madres la ayuda que nece- sitaban, pero a medida que las socieda- des se han industrializado se hace más nece-



sario el apoyo de los profesionales sani- tarios, de amigas que también son madres y del padre del niño.
   Efecto del apoyo tras el alta, servicios de salud: la colaboración entre los profe- sionales de diferentes disciplinas es de suma importancia en el cuidado de las madres lactantes y de sus hijos. Diversos estudios demuestran el papel positivo que juega el apoyo del personal de salud tras el alta con las visitas domiciliarias de las matronas o enfermeras y los controles frecuentes en los centros de salud.
   Para conseguir el mantenimiento de la lactancia natural y disminuir el porcenta- je de abandonos precoces, resulta impres- cindible que el personal sanitario conozca las situaciones que conducen al abandono precoz de la lactancia materna y sobre todo que esté motivado y sea capaz de ofrecer soluciones prácticas ante los problemas inherentes a toda lactancia natural.
   Efecto del apoyo tras el alta, grupos de madres: muchas madres se benefician enor- memente del apoyo de otras madres lac- tantes y los profesionales de salud deben dirigir a las madres a dichos grupos de ayu- da. En los países escandinavos los grupos de apoyo de madres han tenido un papel primordial en la promoción de la lactan- cia.
   Los grupos de madres puede que sean más capaces que los servicios de salud para ofrecer la ayuda personal y frecuente que las madres necesitan para aumentar su con- fianza y superar las dificultades. Posible- mente, una combinación del apoyo de los grupos de madres, respaldada por una atención más especializada en los servicios de salud cuando sea necesario, podría ser

más eficaz que cualquiera de ellos por sepa- rado.
   Es importante que el apoyo comience antes del alta en la maternidad, para per- mitir a las madres establecer la lactancia y prevenir las dificultades. Probablemente la combinación del apoyo prenatal, hospita- lario y postnatal actúa de forma sinérgica. Conviene involucrar a la familia inmedia- ta de la madre, especialmente al padre y las abuelas así como a las amigas cercanas porque pueden tener una importante influencia en la lactancia (Ver A-13, B-2).


INTERVENCIONES COMBINADAS

   Las pruebas a favor de los Diez Pasos hacia una feliz lactancia natural son nume- rosas, incluso cuando se considera cada paso separadamente y a pesar de lo difí- cil que resulta distribuir los grupos al azar cuando se ha de respetar la libertad de elec- ción de la madre. La mayoría de los estu- dios combinan varios pasos a la vez y pare- cen indicar que las intervenciones combi- nadas pueden tener más efecto sobre la lac- tancia que cada paso por separado. De hecho, ésta debe considerarse una de las conclusiones más importantes de esta revi- sión.
   Los pasos más claramente establecidos son los tres relativos a la orientación y apo- yo para la madre: Paso 3, educación pre- natal; Paso 5, enseñar a las madres cómo se debe dar el pecho, y el Paso 10, apoyo continuado después del alta.
   Son los pasos que pueden resultar más difíciles de aplicar adecuadamente y con frecuencia se introducen lentamente.



Requieren un personal capacitado y con- sumen tiempo del personal, por lo que es necesario revisar las descripciones de los puestos de trabajo. Sin embargo, cuando se utilizan conjuntamente los resultados son muy rentables, por lo que se deben refor- zar los esfuerzos necesarios para dar el apo- yo adecuado a las madres que lactan.
   Hay bastantes pruebas relativas a la eficacia del contacto precoz (Paso 4) aun- que probablemente el momento óptimo para la primera toma de pecho no es tan restrictivo como sugiere la redacción ori- ginal del paso. Lo más importante del pro- cedimiento es que el RN tenga contacto piel con piel con su madre desde el momen- to del nacimiento hasta que espontánea- mente dé muestras de querer mamar. Esto suele ocurrir en el curso de la primera hora aunque podría suceder en cualquier momento de las primeras dos horas, o más tarde incluso, si la madre ha recibido peti- dina.
   Las pruebas a favor del Paso 7, aloja- miento continuo, y del Paso 8, lactancia a demanda, que son fáciles de aplicar pero difíciles de separar uno de otro, son alta- mente sugestivas. No hay ninguna prueba a favor de las prácticas opuestas, lactancia con horario o la separación de la madre y del niño. La lactancia a demanda no aumenta el riesgo de dolor de pezones y el alojamiento conjunto no interfiere nece- sariamente con el descanso de la madre ni aumenta las infecciones cruzadas.
   El Paso 6, sobre el uso de suplementos, y el Paso 9, sobre utilización de tetinas y chupetes, también están íntimamente rela- cionados. Aunque muchos estudios seña- lan una estrecha asociación entre el uso de

suplementos, tetinas y chupetes y abando- no precoz de la lactancia materna, no es fácil demostrar una relación causal prin- cipalmente por la dificultad de la asigna- ción aleatoria. Sin embargo, si el uso de suplementos, biberones y tetinas es un mar- cador de que las madres tienen dificulta- des para la lactancia o escasa confianza en sí mismas, entonces constituye una indi- cación de que los agentes de salud necesi- tan más conocimientos y habilidades para ayudar a las madres más eficazmente.
   Sigue siendo probable que las tomas de leche artificial, las tetinas y los chupetes socaven la confianza de la madre. Rara- mente deberían ser necesarios los chupe- tes y tetinas en una maternidad y existe una amplia justificación para no administrar suplementos a los lactantes a no ser que haya un motivo médico insuperable, y dar- los, cuando sea necesario, con un vaso y no con un biberón. Algunos estudios seña- lan que cuando existe una indicación médi- ca clara, los suplementos interfieren menos con el establecimiento de la lactancia que cuando se administran por motivos injus- tificados.
   El cumplimiento de los pasos 1 y 2, sobre política y capacitación, es necesario para la aplicación de todos los demás. La experiencia demuestra que sin normas estrictas y sin una buena formación del per- sonal no es posible cambiar las prácticas. Con la llegada de la IHAN se ha adqui- rido una buena experiencia sobre los dife- rentes tipos de formación. Aunque todos pueden tener efectos positivos, cabe hacer algunas consideraciones. Dieciocho horas de capacitación es un mínimo absoluto, y probablemente se necesita más tiempo para



aumentar las habilidades y cambiar las acti- tudes. La formación ha de incluir un fuer- te componente práctico y clínico y no basarse sólo en explicaciones y clases teó- ricas. Para cambiar las actitudes hacia la lactancia, la práctica clínica bien organi- zada es más eficaz que las conferencias.
   En conclusión, la premisa básica de la IHAN que requiere que todos los servicios de maternidad cumplan los 10 pasos es válida. Sin embargo, la aplicación selecti- va de sólo algunos pasos puede ser inefi- caz y decepcionante.
   La lactancia materna exclusiva aumen- tará y se prolongará más eficazmente cuan- do las normas consensuadas y la formación adecuada del personal se dirijan al cum- plimiento de los 10 pasos a la vez, inclu- yendo el apoyo continuado para las madres en la comunidad y la restricción del uso de leche artificial a las situaciones en que haya motivos médicos claramente definidos.

muestras gratuitas de sucedáneos de la leche materna.

La capacitación del personal de salud debe ser de duración adecuada y debe incluir un fuerte componente práctico para garantizar la mejora de las habili- dades clínicas y de asesoramiento.

Deben realizarse esfuerzos para forta- lecer los pasos relativos a la educación, orientación y apoyo a las madres antes y después del parto e incluso tras el alta hospitalaria

Es imprescindible que el personal sani- tario conozca las situaciones que con- ducen al abandono precoz de la lac- tancia materna y, sobre todo, que esté motivado y sea capaz de ofrecer solu- ciones prácticas ante los problemas inhe- rentes a toda lactancia natural.

La combinación de normativas claras y explícitas de apoyo a la lactancia en los centros sanitarios y la formación del per- sonal que atiende a la madre y al hijo son eficaces para aumentar la frecuencia y la duración de la lactancia materna.

Para alcanzar un aumento en el inicio y en el mantenimiento de la lactancia materna, junto a la aplicación de los 10 Pasos es necesario incluir otras medidas (educación de la población, apoyo en la comunidad, legislación laboral y apli- cación del Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la leche materna) y mejorar la atención de salud.



BIBLIOGRAFÍA
General
Declaración conjunta OMS y UNICEF. Pro- tección, promoción y apoyo de la lactancia natu- ral. La función especial de los servicios de mater- nidad. Ginebra, 1989.
Organización Mundial de la Salud: Pruebas científicas de los Diez Pasos hacia una Feliz Lac- tancia Natural. Ginebra, 1998.
Pérez-Escamilla R et al. Infant feeding poli- cies in maternity wards and their effect on bre- ast-feeding success: an analytical overview. Am J Public Health 1994; 84:87-97.
Saadeh R, Akré J. Ten steps to successful bre- astfeeding: A summary of the rationales and scientific evidence. Birth 1996; 23:154-160.
UNICEF UK Baby Friendly Initiative. Availa- ble from: http://www.babyfriendly.org. uk/guid


Paso 1
Popkin PM et al. An evaluation of a national breast-feeding promotion programme in Hon- duras. J Bios Science 1991; 23:5-21.


Paso 2
Lazzaro E, Anderson J, Auld G. Medical pro- fessionals’ attitudes towards breast-feeding. J Hum Lact 1995;11: 97-101.
Westphal MF et al. Breast-feeding training for health professionals and resultant institutional changes. Bulletin of the World Health Orga- nization 1995; 73:461-468.


Paso 3
MAIN Trial Collaborative Group. Preparing for breastfeeding: treatment of inverted and non-protactile nipples in pregnancy. Midwifery 1994;10:200-214.

Pugin et al. Does prenatal breastfeeding skills group education increase the effectiveness of a comprehensive breastfeeding promotion pro- gram? J Hum Lact 1996;12: 15-19.


Paso 4
Anderson GC, Moore E, Hepworth J, Bergman
N. Early skin-to-skin contact for mothers and their healthy newborn infant (Cochrane Review). En: The Cochrane Library, editor. Oxford: Update Software, 2003.
Christensson K, Siles O, Moreno L, Bealuste- gui A, De La Fuente P et al. Temperature, meta- bolic adaptation and crying in healthy full term newborns cared for skin-to-skin or in a cot. Acta Paediatr 1992; 81: 488-493.
Christensson K et al. Separation distress call in the human neonate in the absence of mater- nal body contact. Acta Paediatr 1995; 468-473.
Gómez Papi A, Baiges Nogués MT, Batiste Fer- nández MT, Marca Gutierrez MM, Nieto Jura- do A, Closa Monasterolo R. Método canguro en sala de partos en recién nacidos a término. An Esp Pediatr 1998; 48:631-633.
Nissen E et al. Effects of maternal pethidine on infants’ developing breastfeeding behaviour. Acta Paediatr 1995; 84:140-145.
Righard L, Alade MO. Effect of delivery room routines on success of first breastfeed. Lancet 1990; 336: 1105-1107.


Paso 5
Lang S, Lawrence CJ, Orme RL’E. Cup feeding: an alternative method of infant feeding. Arch Dis Child 1994; 71:364-369.
Meier P. Breast feeding in the premature baby: a research review. News Brief 1994; 9:2-5.
Righard L, Alade MO. Effect of delivery room routines on success of first breastfeed. Lancet 1990; 336: 1105-1107.



Victora CG et al. Caesarian section and dura- tion of breast-feeding among Brazilians. Arch Dis Child 1990;65:632-634.

Paso 6
Burr M et al. Infant feeding, wheezing and allergy: a prospective study. Arch Dis Child 1993; 68: 724-728.
De Rooy L, Hadwon J. Nutritional Factors That Affect the Postnatal Metabolic Adaptation of Full-Term Small- and Large-for-Gestational- Age Infants. Pediatrics 2002; 109: e 42. Avai- lable from: http://www. pediatrics.aappublica- tions.org/cgi/reprint/109/3/e42
Host A. Importance of the first meal on the development of cows' milk allergy and intole- rance. Allergy Proceedings 1991; 12: 227-23.
Karjalainen J et al. A bovine albumen peptide as a possible trigger of insulin-dependent diabetes mellitus. New Engl J Med 1992; 327: 302-307.
Martin Calama et al. The effect of feeding glu- cose water to breastfeeding newborns on weight, body temperature, blood glucose, and breast-feeding duration. J Hum Lact 1997; 13:209-213.

Paso 7
Blair PS et al. Where should the baby sleep alo- ne or with parents? Factors influencing the risk of SIDS in the CESDI SUDI case-control study. BMJ 1999; 319 1457-1462.

Paso 8
Martines JC, Ashworth A, Kirkwood B. Bre-

ast-feeding among the urban poor in southern Brazil: reasons for termination in the first 6 months of life. Bulletin of the World Health Organization1989; 67:151-161.


Paso 9
Drane D. The effect of use of dummies and teats on orofacial development. Breastfeeding review 1996; 42:59-64.
Kramer MS, Barr RG, Dagenias S, Yang H, Jones P, Ciofani L, Jane F. Pacifier use, Early Weaning and Cry/Fuss behaviour. A randomi- sed controlled trial. JAMA 2001; 286:322-326.
Lang S, Lawrence CJ, Orme RL’E. Cup feeding: an alternative method of infant feeding. Arch Dis Child 1994; 71:364-369.
Milnes AR. Description and epidemiology of nursing caries. J Public Health Dent 1996; 56:38-50.
Niemellä M, Uhari M, Möttönen M. A pacifier increases the risk of recurrent acute otitis media in children in day care centers. Pediatrics 1995; 96:884-888.
Victora CG, Behague DP, Barros FC, Olinto MT, Weiderpass E. Pacifier use and short bre- astfeeding duration: cause, consequence, or coincidence? Pediatrics 1997; 99: 445-453.


Paso 10
Barros FC et al. The impact of lactation centres on breastfeeding patterns, morbidity and growth: a birth cohort study. Acta Paediatr 1995; 95:497-499.

12 Lactancia materna:
otras formas de promoción
José María Paricio Talayero, Mª Carmen Temboury Molina







   La leche materna es lo mejor que una madre puede ofrecer a su bebé. Es un ali- mento completo, específico de la especie humana que tiene todo lo que necesita para crecer, facilita su adaptación a la vida, le transmite afecto, le protege de enfermeda- des y mejora su desarrollo intelectual, a la vez que beneficia la salud de la madre y la economía familiar. La leche humana es la idónea para todos los lactantes, incluidos los prematuros y enfermos. Es un derecho básico del niño ser amamantado por su madre y comenzar la vida de la manera más apropiada. Los profesionales sanita- rios tienen el deber de informar a los padres de la importancia de la lactancia natural y ayudarles para que consigan amamantar sin problemas.
   En la sociedad tradicional, las familias eran grandes y existía una cultura de pro- tección a la lactancia materna. Las otras mujeres ayudaban a la nueva madre en el aprendizaje del amamantamiento. En la sociedad actual, industrial y urbana, las familias son pequeñas y las nuevas madres

carecen del apoyo de la familia tradicio- nal. La mayoría no saben dar el pecho y nunca han visto amamantar.
   El fenómeno biocultural de la lactan- cia materna precisa y merece una promo- ción integral, política, de los poderes públi- cos, gobiernos y administradores de la Salud. A ello responden las iniciativas de la OMS acatadas e interpretadas y aplica- das con mayor o menor empeño por los Ministerios de Sanidad de los diversos paí- ses y comunidades autónomas.
   Pero los profesionales asistenciales tene- mos compromiso moral como ciudadanos y obligación por ley de realizar educación sani- taria, divulgando y promocionando por los medios a nuestro alcance hábitos y estilos de vida saludables (ver al final de este capítulo la posición de la Academia Americana de EE.UU. de Pediatría al respecto en 1997).
   Una promoción integral de la lactan- cia natural por parte del equipo asistencial pasaría por:
• La formación de los profesionales como requisito imprescindible.



• El crear y mantener una cultura de lac- tancia materna en el medio profesio- nal.
• La obligación de facilitar la lactancia materna en el hospital.
• La necesaria divulgación sanitaria entre la población.
   Ginecólogos, matronas, pediatras y enfermeras ocupan un lugar estratégico en la promoción de la lactancia materna y deben trabajar de manera coordinada. Los pediatras son los que probablemente más influyen, ya que habitualmente organizan las pautas de alimentación de las materni- dades y aconsejan a la madre cómo ali- mentar al niño y cuándo introducir la ali- mentación complementaria.


LA FORMACIÓN DE LOS PROFESIONALES

   En la cultura de biberón en que esta- mos inmersos se tiene la falsa creencia de que, gracias a los avances técnicos, las fór- mulas lácteas constituyen una alternativa a la leche natural. En este contexto muchos profesionales sanitarios han minusvalora- do la lactancia natural, no adquiriendo los conocimientos necesarios para darle sopor- te, de manera que, cuando se les presenta alguna dificultad en la lactancia, no sabien- do resolverla, encuentran más cómodo el suprimirla.
   En los estudios publicados en nuestro país sobre conocimientos de los profesio- nales sanitarios en lactancia materna, se observa que estos son bastante escasos. No se puede esperar que profesionales sanita- rios que no hayan recibido formación sobre

lactancia puedan ofrecer a las madres orientación y asesoramiento adecuados. Es preciso aumentar los conocimientos de los profesionales y las habilidades para lle- varlos a la práctica, pero a pesar de la importancia que tiene, la formación en lac- tancia está habitualmente ausente en los programas de formación tanto de pregra- do como de postgrado. Para que la for- mación sobre lactancia tenga éxito debe ser obligatoria, estar respaldada por cate- dráticos y jefes de servicio y formar parte del programa de estudios de medicina y del período de residencia.
   Es muy importante cambiar las actitu- des que producen un obstáculo para la lac- tancia: la presunción de saberlo todo, la creencia de que no hay diferencias impor- tantes entre la lactancia materna y la arti- ficial, la resistencia a dedicar tiempo a apo- yar la lactancia y la tendencia a disminuir la confianza de la madre creando dudas sobre la cantidad de leche que produce. La parte práctica de los cursos parece tener mayor impacto sobre actitudes y habili- dades que la teoría.
   En nuestros lugares de trabajo, los diversos profesionales sanitarios, cada uno en su ámbito de responsabilidad deben ser capaces de organizar, promover, participar o simplemente asistir a:
• Cursos de capacitación acreditados de 20 horas con al menos 3 de prácticas.
• Jornadas anuales, dirigidas a nuevos residentes y personal de enfermería (4 a 8 horas).
• Cursillos anuales para estudiantes de FP Sanitario (4 horas).
• Unificar criterios elaborando: proto- colos propios, política propia del cen-



tro asistencial y hasta unificar cono- cimientos en un Manual para profe- fesionales del Área.


CREAR UNA CULTURA DE LACTANCIA ENTRE LOS PROFESIONALES

   Sensibilización frente a la publicidad. “Limpieza” de propaganda de sucedá- neos. Ni los Hospitales, ni los Centros de Salud, ni las Clínicas públicas o privadas, ni los profesionales sanitarios deben ava- lar a firmas comerciales que patrocinan fórmulas lácteas, colgando en sus pare- des póster, calendarios, material divul- gativo o en la bata de trabajo bolígra- fos o libretas con el logotipo de estas compañías.
   El informe de Alta hospitalaria puede constituir una magnífica arma, tanto de sensibilización del profesional como de difusión de cultura sanitaria:
• En las altas generales debe constar en los Antecedentes la lactancia tomada y en los de alta de Neonatología debe constar en los Antecedentes la lactan- cia deseada, en la Evolución la lactan- cia tomada y en las Recomendaciones la lactancia recomendada.
• En ambos puede hacerse divulgación de lactancia materna de forma auto- matizada y fija (frase pregrabada en el tratamiento de texto).
   Elaboración de registros estadísticos propios:
• En Maternidad registrar y llevar esta- dística del tipo de lactancia inicial, lac- tancia al alta y porcentaje de fracaso inicial.
• 
En Neonatos registrar y llevar estadís- tica del tipo de lactancia inicial, lac- tancia al alta y porcentaje de fracaso.
• Entre varios profesionales del área, se puede elaborar un Registro comarcal de supervivencia de lactancia materna, destinado a obtener información y mantener sensibilización entre profe- sionales.
   Con los datos obtenidos en los puntos anteriores, se pueden realizar estudios que permitan presentar comunicaciones a con- gresos y trabajos para publicación.


FACILITAR LA LACTANCIA MATERNA EN EL HOSPITAL

   Protección ambiental, creación de ambiente favorable a la lactancia. Las madres merecen toda nuestra ayuda, nues- tro respeto y que el mensaje que les trans- mitimos no sea ambiguo; de nuevo debe- mos esforzarnos en mantenerlas libres de publicidad engañosa que se instala en nues- tros centros sanitarios. No en vano el infor- me de 2001 de IBFAN (International Baby Food Action Network = Red mundial de grupos pro alimentación infantil) sobre vio- laciones del Código Internacional de comercialización de sucedáneos advierte que “Los establecimientos de salud siguen siendo el canal más usado y más eficaz de las compañías para llegar a las madres”.
• Limpieza de publicidad de sucedáneos de paredes y demás lugares.
• Publicidad sobre lactancia materna (aprovechando esas mismas paredes).
• No distribución de paquetes-regalo al alta en la maternidad. La estrategia de



algunas distribuidoras de pactar el con- tenido de dichos paquetes es, en la prác- tica, incontrolable debido a que el tiem- po que nosotros no tenemos para con- trolar el pacto, sí que lo tienen las mul- tinacionales de sucedáneos para intro- ducir sus productos, directa o indirecta- mente y de modo más o menos burdo.
   Evitar separaciones madre-hijo. Se deben evitar las hospitalizaciones innece- sarias: los protocolos que justifican ingre- so hospitalario con separación de madre e hijo para observación de determinados ries- gos son obsoletos y contradicen los dere- chos recogidos en la Carta de derechos del Niño Hospitalizado, que también recono- ce el derecho de los niños a no ser apar- tados de sus madres sin un buen motivo y a minimizar las separaciones que sean necesarias. Por todo ello debemos:
• Optimizar los ingresos: criterios de ingreso.
• Optimizar la estancia media: criterios de alta.
• Procurar siempre el ingreso con (de) la madre.


DIVULGACIÓN SANITARIA

   Toda una serie de actividades están al alcance de los profesionales sanitarios. La relación coste-beneficio, entendiendo el coste como inversión de tiempo dedicado, es muy buena en la mayoría de ellas:
• Utilización de los espacios propios: las paredes del centro sanitario.
• Utilización de medios de comunica- ción social de la comarca: radio, TV y prensa.
• 
Colegios e institutos: encuestas, char- las, colaboración con profesores.
• Colaboración con Ayuntamiento local en campaña Ciudades sanas.
• Concurso fotográfico sobre lactancia materna. Se trata de un caso particu- lar de promoción llevado a cabo por el Servicio de Pediatría del Hospital Mari- na Alta de Denia. Para más informa- ción ver en la dirección de Internet: http://www.e-lactancia.org/ped09.htm Frente a la desproporcionada promo- ción de sucedáneos y a la ambigüedad sociocultural de la consideración del pecho femenino en Occidente, los fines de este concurso son:
– Recuperación y promoción de la ima- gen de la mujer lactando: socializa- ción.
– Banco de imágenes para presenta- ciones en charlas, reuniones y con- gresos, exposiciones itinerantes, semanas de salud, decoración de paredes de Centros Sanitarios y cesión a entidades y organismos que promuevan la lactancia.


Papel de los pediatras en la promoción y protección de la lactancia (AAP, 1997)
   Para promover un óptimo ambiente para la lactancia, los pediatras deberían seguir estas recomendaciones:
• Promover y apoyar la lactancia con entusiasmo. Dadas sus ventajas, una posición “dura” estaría justificada.
• Hacerse experto en la fisiología y mane- jo de la lactancia.
• Colaborar con obstetras y matronas para asegurar una buena información



en período ante y perinatal. Aprove- char oportunidades educativas para niños y adultos.
• Promover políticas y procedimientos hospitalarios que faciliten la lactancia. Asegurar la existencia de bombas extractoras en todo lugar donde pue- da haber una madre lactante. Eliminar prácticas en contra: biberones al alta y separaciones madre-hijo.
• Conocer los recursos locales (grupos de apoyo, alquiler de bombas, etc.).
• Promover la lactancia como una parte normal de la vida diaria y alentar su apoyo familiar y social.
• Desarrollar y mantener comunicación efectiva con otros proveedores de salud para asegurar educación, apoyo y con- sejo a madre y lactante.
• Aconsejar a las madres que hagan un examen médico de las mamas al aca- bar la lactancia.
• Promover la educación en lactancia como un componente rutinario en la facultad y durante la residencia.
• Alentar a los medios de comunicación a describir la lactancia como positiva y como la norma.
• Alentar a los empresarios a proveer facilidades y tiempo adecuado en el lugar de trabajo para extraerse la leche.





BIBLIOGRAFÍA

Declaración conjunta OMS/UNICEF. Protec- ción, promoción y apoyo de la lactancia natu- ral. La función especial de los servicios de mater- nidad. Ginebra: OMS; 1989.
American Academy of Pediatrics-Work Group on Breastfeeding. Breastfeeding and the Use of Human Milk. Pediatrics 1997; 100: 1035-
1039.
OMS/UNICEF. Declaración de Innocenti sobre la protección, el fomento, y el apoyo de la lac- tancia materna. Florencia: OMS/ UNICEF; 1990.
Jelliffe DB, Jelliffe EPF. Programmes to promote breastfeeding. 1st. ed. Delhi: Oxford Univer- sity Press; 1988.
Paricio Talayero JM, Santos Serrano L , Fer- nandez Feijóo A et al. Lactancia materna: conocimientos actitudes y ambigüedad socio- cultural. Atención Primaria 1999; 24:337-
43.
Ruiz L, Sullivan K, Laurent S, Canela J. Cono-



cimientos, actitudes y prácticas de los pediatras españoles respecto a la lactancia materna. An Esp Pediatr 1994; 40(s62): 77
Schanler RJ, Oconnor KG, Lawrence RA. Pedia- tricians’ practices and attitudes regarding bre- astfeeding promotion. Pediatrics 1999; 103:
35.
Temboury MC, Otero A, Polanco I. Promoción de la lactancia materna en atención primaria. Pediatrika 1993; 13: 141-5.
Temboury MC, Otero A, Polanco I. La lactan- cia materna en un Area Metropolitana II: Dise-

ño de un programa de promoción. An Esp Pediatr 1992; 37: 215-8.
Temboury Molina MC. Informe sobre el cono- cimiento de los residentes de pediatría en el manejo de la lactancia materna. An Pediatr 2003; 58: 263-7.
IBFAN (International Baby Food Action Net- work). Violando las Reglas. Eludiendo las Reglas 2001. Pruebas de infracciones al Códi- go Internacional de comercialización de suce- dáneos de la leche materna y a las resoluciones AMS pertinentes. Penang: IBFAN; 2001.

13  Importancia de los grupos de apoyo
Juan José Lasarte Velillas









¿QUÉ SON LOS GRUPOS DE APOYO A LA LACTANCIA MATERNA (GALM)?

   Son grupos de mujeres que están ama- mantando o lo han hecho, que se reúnen periódicamente para compartir experien- cias, apoyo e información adecuada sobre lactancia materna (LM). Son grupos abier- tos a nuevas participantes y están dirigi- dos por una o más consejeras con más anti- güedad y experiencia.


¿SON NECESARIOS LOS GALM?

   Existen varios estudios en los que se señala la importancia del apoyo que pue- de proporcionar el padre, la abuela y las amigas más cercanas a la madre. En ellos se observa que las madres que reciben algún tipo de apoyo mantienen lactancias más prolongadas, aunque este efecto es más difícil de demostrar con grupos de madres debido a sesgos de selección. La aparición de las leches artificiales y su uso

generalizado desde mediados del siglo XX junto con los cambios en la estructura de las familias y en los estilos de vida de nues- tra sociedad y la incorporación de la mujer al trabajo, han propiciado que exista una actitud negativa hacia la LM y que el sis- tema tradicional de transmisión de la cul- tura de la LM de generación en generación se haya perdido. En este contexto, los GALM llenan el vacío existente y realizan una importante función de forma comple- mentaria, no sustitutiva, a la que realiza el sistema de salud.
   Tanto es así que la Iniciativa Hospi- tal Amigo de los Niños (IHAN) de OMS/UNICEF señala en el último de los “Diez pasos hacia una feliz lactancia natu- ral” la importancia de fomentar el esta- blecimiento de grupos de apoyo a la lac- tancia materna y procurar que las madres se pongan en contacto con ellos a su sali- da del hospital. La Academia Americana de Pediatría en su documento “Breastfe- eding and the Use of Human Milk” esta- blece el papel de los pediatras en la pro-



moción y protección de la lactancia mater- na y propone, como uno de los cometidos del pediatra, el familiarizarse con los recur- sos locales (grupos de apoyo, consultores y educadores en lactancia, sitios de alqui- ler de sacaleches, etc.). Por nuestra parte, desde el Comité de Lactancia Materna de la Asociación Española de Pediatría, en el documento de recomendaciones para la lactancia materna, también animamos a las madres a contactar con estos grupos y facilitamos las direcciones y teléfonos en donde pueden hacerlo.
   Actualmente, en España, la actividad de los GALM está en auge, como lo demuestra el hecho de que ya haya habi- do un I Encuentro Español de Grupos de Apoyo a la Lactancia Materna (Zaragoza, Abril 2001) del que surgió la Federación Española de Asociaciones Pro Lactancia Materna (FEDALMA) y que fue consti- tuida en Zaragoza el 29 de noviembre de 2003.


¿QUÉ AYUDA PROPORCIONA UN GALM?

   Todo el mundo sabe que la lactancia materna es lo mejor para la madre y el niño y que cualquier mujer necesita mucha ayu- da tras el parto. No pocas veces la lactan- cia no resulta fácil para una madre prime- riza que tiene que aprender a llevar a la práctica lo que quizás nadie le ha enseña- do. Pero en ocasiones, en la ignorancia y la desesperación de ese intento de ayudar a la nueva madre, ocurre que se le arreba- ta aquello que solo puede hacer una madre, dar el pecho, como si la única ayuda que

pudiese recibir fuese el que alimentasen a su hijo por ella. Otras veces, tras el naci- miento, la situación ideal imaginada por los padres no se corresponde con la reali- dad que han comenzado a vivir. Los padres han de enfrentarse a situaciones nuevas y a cambios que antes no podían siquiera sospechar, han de asumir nuevos papeles y si se trata de un segundo hijo, el traba- jo puede incrementarse considerablemen- te. Más adelante, la incorporación de la madre al trabajo también supone un nue- vo reto para ella y para su familia.
   La mayoría de la información que las madres necesitan para enfrentarse a estas situaciones no es estrictamente médica. Young y cols. en un estudio acerca de expe- riencias y necesidades de atención sanita- ria pediátrica realizado en familias con niños menores de 3 años, encontraron que los padres reclaman más información y apoyo acerca de temas de crianza infantil, pero que los médicos fallan a la hora de discutir con ellos temas no médicos. En este sentido, los GALM son una ayuda inesti- mable que, además, puede disminuir el tiempo que el médico dedica a la atención de las necesidades de estas madres. Los GALM no sólo ofrecen información téc- nica de primera mano sino también cono- cimientos adquiridos a partir de la expe- riencia y el apoyo a otras madres que suce- sivamente se vienen enfrentando a los mis- mos problemas. Toda esta información puede ayudar a solucionar algunas situa- ciones o, simplemente, a aceptarlas y tole- rarlas.
   En el quehacer médico diario muchas veces sugerimos a nuestros pacientes deter- minadas prácticas y estilos de vida que, a



la luz de los conocimientos actuales, con- sideramos saludables y estamos acostum- brados a cambiar nuestras recomendacio- nes en función de nuevos hallazgos o des- cubrimientos. Este proceder, que tiene por finalidad prevenir y tratar enfermedades, es menos aplicable a los temas de crianza infantil. En cada cultura existen determi- nadas costumbres que serán o no válidas para otras personas de culturas diferen- tes y es arriesgado intentar establecer nor- mas. En los GALM las madres pueden conocer diversas formas de crianza y optar por la que mejor se adapte a su modo de vida.
   Cuando se pregunta a las madres que amamantan a niños de más de 1 año, éstas señalan como lo más negativo de dar el pecho las críticas y la desaprobación por parte de otras personas tanto familiares como amigos. En esta situación de hostili- dad social, el apoyo que proporciona el grupo refuerza la confianza de la madre en sí misma y en su capacidad maternal, el sentimiento de ser normal y favorece el éxi- to de la lactancia y su prolongación hasta que la madre y su hijo lo deseen. Para cual- quier madre que amamanta es muy impor- tante sentirse comprendida y apoyada sin reservas. Decirle a una madre “tiene que amamantar” puede resultar tan inadecua- do como indicarle que “tiene que dejar de amamantar”.
   Los GALM también realizan otras acti- vidades como charlas, publicación de manuales, folletos y vídeos, asistencia tele- fónica permanente (a veces también a domicilio) y préstamo de libros y material. Muchos de estos grupos tienen páginas web con información sobre LM y otros des-

arrollan también otro tipo de iniciativas y proyectos en colaboración con diferentes entidades como, por ejemplo, la iniciativa “Al cine con tu bebé” de “La Buena Leche” de Cantabria o el proyecto de maternaje de “Vía Láctea” de Zaragoza, un conve- nio de colaboración con el Ayuntamiento mediante el que se atiende a madres y bebés en situaciones desfavorables de riesgo o exclusión.
   Es útil que el pediatra conozca estos grupos y los recursos que ofrecen y que facilite que las madres se pongan en con- tacto con ellos.


LA CONSEJERA DE LACTANCIA

   Aunque en los GALM no existe una organización jerárquica, en todos los gru- pos hay una o más madres que actúan de consejeras de lactancia. Se trata de madres que han vivido una experiencia personal satisfactoria de lactancia y que desean com- partir con otras madres sus conocimientos para ayudarlas en esta tarea. Normalmente estas madres aprenden a través de la expe- riencia y la práctica al lado de otra con- sejera experimentada aunque también exis- ten consejeras acreditadas con el título IBCLC (“International Board Certified Lac- tation Consultant”, Consultor de Lactan- cia Acreditado por el Consejo Internacio- nal) que puede obtenerse anualmente en España.
   Es importante contar con consejeras de la misma comunidad, etnia y grupo social y con similar nivel educacional y económi- co que el de las madres a quienes ayudan. De este modo, es probable que tengan inte-



reses comunes y no sólo en cuanto a la lac- tancia sino también en otros temas, lo cual facilita la comunicación y la consecución de conductas de salud apropiadas.
   Según señala Ruth Lawrence, para ayu- dar a las madres a dar el pecho no basta con haber pasado por esa experiencia; una consejera debería contar con las siguientes habilidades (que también pueden hacerse extensivas a los profesionales de salud):
• Saber escuchar con empatía.
• No juzgar ni criticar.
• Comprender y respetar otras maneras de vivir.
• Reconocer sus limitaciones y pedir ayu- da cuando es necesario.
• Reconocer la incompatibilidad de una determinada relación.
   Se necesita además contar con infor- mación actualizada y una buena prepara- ción en lactancia y consejería, ya que no se trata de tomar decisiones por la madre sino de ayudar a que la madre las tome por sí misma, modificando conductas y creen- cias erróneas con delicadeza y paciencia. Esto puede lograrse mediante cursos y, sobre todo, trabajando al lado de otra con- sejera experimentada. Los conocimientos sobre dinámica de grupos también son úti- les puesto que es la forma habitual en que se tratan diferentes temas y se comparten experiencias.


LA COLABORACIÓN DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD CON LOS GALM

   Una buena colaboración entre las con- sejeras y los profesionales de la salud es

básica y puede contribuir a una buena rela- ción entre la familia y el Equipo de Aten- ción Primaria. Para la consejera es espe- cialmente importante saber reconocer las situaciones que sobrepasan sus capacida- des y evitar ofrecer consejos médicos, ani- mando a la madre a acudir al médico cuan- do ella o su hijo están enfermos o necesi- tan tomar medicamentos. Por su parte, los profesionales de la salud, como puerta de entrada al sistema sanitario, también debe- rían colaborar con los GALM proporcio- nándoles información científica puntual sobre temas concretos cuando lo soliciten, divulgando su existencia entre las madres, apoyando y reconociendo su trabajo y esta- bleciendo con ellos una relación que per- mita el diálogo y que facilite el seguimien- to e información a las madres.
   Los profesionales de la salud y los gru- pos de apoyo, los pediatras y las conseje- ras de lactancia no somos adversarios y sería deseable que nuestro trabajo conjunto se tradujese, no sólo en alcanzar mayores cotas de salud maternoinfantil, sino tam- bién en ayudar a que la lactancia sea una experiencia agradable para las madres y para sus hijos.







BIBLIOGRAFÍA
American Academy of Pediatrics. Work Group on Breastfeeding. Breastfeeding and the use of human milk. Pediatrics 1997;100: 1035-9.
Implementing the Baby Friendly best practice standards. UNICEF UK Baby Friendly Initiati- ve 2000.

Papel de los grupos de madres y recursos de la comunidad. En: Lawrence RA. La lactancia materna: una guía para la profesión médica. 4ª ed. Madrid: Mosby, 1996; 657-670.
Reamer SB, Sugarman M. Breastfeeding beyond six months: mother’s perceptions of the positi- ve and negative consequences. J Trop Ped 1987;33:93.
Roca F, Villalbi JR. Manual para el funciona- miento de grupos de ayuda mutua. Servei de Promoció de la Salut. Institut Municipal de la Salut Ajuntament de Barcelona, 1993.
Wajnbuch S. Para una mejor calidad de vida. Los grupos de apoyo para la lactancia mater- na. En: Aguayo J, Editora. La Lactancia Mater- na. Universidad de Sevilla, 2001; 279-283.
WHO/UNICEF. Pruebas científicas de los Diez Pasos hacia una Feliz Lactancia Natural. WHO/CHD/98.9.
Young KT, Davis K, Schoen C, Parker S. Liste- ning to parents. A national survey of parents with young children. Arch Ped Adolesc Med 1998;152:255-62.

14 Estudios sobre el crecimiento de los lactantes amamantados
Leonardo Landa Rivera







UN RECUERDO HISTÓRICO

   Hasta principios del siglo XX, cuan- do el patrón de alimentación era aún la lactancia materna, y no se concebía otro tipo de alimentación para niños lactantes, se asumía que el crecimiento de estos infantes era normal. Salvo algunas excep- ciones en relación con mitos sobre la ido- neidad de la leche de ciertas nodrizas, nadie puso en duda esa premisa. Fue des- pués de la mitad de ese siglo, cuando apa- recieron de forma cada vez más frecuen- te, objeciones al crecimiento de los niños amamantados. Con el inicio del uso indis- criminado de leches industriales, por su mayor contenido proteico, se fue obser- vando mayor aumento de peso y talla, sobre todo en el segundo semestre de vida. Paralelamente, se confeccionaron curvas de crecimiento basadas en este tipo de ali- mentación, cuyo uso como patrón de refe- rencia se extendió durante los últimos cin- cuenta años. Con estos nuevos resultados, se realizaron cálculos teóricos sobre nece-

sidades nutricionales que llevaron a la ela- boración de recomendaciones para la ingesta diaria de diferentes principios, que a todas luces hicieron aparecer deficitario el contenido de tales nutrientes en la leche humana.
   A raíz de los conocimientos más recien- tes sobre las ventajas de la lactancia mater- na, se ha tratado de dar explicación a esa aparente discordancia en una época cuan- do aún la tecnología no permitía análisis muy exhaustivos. En consecuencia, esta- mos viendo un renovado interés por la pro- moción de la práctica del amamantamien- to. De acuerdo con esta tendencia fue nece- sario establecer pautas claras sobre la intro- ducción de alimentos complementarios. Entre las estrategias utilizadas, se realiza- ron varios estudios epidemiológicos en los que se observó el comportamiento del cre- cimiento de los niños con lactancia mater- na exclusiva o predominante hasta los seis meses, y posteriormente con lactancia materna y alimentos complementarios has- ta los doce meses.



TABLA I. Objeciones a las curvas de referen- cia en uso

• Obtenidas en su mayoría a partir de niños alimentados con biberón
• Muestra de población que incluye sólo una raza, lo cual es una desventaja en los países de fuerte inmigración
• Pobre seguimiento de la muestra: determi- naciones cada 3 meses
• Inicio temprano de alimentación comple- mentaria
• Sobredimensiona el crecimiento a partir del 4º mes


   Se estudiaron muestras de población de niños sanos en países industrializados en tres estudios. Además, un estudio en Honduras sobre una población desfavore- cida, cuyo diseño de ensayo clínico tuvo una fase de observación y otra de inter- vención aleatoria, obtuvo resultados muy parecidos a los tres primeros.
   A partir de ahí se hizo evidente la cla- ra discrepancia en el comportamiento del crecimiento entre los niños amamantados y los alimentados con leches industria- les.
   En general, los niños amamantados aumentan más de peso en los primeros tres meses y menos en los siguientes. En 1993 un Comité de Expertos de la OMS llamó la atención sobre los innumerables pro- blemas técnicos y biológicos con relación a las curvas de crecimiento usadas inter- nacionalmente como referencia. Expresó su preocupación por tratarse de datos obte- nidos en el seguimiento de niños alimen- tados artificialmente e inapropiadas para la evaluación de niños amamantados.
   
Tales diferencias en detrimento del gru- po amamantado, tienen una magnitud sufi- ciente que pueden inducir al personal sani- tario a tomar decisiones equivocadas con relación al crecimiento de estos niños, como pueden ser el inicio de suplementos innecesarios y la suspensión de la lactan- cia materna. Establecida la ventaja de esta última, una mala interpretación puede tener en determinadas circunstancias efectos devastadores para la salud del lactante, con enormes implicaciones en el área de salud pública.
   El primer estudio conocido por las siglas DARLING (Davis Area Research on Lactation, Infant Nutrition and Growth), realizado por Dewey y cols. (1992), com- paró dos grupos de niños: uno amaman- tado (LM) hasta el primer año de vida con otro que no recibió pecho materno (LA). El grupo LM inició alimentación suple- mentaria entre 4 y 6 meses. Peso de naci- miento superior a 2.500 g, clase media alta de California. El tamaño de la muestra fue 40 a 50 niños por grupo. Los resultados mostraron un crecimiento similar entre ambos grupos, durante los primeros 3 meses. Sin embargo, el aumento de peso fue menor en el grupo LM entre 6 y 12 meses. Al cumplir el primer año de vida, el grupo LM se observó más delgado que los niños del grupo LA. La talla y períme- tro craneal fueron similares.
   El segundo estudio, realizado por la OMS (1994) en seis países industrializa- dos (EE.UU., Dinamarca, Suecia, Finlan- dia, Reino Unido y Canadá) analizó el patrón de crecimiento de niños alimenta- dos según sus recomendaciones. Se elabo- raron curvas de crecimiento a partir de 226


TABLA II. En la siguiente tabla se observan valores obtenidos en la velocidad de crecimiento que caracterizó a los niños del estudio DARLING y el estudio de Honduras que pueden ser de utili- dad clínica. Aunque los incrementos se presentan de forma semanal, es recomendable valorar los aumentos por períodos más largos (mínimo cada 2 semanas) en cada caso en particular

Crecimiento en niños amamantados
• Pérdida 7% de peso al nacimiento y recuperación antes 2ª semana
• Hasta la 6ª semana, aumento 20 g diarios de peso
• Entre 6ª semana y 4º mes aumento 113-227 g por semana
• Entre 4º y 6º mes aumento 85-142 g por semana
• Entre 6º y 12º meses aumento 42-85 g por semana
• Talla: 2,5 cm/mes y PC 1,5 cm/mes en primeros 6 meses
• Talla: 1,27 cm/mes y PC 0,64 cm/mes hasta 12 meses




















Figura 1. Peso para edad en niños amamantados versus curvas de NCHS-OMS.


niños amamantados exclusivamente al menos 4 meses, que continuaron con lac- tancia materna y alimentos suplementarios hasta más de 12 meses. Esas curvas fueron comparadas con unas recientemente publi- cadas por el NCHS y que habían sido acep- tadas por la OMS. En este último estudio,

se confirmó la discrepancia ya observada en estudios anteriores.
   El tercer estudio, llevado a cabo en Bie- lorrusia por Kramer (2002), conocido bajo las siglas PROBIT (Promotion of Breas- tfeeding Intervention Trial), comparó el crecimiento de 1.271 niños amamantados




















Figura 2. Talla para edad en niños amamantados versus curvas de NCHS-OMS.



















Figura 3. Circunferencia craneal en niños amamantados versus curvas de NCHS-OMS.


exclusivamente en los primeros 3 meses que siguieron con LM hasta el primer año de edad, 251 niños amamantados exclusi- vamente hasta los 6 meses de edad que siguieron con LM hasta el primer año de

edad con un grupo de 1.378 niños que fue destetado antes del mes de edad. Aquí se observó un aumento mayor de peso, algo menor en talla, en los primeros 3 meses en el grupo amamantado que en los que des-


TABLA III. Muestra los resultados de peso para edad del estudio PROBIT

PUNTAJE – Z* para Peso/Edad

Al nacer3 meses6 meses9 meses12 mesesDestete < 1 m
N= 1.378	+ 0,4
+ 0,2
+ 0,6
+ 0,6
+ 0,7LME   3 m
N= 1.271	+ 0,45
+ 0,6
+ 0,55
+ 0,5
+ 0,5LME   6 m
N= 251	+ 0,5
+ 0,7
+ 0,5
+ 0,45
+ 0,4
TABLA IV. Muestra los resultados de talla sobre edad del estudio PROBIT

PUNTAJE – Z* para Talla / Edad

Al nacer3 meses6 meses9 meses12 mesesDestete < 1 m
N= 1.378	+ 0,25
+ 0,25
+ 0,15
+ 0,2
+ 0,25LME   3 m
N= 1.271	+ 0,3
+ 0,25
0,00
0,00
+ 0,05LME   6 m
N= 251	+ 0,25
+ 0,15
– 0,15
– 0,1
0,00

tetaron antes del primer mes de vida. Sin embargo, en este último grupo el aumen- to de peso fue mayor a partir del 6º mes hasta los 12 meses (ver Tablas III y IV).
   En las figuras 1, 2 y 3 podemos obser- var las diferencias entre las curvas de la NCHS y las del estudio de la OMS.
   Cabe enfatizar lo anteriormente expues- to, el mayor aumento de peso y talla ocu- rre en los niños amamantados durante los primeros tres meses. Después de esta edad los niños alimentados con leches artificia- les muestran mayor aumento, interpretán- dose tal hecho por muchos expertos como la manifestación de un crecimiento exce-

sivo que no corresponde al patrón fisioló- gico observado en los niños amamantados. En cuanto al crecimiento cerebral expresa- do por el aumento de la circunferencia cra- neal, destaca el mayor aumento observado entre los niños amamantados.


NUEVAS CURVAS DE REFERENCIA

   En 1994 la Asamblea de Salud de la OMS solicitó del Director General la ela- boración de nuevas curvas de referencia para evaluar el crecimiento de los niños ama- mantados. Las nuevas curvas debían estar



basadas en datos provenientes de una mues- tra internacional de niños amamantados sanos. El objetivo es establecer un patrón de referencia internacional que permita cons- truir curvas basadas en la normalidad fisio- lógica para la evaluación de niños perte- necientes a diversos grupos y razas duran- te los primeros 24 meses de vida. Se pro- pone varias metas, entre las que destaca el establecimiento de un rasero científicamente fiable sobre el crecimiento alcanzado bajo condiciones de salud y nutrición óptimas, que permita ser utilizado para:
• Seguimiento del crecimiento y bienes- tar nutricional individuales.
• Proporcionar estimados fiables del esta- do nutricional nacional o comunitario.
• Ayuda en la evaluación de salud, pobre- za y desarrollo.
   La muestra está formada por 12.000 niños desde el nacimiento hasta 2 años de edad provenientes de 7 países, tanto des- arrollados como en vías de desarrollo, sin problemas de salud ni limitaciones socioe- conómicas para su crecimiento, nacidos a término y amamantados por madres no fumadoras. Los países son: Brasil, Ghana, Noruega, Omán, EE.UU., India y China. Existe desde hace cierto tiempo evidencia que demuestra no haber diferencias sig- nificativas en el patrón de crecimiento de los diversos grupos étnicos. Tales gráficas serán puestas a disposición de los profe- sionales según lo previsto por expertos de la OMS para el año 2006, si aspectos de tipo logístico no lo impiden.

BIBLIOGRAFÍA

Cohen RJ, Brown KH, Canahuati J, Rivera LL, Dewey KG. Effects of age of introduction of complementary foods on infant breast milk inta- ke, total energy intake, and growth: a rando- mised intervention study in Honduras. Lancet 1994;344:288-293.
De Onis M, Habicht JP. Anthropometric refe- rence data for international use: recommenda- tions from a World Health Organization Expert Committee. Am J Clin Nutr 1996;64:650-658.
Dewey KG, Heineg MJ, Nommsen LA, Peer- son JM, Lonnerdal B. Growth of Breast-fed and formula fed infants from 0-18 months: the DARLING study. Pediatrics 1992; 89: 1035.
Dewey KG, Peerson JM, Brown KH, Krebs NF, Michaelsen KF, Persson LA, et al. Growth of breast-fed infants deviates from current refe- rence data: a pooled analysis of US, Canadian, and European data sets. Pediatrics 1995;96: 495-503.
Hamill PVV, Drizd TA, Johnson CL, Reed RB, Roche AF, Moore WM. Physical growth: Natio- nal Centre for Health Statistics percentiles. Am J Clin Nutr 1979;32: 607-629.
Kramer MS, Guo T, Platt RW, Shapiro S, Collet J-P, Chalmers B, Hodnett E, Sevkovskaya Z, Dzikovich I, Vanilovich I and the PROBIT Study Group. Breastfeeding and infant growth: bio- logy or bias? Pediatrics 2002; 110: 343-347.
WHO Working Group on Infant Growth An evaluation of infant growth: the use and inter- pretation of anthropometry in infants. Bull World Health Organ 1995; 73:165-74. http:// whqlibdoc.who.int/bulletin/1995/bulle- tin_1995_73.pdf

15 Habilidades de comunicación en la lactancia materna
Josefa Aguayo Maldonado







   En este capítulo se abordan algunas cla- ves sobre las técnicas generales de comu- nicación, con especial énfasis en aquellas actitudes que nos pueden ayudar a mejo- rar el acto interpersonal que se establece entre el profesional sanitario y la madre lactante.
   Los profesionales sanitarios estamos acostumbrados a un tipo de comunicación muy metódica, siguiendo el abordaje, en términos generales, de una serie de pre- guntas estructuradas y dirigidas a obtener información precisa y concreta. Este tipo de metodología puede ser útil para la detec- ción de procesos clínicos pero no genera el mismo rendimiento cuando se trata de pro- mocionar la salud ni de asesorar centrado en la demanda del paciente; a pesar de que los tiempos han cambiado seguimos imi- tando modelos anteriores.
   La relación comunicacional con nues- tros pacientes debe hacerse sobre la reali- dad de la persona que tenemos enfrente, no sobre la que nos proponemos o desea- mos que hubiese.
   
En comunicación se parte del hecho de que las personas son conscientes de su situación y muestran interés por su salud, teniendo el derecho a obtener respuestas adaptadas a su nivel de conocimiento.
   La comunicación que se establece entre dos personas, facilitada por una formación humanística, que incorporen a los hábitos del profesional la necesidad de dar una infor- mación comprensible, que enseñe a saber persuadir y negociar, respetando los valo- res y decisiones de las personas, y partien- do de la confianza mutua, el respeto, la com- prensión y el afecto, sigue siendo una de las mejores herramientas disponibles para ello. Cuando mejoramos nuestra capacidad comunicativa se gana en satisfacción, capa- cidad de resolución, eficiencia del tiempo, comprensión, engarce en la relación, mejor gestión de los conflictos, agradecimiento, etc. En el ámbito de la lactancia materna, los profesionales sanitarios somos los res- ponsables de la “educación para la salud” y lo natural es informar a favor de la lac- tancia materna, donde se mezclan los



aspectos emocionales y afectivos de la rela- ción madre-hijo, siendo de nuevo la capa- cidad comunicativa una de las claves para favorecer el amamantamiento.


CONCEPTOS GENERALES DE LA COMUNICACIÓN

   La comunicación implica compartir y transmitir información y conlleva a una interacción entre los sistemas de conoci- mientos y creencias de las dos personas que establecen el diálogo, en este caso profe- sional sanitario y madre que lacta.
   En términos generales, la comunica- ción sigue un modelo estructural básico que contiene una serie de elementos esen- ciales como son: emisor, receptor, canal, mensaje, retroalimentación, ruidos e inter- ferencias. Revisaremos esquemáticamente algunos de estos elementos.
   La persona que lanza el mensaje sería el emisor y el receptor, la persona que lo reci- be; el mensaje sería el contenido de la comu- nicación, es decir, lo que se dice y/o se escu- cha; el canal de comunicación va a ser la vía por donde nos llega el mensaje, siendo importante, en términos de buena comuni- cación, que dicho canal sea bidireccional, de manera que en un determinado momento el emisor puede ser el receptor y viceversa.
   En ocasiones, los contenidos del men- saje emitido no se corresponden con los que el receptor recibe ya que existen deter- minados factores que modifican el mensa- je en el trayecto, a estos elementos del entorno es a los que se denominan ruidos o interferencias; por ejemplo, la sala de espera y sus elementos decorativos influ-

yen en la calidad de la comunicación reci- bida; un consultorio donde se están expo- niendo imágenes de carteles publicitarios de diferentes marcas de leches artificia- les, va a influir de manera poderosa y nega- tiva, para la lactancia, en las personas que entran a consultar.
   Otro de los elementos clave es asegu- rarnos de que el mensaje realizado por el emisor llega al receptor y que ha sido com- prendido, es decir, se necesita algún tipo de respuesta del receptor que nos garan- tice la información recibida; a este proce- so se le denomina, en comunicación, retro- alimentación o feed-back.
   A este respecto es importante que la persona se oiga decir a sí misma y en voz alta el mensaje dirigido, pues le ayuda a expresar sus preocupaciones y a reflexio- nar sobre ello.
   En general, las preguntas “cerradas” que son aquellas que pueden ser contestadas con un simple “sí” o ”no” no facilitan una retro- alimentación eficaz (“¿ha comprendido?”; “¿está de acuerdo?”): las respuestas a estas preguntas pueden ser amables pero no impli- can utilidad; a menudo, los hechos son la mejor prueba de una comunicación eficaz (p. ej., si en una de nuestras entrevistas suge- rimos a una mujer que no utilice la posición de pinza para dar el pecho y verificamos, mediante una pregunta abierta: ¿Podríamos repasar lo que hemos hablado respecto a la posición del niño al pecho y qué se debe evi- tar? estaremos más seguros de conseguir su cumplimiento que si le hubiéramos pre- guntado simplemente: ¿ha comprendido?).
   Además de con palabras, los mensajes se envían y se expresan con gestos, accio- nes, formas de vestir, expresiones faciales,



etc., influyendo poderosamente la comu- nicación no verbal.


COMUNICACIÓN NO VERBAL

   Dentro de los patrones de comunicación, el canal verbal supone sólo una tercera par- te del proceso global comunicativo. El res- to se vehiculiza a través del lenguaje no ver- bal, que adquiere un protagonismo especial en la relación interpersonal, ya que el ser humano se mueve más por razones afecti- vas que por razones intelectuales o racio- nales; cuando hay discordancia entre lo que se dice oralmente y lo que se expresa con el cuerpo, predomina el lenguaje corporal.
   Se puede decir que la comunicación no verbal tiene una intencionalidad básica de “ser sentida” que es inseparable de la ver- bal para ser interpretada, y en caso de una contradicción entre ellas, tiene mayor influencia la no verbal.
   La conducta no verbal incluye un con- junto de elementos formados por la apa- riencia física, la disposición de los prota- gonistas del encuentro, los movimientos, la gestualidad y el paralenguaje, entre otros (Tabla I).
   Los elementos verbales y no verbales se unen de manera imprescindible e insepara- ble en la comprensión de los mensajes. Los mensajes no verbales pueden contradecir, matizar, regular o reforzar a los verbales.
   Conocer este nivel de complejidad aporta al profesional la posibilidad de apro- ximarse a los estados emocionales de la persona que atiende, con una mejora de la empatía, calidez y asertividad. Resumire- mos alguno de estos elementos.

TABLA I. Elementos de la comunicación no verbal

• Apariencia física
• Proxémica: distancia íntima y personal, la territorialidad, el saludo
• Quinesia: gestos (ilustradores, adaptadores, emblemas, reguladores), posición corporal (abierta o cerrada), expresiones faciales, adap- tadores faciales (morderse los labios, morderse la mejilla) las microexpresiones, la mirada
• Parelenguaje: timbre, tono de voz, los silen- cios, etc.



Apariencia física
   Adquiere su importancia, en ocasiones, sobre todo en una primera toma de con- tacto y cuanto más acorde sea con las expectativas de la persona que está al otro lado; sin embargo, una apariencia poco convencional no supone una descalifica- ción automática sobre todo si es congruente y no provoca rechazo en el interlocutor; esto ocurre de forma bidireccional, tanto en el profesional sanitario como en la mujer lactante.


Proxémica
   Este término hace referencia a los ele- mentos relacionados con el orden y la dis- tancia de los sujetos que se están comuni- cando. Un ejemplo claro es el saludo (apre- tón de manos) con el que se recibe a la per- sona. Cuando se realiza de manera genuina se crea rápidamente el ambiente de cordiali- dad necesario para una comunicación eficaz. La distancia que nos separa de los pacientes tiene importantes implicaciones
en la comunicación.



   Todo acercamiento y contacto físico que afecte al espacio íntimo y cuya trans- gresión pueda incomodar, debe de ir acom- pañado de un previo acuerdo (p. ej., “aho- ra si le parece vamos a explorar el pecho”). Este concepto es importante recordarlo en el asesoramiento en lactancia materna, pues no sólo se invade el espacio íntimo perso- nal sino que para la mayoría de las muje- res, alguno de estos espacios conllevan una carga sexual importante.
   Por otra parte, nuestra comunicación será más eficaz si evitamos enmarcar los espacios que condicionan una "barrera" o limitación de la territorialidad de cada uno. Por ejemplo, es muy recomendable esta- blecer el diálogo en espacios que generen un ángulo abierto y libre entre las dos per- sonas. La disposición de la mesa de la con- sulta puede generar una “barrera”.


Quinesia
   Referida al movimiento incluye los ges- tos, la posición corporal y las expresio- nes faciales y la mirada.
   Los gestos son movimientos corpora- les que tienen un significado, en general, universal; se subdividen en ilustradores, adaptadores, emblemas y reguladores: subrayan lo hablado, lo amplifican o lo matizan (ilustradores), desvelan estados emocionales o actitudes del interlocutor (adaptadores), actúan facilitando la narra- tiva del paciente, al mantener la mirada, al asentir con la cabeza, etc. (reguladores).
   La postura de nuestro cuerpo en posi- ción abierta, con una ligera inclinación hacia delante, apoyado lateralmente sobre la mesa, nos habla de un mayor grado de

acuerdo, aceptación, implicación, o de acti- tud conciliadora durante el diálogo frente a la posición en actitud cerrada, con los bra- zos y/o las piernas cruzadas, que suele mos- trar desacuerdo o resistencia emocional.


Las expresiones faciales y sobre todo la mirada
   Es la zona corporal que aporta mayor información en relación a las emociones, estados de humor, actitudes, carácter, etc., siendo la mirada un canal de gran valor comunicativo; un patrón de mirada franca hacia el otro tiene un potente efecto facili- tador de la interacción; en contraposición, evitar la mirada tiene un efecto negativo o indica la voluntad de esconder sentimientos.
   Las expresiones faciales emocionales y las microexpresiones, nacidas de una emo- ción íntimamente sentida, tanto cuando las expresamos como cuando intentamos ocul- tarlas, son igual de importantes, pues las personas tenemos la capacidad de “filtrar” emociones con la intención de ocultarlas y/o disimularlas, siendo la zona orbicular la más difícil de manejar con una mani- pulación voluntaria, por lo que hay que fijarse en ella para evaluarlas.
   Los adaptadores faciales bucolingua- les son la traducción motora de una inco- modidad emocional sentida por la perso- na (p. ej., morderse los labios, lamerse la comisura o morderse la mejilla).
   Las microexpresiones suelen ser expre- siones momentáneas, de menos de un segundo de duración, que denotan el esta- do emocional que atraviesa el individuo, pero que de inmediato es reprimida con el objeto de enmascararla, contraponiendo,


TABLA II. Entrevista clínica: funciones, objetivos y habilidades

FunciónObjetivosHabilidadesRecoger informaciónPrecisión Facilitar
Negociar prioridades Clarificar, no juzgarPreguntarRelacionalEficiencia
Percepción de los problemas Satisfacción mutua
Clima de aceptación Disminuir estresoresRespetar Legitimat Apoyar Reinterpretar
Establecer una relación positivaEducadoraLograr un acuerdo Implicar al paciente Aumentar conocimientos
Generar conductas apropiadasNegociar Informar Colaborar Motivar
Realizar feed-back

por lo general, otra expresión (p. ej., una microexpresión de ira, seguida de una son- risa).
   Es importante recordar que estas herra- mientas de comunicación no verbal hay que tenerlas en cuenta dentro de un con- texto global y con el criterio principal de ofrecer ayuda sin caer en el error de esta- blecer conclusiones precipitadas en dicha valoración (p. ej., pueden ser valorables para el diagnóstico ante una madre con depresión postparto).


Paralenguaje
   Hace referencia a las características vocales del habla, e incluye tono, timbre, intensidad, velocidad del habla, pausas, vacilaciones, inseguridades, balbuceos, susurros, etc; sería como la "música" que se le pone a la "letra", dándole mayor énfa-

sis a "cómo se ha dicho" que a lo que "se ha dicho", siendo unos elementos que real- zan el peso de la comunicación.


LA ENTREVISTA CLÍNICA

   La entrevista clínica (EC) es una herra- mienta para la comunicación donde se entrecruzan elementos de relación huma- na con otros puramente profesionales y técnicos.
   En ella se pretenden cubrir funciones como: recoger información, llegar a una percepción clara de los problemas del paciente o comunicante, una función edu- cadora o de influencia al recomendar una pauta de conducta y el establecer una rela- ción asistencial. Las principales funciones, objetivos y habilidades se recogen en la tabla II.



   Muchos profesionales sanitarios no han sido entrenados en las destrezas de la comunicación y, sin embargo, son ellos los que tienen un rol importante en el man- tenimiento de la lactancia, ya que son muchas las mujeres que incluso iniciando una lactancia materna satisfactoria, a menudo dejan el pecho o inician la ali- mentación mixta al poco tiempo después del nacimiento, por no haberse sentido apo- yadas en su toma de decisión.
   La EC no es un protocolo a cumpli- mentar, sino que es una interacción entre personas que tienen unas connotaciones sociales y humanas específicas, estando suje- ta a los aspectos relacionales de bidirec- cionalidad al comunicar.
   Los objetivos en la comunicación en lactancia se dan siempre en un marco de intenciones y propósitos, una vez estable- cida una relación con la madre que lacta y aclaradas cuáles son sus demandas que pueden ser desde desear alivio a unas moles- tias, asesorarse en si es correcta la técnica de lactancia, si su hijo está tomando lo sufi- ciente o pedir ayuda acerca de las propias inseguridades que puede generar el acto de amamantar, sin olvidar la posibilidad de la existencia de una demanda escondida detrás de una pregunta más o menos técnica, etc. Para el profesional de la salud, el encuentro puede tener otro tipo de finali- dad como puede ser el velar por el mante- nimiento de la lactancia materna exclusi- va, cerciorarse de la buena marcha de la lactancia, o verificar las sospechas de mal funcionamiento. En todos estos ejemplos el profesional efectúa una determinada interpretación de los acontecimientos que
debieran darse en la entrevista.
   
Pero el objetivo final debe ser la reali- zación de un encuentro clínico que debe ir dirigido a favorecer la relación y a dar res- puesta a la demanda expresada por la madre. En el momento en que se entra en rela- ción con una persona en un contexto deter- minado se establece un grado de respon- sabilidad. Si el profesional se define como "su" médico o "su" enfermera, se está asu- miendo la totalidad de la demanda; esta apreciación que pudiera parecer banal, está en la base de algunos éxitos o fracasos en la continuidad de la lactancia. No hay peor situación para la madre lactante que el ir de consultor a consultor sin ninguna persona de referencia que le ofrezca una informa- ción integrada, de confianza que suponga
el "hacerse cargo”.
   La EC es una herramienta fundamental de trabajo, cotidiana, de bajo coste e infra- valorada, que requiere de una capacidad de comunicación del profesional sanitario que puede y debe ser aprendida, siendo una de las estrategias más eficaces para reconvertir creencias erróneas y conseguir una actitud motivadora, si conseguimos realizarla cen- trada en la persona que tenemos enfrente.


HABILIDADES DEL BUEN COMUNICADOR (TABLA III)

   Repasaremos algunas de las habilida- des principales que debería tener y/o adqui- rir un buen comunicador.


Escucha activa y reflexiva
   Es una de las habilidades cruciales de la comunicación. Es un tipo de escucha que



precisa de mucha concentración; no se tra- ta de una escucha cortés, el profesional no se limita sólo a "escuchar" lo que dice la per- sona, sino que lo interioriza, selecciona y lo procesa, siendo él quien decide qué es lo que refleja y qué es lo que ignora, qué se ha de enfatizar y qué palabras usar; por tanto, dis- ta mucho de ser un mero proceso pasivo.
   Adquiere mucha importancia la capa- cidad para "leer entre líneas" el verdadero mensaje que nos transmite la otra persona, poniendo atención en los elementos no ver- bales antes comentados y en el paralenguaje, la calidad del tono y timbre de la voz, que permiten apreciar situaciones de la carga emocional que pueden llevar asociada los contenidos del mensaje.


Cordialidad
   La cordialidad se expresa en la calidad y la proximidad afectiva a lo largo de toda la entrevista, el saludo, la sonrisa, el llamarla por su nombre, el dejar expresarse sin inte- rrupciones, respetando los silencios, etc.


Expresar empatía
   La empatía se expresa de forma verbal o no verbal, consiste en comprender las emociones y "ponerse en el lugar del otro", significa crear un clima de calidez y de escu- cha, aceptar y comprender los sentimien- tos contradictorios o ambivalentes que tie- ne la persona y las dificultades para enfren- tarse a ello, permitiéndole un incremento de la autoestima y una relación de cola- boración.
   La atención empática y comprensiva sin emitir juicios, ni dar soluciones, genera una

TABLA III. Habilidades del buen comunicador

• Saluda a la persona
• Escucha activa y reflexiva
• Cordialidad
• Expresar empatía
• Establecer una relación positiva
• Asertividad
• Generar confianza
• Respeto
• Baja reactividad
• Establece bidireccionalidad


especie de alivio o recompensa en la per- sona que nos ha expresado sus dificultades.


Establecer una relación positiva
   En general, lo que caracteriza este tipo de relación es la cercanía, la empatía y el agra- do mútuo. El establecimiento de una rela- ción positiva es un elemento clave cuando hay que ayudar a resolver la ambivalencia.


Asertividad-generar confianza
   En la relación asistencial, la confianza tiene un significado básico que permite incrementar la credibilidad del profesional. Confianza significa sobre todo margen de maniobra, credibilidad, prestigio. El grado de asertividad de los profesionales y, por consiguiente, su credibilidad, descansa en la forma de hablar.
   Un profesional se muestra persuasivo cuando habla con claridad, sin vacilacio- nes, expresándose de forma segura y enfa- tizando aquellos conceptos que considera más relevantes mediante las pausas nece- sarias que permitan a su interlocutor asi- milar la información, e incluso participar



si así lo desea de manera dialogada, es decir, bidireccionalmente.


Respeto
   El respeto a través de la capacidad de ser transparentes y honestos, consideran- do y valorando el punto de vista de la mujer, sin olvidar que los profesionales sanitarios no podemos ser neutrales a la hora de promocionar la salud y sabiendo que tenemos una clara influencia en ello; nada de ello es contradictorio con el res- peto a la decisión final de la mujer.


ESTRATEGIAS TÉCNICAS PARA MEJORAR LA COMUNICACIÓN

   Revisamos algunas de las estrategias téc- nicas que pueden ser útiles en el campo de la motivación y en la toma de decisiones final.


Realizar preguntas abiertas
   Son aquellas que no pueden ser con- testadas con una o dos palabras (a dife- rencia de las preguntas cerradas) y son las que propician el diálogo abierto, ya que invitan a un amplio abanico de posibili- dades en la respuesta. Permiten y animan al paciente a explicarse incrementando así su percepción del problema y facilitando su propia elaboración.
   La gente cuando habla no sólo reme- mora, básicamente elabora información y emociones asociadas a lo que va diciendo, lo que mejora nuestra fase exploratoria. P. ej., "¿Qué le preocupa al ver que el niño le pide

el pecho con mucha frecuencia?”. Este tipo de preguntas no puede ser contestada con monosílabos lo que ayuda a que la persona se abra, y la animan a que siga hablando.
   Las preguntas abiertas son básicamen- te desbloqueadoras. Requieren una buena dosis de contención emocional y un esti- lo de entrevista de baja reactividad.
   Son recomendables las preguntas explo- ratorias, ya que su principal propósito es alentar a que la persona explore sus pro- pias experiencias.


Actitud colaborativa
   Compartiendo, buscando oportunida- des para dar apoyo, reconocer y reforzar trabajando conjuntamente de forma cor- dial para conseguir lo mejor para su hijo. La mujer debe sentir que estamos para ayu- darle, que estamos a favor, no en contra, dándole a conocer que ella puede hacerlo.


Evitar argumentar o discutir
   Es decir, no despertar la reactividad. En general todas las discusiones centradas en “a ver quién tiene razón”, derivan en diálogos de poder, no de cambio, por ello resulta erróneo plantear discusiones en tér- minos de “evidencias científicas” con nues- tros pacientes.


Dar apoyo
   La persona necesita sentir que le apo- yamos incondicionalmente sin que medie la necesidad de que deba cambiar. Refor- zando su confianza en lo que está hacien- do bien.



No juzgar
   Conviene no presionar en ningún sen- tido, y comprender que trabajar la ambi- valencia es un poderoso motor de cambio. Si percibe un juicio ético detrás de nues- tras propuestas, podemos generarle emo- ciones de huida o rabia o incluso culpa- bilidad. También si ve que su relación con nosotros está condicionada a que deba cambiar, es posible que desaparezca.


Enfatizar la libertad en la decisión
   Existen muchas maneras para apoyar el sentido de libertad, uno es poner énfasis en la responsabilidad personal, otro es hacerle ver que, ni aunque quisiéramos podríamos cambiarla si ella no quiere, y que es libre de hacer y decidir la conducta que le parezca y que nosotros respetamos esa elección.
   Para finalizar, comentaremos los erro- res más frecuentes a evitar en la entrevista, que serían aquellos que se contraponen a las habilidades que favorecen la comunica- ción y a las técnicas que la mejoran, es decir, aquellos que acentuarían o facilitarían las resistencias, como son: el inducir respues- tas al realizar preguntas cerradas (p. ej., ¿no le está dando un biberón por la noche, ver- dad?); el ordenar o imponer nuestro pun- to de vista (p. ej., ¡No diga eso mujer, segu- ro que tiene tiempo de sobra para darle el pecho tranquila!); el dar demasiadas ins- trucciones sin una orientación objetiva, rea- lizar advertencias o asustar (“le advierto que si no le da el pecho el niño puede tener lue- go problemas digestivos”); el dar segurida- des prematuras ("ya verá... no se preocu- pe que todo le va a ir bien"); el uso de tec- nicismo en el lenguaje no comprensible para

la mujer (“la hipogalactia puede ser porque el niño no mama lo suficiente”); el reali- zar mensajes ambigüos (¡dele solo el pecho y a demanda y “si fuera necesario” le da un poco de biberón, pero solo después del pecho!), sermonear o decir lo que tendría que hacer, juzgar, mostrar desacuerdo, cul- pabilizar o criticar lo que nos lleva a con- tradecir los sentimientos de la madre, aver- gonzar, ridiculizar o etiquetar, desentenderse o desconcertar, etc.
   En definitiva, se trata de un absoluto res- peto por la persona y por las necesidades y demandas concretas de esa mujer determi- nada que ha depositado su confianza en nos- otros, resolviendo sus dudas sobre la preo- cupación por su hijo o por su propia capa- cidad de dar el pecho; para ello "lo que se dice y expresa" debe ser elegido cuidadosa- mente, siendo imprescindible tener presen- te que cada mujer merece el tiempo suficiente que le haga falta para tener éxito en su pro- ceso de lactancia o para aceptar sin culpa- bilizar el no hacerlo, ya que la decisión final y última siempre deberá ser respetada, corres- ponde a la mujer y es su derecho.






BIBLIOGRAFÍA

Albernaz E, Victora CG, Haisma H, Wright A, Coward WA. Lactation counseling increases breast-feeding duration but not breast milk inta- ke as measured by isotopic methods. J Nutr 2003; 133: 205-210.
Armstrong H. Comunicar. En: Guía de capaci- tación en el manejo de la lactancia. IBFAN. UNICEF. 1994.
Bimbella JL. Cuidando al Cuidador. Counse- ling para médicos y otros profesionales de la salud. EASP. 3ª Ed. Granada, 1996.
Bonal P, Aguayo J. La Entrevista clínica como herramienta de comunicación en lactancia mater- na. En Aguayo J Editora. La lactancia Materna. Universidad de Sevilla. 2001; 181-193.

Borrel F, Bosch JM. Entrevista Clínica. En: Aten- ción Primaria, conceptos, organización y prác- tica clínica. 4ª Ed. Barcelona: Harcout Brace; 1999.
Haughwout JC, Eglash AR, Plane MB, Mundt MP, Fleming MF.Improving residents' breas- tfeeding assessment skills: a problem-based workshop. Fam Pract. 2000 17(6): 541-546 http://fampract.oupjournals.org/cgi/content/full/1 7/6/541.
Hillenbrand, Karin M, Larsen, Pamela G. Effect of an Educational Intervention About Breas- tfeeding on the Knowledge, Confidence, and Behaviors of Pediatric Resident Physicians. Pediatrics 2002;110: e59.
http://pediatrics.aapublications.org/cgi/con- tent/full/110/5/e59
Izatt SD. Breastfeeding counseling by health care providers. J Hum Lact 1997;13:109-113.
Jovell AJ. Medicina basada en la afectividad. Med Clin 1999; 113: 13-175.
Martens PJ. Increasing breastfeeding initiation and duration at a community level: an evalua- tion of Sagkeeng First Nation's community health nurse and peer counselor programs. J Hum Lact 2002; 18: 236-246.
Merewood A, Philipp BL. Peer counselors for breastfeeding mothers in the hospital setting: trials, training, tributes, and tribulations J Hum Lact 2003; 19: 72-76.
Miller WR, Rollnick S. La Entrevista motiva- cional. Ed Paidos. Barcelona, 1999.
Rea MF, Venancio SI, Martinez JC. Counseling on breastfeeding: assessing, knowledge and skills. Bull World Health Organ 1999; 77: 492-297.
Schanler RJ, O’Connor KG, Lawrence RA. Pediatricians’ practices and attitudes regarding breastfeeding promotion. Pediatrics. 1999;103: e35 http://pediatrics.aappublications.org/cgi/con- tent/full/103/3/e35
WHO-UNICEF. Breastfeeding counselling: a training course. 1994.

B. Aspectos prácticos



1 Inicio de la lactancia en la maternidad











INTRODUCCIÓN. RECOMENDACIONES ACTUALES DE LA OMS Y UNICEF: LOS DIEZ PASOS, LA IHAN, FUNCIÓN ESPECIAL DE LAS MATERNIDADES

José Arena Ansótegui

   La iatrogenia médica, entendida como la producción al paciente de efectos perju- diciales y no deseados como consecuencia de un tratamiento médico, habitualmente no ha sido otra cosa que la consecuencia de aplicar tratamientos, medicamentosos o no, con buen criterio y de acuerdo con los cono- cimientos del momento, pero cuya eficacia y seguridad no había sido suficientemente contrastada. En la época precientífica lógi- camente era la norma, aunque desgracia- damente hoy en día todavía se realizan demasiados tratamientos empíricos. Con- fiemos en que tras el “descubrimiento” de la medicina basada en la evidencia todas las actuaciones médicas se apoyen en resulta- dos experimentales con evidencias científi- cas de su eficacia y seguridad.
   
El abandono del amamantamiento como forma habitual de alimentar a nues- tros hijos durante sus primeros meses e incluso años de vida es el resultado com- binado de muchas circunstancias: econó- micas, sociales, laborales, sanitarias, etc. Una de las causas más directas, y sobre la que recae una gran responsabilidad en el abandono de la lactancia, es el conjunto de prácticas y recomendaciones médico-sani- tarias que se fueron implantando sigilosa e implacablemente a mediados del pasado siglo, no sólo en el quehacer médico sino en el saber popular creando en todo el mun- do lo que podemos llamar la cultura del biberón como contrapunto a la cultura del amamantamiento. Ha sido una yatrogenia de ámbito mundial y con gran repercusión sobre la salud de los niños y de sus madres. La OMS y el UNICEF, agencias de las Naciones Unidas encargadas de velar por la salud y los derechos de la infancia, veí- an con gran preocupación las consecuen- cias de este cambio en la alimentación del lactante y el niño pequeño que ponía en riesgo la salud e incluso la vida de millo-

172	Lactancia materna: Guía para profesionales


nes de niños en todo el mundo, y al final de los años 70 organizan una serie de reu- niones científicas al más alto nivel desti- nadas a analizar el problema y diseñar las estrategias que permitieran recuperar la práctica del amamantamiento como una acción de salud de primer orden.
   Los hitos más importantes que cabe destacar en esta serie de acciones fueron:
• 1979: Reunión conjunta sobre ali- mentación (OMS-UNICEF).
• 1982: El Código Internacional sobre la Comercialización de los Sucedáneos de la Leche Materna (OMS).
• 1989: “Declaración conjunta de la OMS y UNICEF: Protección, Promo- ción y Apoyo a la Lactancia Materna. El papel especial de los servicios de maternidad”, donde se reconoce la importancia de una atención adecua- da a la madre y al niño en la materni- dad creando un ambiente propicio a la lactancia materna, y se proponen los famosos 10 Pasos para conseguir una feliz lactancia materna desarrollados posteriormente en la Iniciativa Hos- pital Amigo de los Niños (IHAN).
• 1989: La Convención sobre los Dere- chos del Niño (CDN), carta magna de los derechos específicos del niño en cuyo artículo 24 reconoce el “derecho de niño el más alto nivel posible de salud” y exige a los Estados partes que tomen las medidas apropiadas para lograr la promoción de la lactancia materna como un principio básico de salud y nutrición.
• 1990: Declaración de Innocenti (Insti- tuto Innocenti del UNICEF en Floren- cia) en la que se marcan una serie de

metas operacionales que incluyen entre otras la incorporación de la promoción de la lactancia materna de una forma normalizada a los programas de salud pública de todos los países, y el res- peto a las exigencias del Código de Comercialización de los Sucedáneos de la leche materna de la OMS.
• 1990: Cumbre Mundial a favor de la Infancia. Reunión en NY de 71 jefes de estado y de gobierno que condujo a la firma de la Declaración Mundial de Supervivencia, Protección y Desarrollo del Niño en la que se recogió como una meta promover la lactancia materna.
• 1991: Iniciativa Hospital Amigo de los Niños (UNICEF-OMS). En la IHAN
se concretan la propuesta hecha por la OMS-Unicef en su Declaración con- junta de 1989, las Recomendaciones de Fortaleza de 1985, la Declaración de Innocenti, lo mismo que las exigen- cias del Código de 1981. Actualmente se ha convertido en un movimiento mundial que lidera UNICEF y que pre- tende transformar los hospitales mediante la aplicación de los 10 Pasos para una feliz lactancia materna, cre- ando en ellas un clima de atención a la madre y al niño en el que la lactancia materna sea la norma.
• 2002-La Estrategia Mundial para la alimentación del lactante y el niño pequeño (55ª Asamblea Mundial de la Salud de la OMS, Abril de 2002) se refiere a la lactancia materna como “una forma sin parangón de propor- cionar un alimento ideal para el cre- cimiento y el desarrollo sanos de los lactantes”, y presenta en una serie de

Inicio de la lactancia en la maternidad

173



artículos sobre las metas, objetivos y estrategias destinadas a recuperar la práctica del amamantamiento.
   Las recomendaciones actuales de la OMS-UNICEF sobre el inicio de la lactan- cia materna en las maternidades quedan recogidas en los Pasos 4-9 de la IHAN, que ha desarrollado la Dra. M.J. Lozano en el capítulo anterior, y sobre cuya eficacia exis- ten evidencias científicas suficientes:
• Paso 4: Ayudar a las madres a iniciar la lactancia durante la media hora siguiente al parto.
• Paso 5: Mostrar a las madres cómo se debe dar de mamar al niño y cómo mantener la lactancia incluso si han de separarse de sus hijos.
• Paso 6: No dar a los recién nacidos más que la leche materna, sin ningún otro alimento ni bebida, a no ser que estén médicamente indicados.
• Paso 7: Facilitar la cohabitación de las madres y los niños durante las 24 horas del día.
• Paso 8: Fomentar la lactancia materna a demanda.
• Paso 9: No dar a los niños alimenta- dos al pecho chupetes o tetinas.
   La transformación de la maternidades a la que se refiere la IHAN, evitando toda una serie de prácticas yatrogénicas, habi- tuales hasta hace no muchos años en la mayoría de nuestros hospitales, como el retraso del inicio de la lactancia, la sepa- ración innecesaria del recién nacido y su madre, los horarios rígidos para ama- mantar, los suplementos injustificados y el uso de chupetes y tetinas en los primeros días de vida entre otras, junto a la capa- citación adecuada del personal sanitario a

cargo del niño y su madre para poder rea- lizar todas estas nuevas funciones de apo- yo a la madre que ha decidido lactar, repre- senta un pilar fundamental para lograr el mejor comienzo en la vida y una feliz y pro- longada lactancia materna.


BIBLIOGRAFÍA

American Academy of Pediatrics Work Group on Breastfeeding. Breastfeeding and the use of human milk. Pediatrics 1997;100: 1035-1039.
Asamblea General de las Naciones Unidas, Nue- va York, 20 Noviembre 1989.
OMS (Salud familiar y reproductiva. División de salud y desarrollo del niño). Pruebas Cien- tíficas de los Diez Pasos hacia una Feliz Lac- tancia Natural.WHO/CHD/98.9. Ginebra, 1998.
OMS/UNICEF. Protección, Promoción y Apo- yo a la Lactancia Materna. La función especial de los servicios de maternidad (Una declarción conjunta OMS/UNICEF). Ginebra, 1989.
OMS. Oficina Regional para Europa. Unidad Nutricional. Módulos de preparación IHAN. Práctica y promoción de la lactancia natural en Hospitales Amigos de los Niños. Curso de 18 horas para el personal de la maternidad. 1992.
OMS. 55ª Asamblea Mundial de la Salud. 16 de Abril de 2002. Documento A55/15.
Wight, N. Asistencia en problemas frecuentes de la lactancia materna. Ped Clin North Am (ed esp) 2001;2:319-344.
World Health Organization, United Nations Children´s Fund, US Agency of International Development, and the Swedish International Development Authority: Innocenti Declaration on the Protection, Promotion and Supportr of Breastfeeding. New York, UNICEF, Nutrition Section, 1990.

174	Lactancia materna: Guía para profesionales


INFORMACIÓN Y PREPARACIÓN DURANTE EL EMBARAZO

Vicente Molina Morales


Decidir cómo alimentar al bebé
   Es razonable pensar que el período del embarazo es un momento muy adecuado para informar a las madres sobre las ven- tajas de la lactancia materna (y, por tanto, permitir una decisión fundamentada sobre el tipo de alimentación que quieren dar a su bebé) y para instruirlas sobre cómo llevar- la a cabo con éxito, si deciden amamantar. Sin embargo, se ha comprobado que muchas madres toman esta decisión antes del embarazo, influidas sobre todo por su entorno social y sus vivencias personales. La información sobre las ventajas de la lac- tancia materna durante el embarazo es posible que sólo tenga efecto en aquellas madres que todavía dudan o en las que no tienen una postura irrevocable. En todo caso, la información dirigida a decidir el tipo de lactancia debe proporcionarse en la visita preconcepcional o al principio del embarazo, en el primer trimestre. Puede ser mejor entonces ofrecer información que preguntar directamente a la madre si pien- sa dar el pecho, ya que se podrían provo- car actitudes contrarias si está dudando y se considera excesivamente presionada. En fases más avanzadas de la gestación hay que intentar el difícil equilibrio entre infor- mar honestamente de que la lactancia arti- ficial NO es igual (especialmente si existen factores familiares de riesgo) y no hacer que la madre se sienta culpable si opta por
el biberón.

Educación sobre la lactancia materna durante el embarazo
   En cambio, sí que se ha demostrado que la educación durante el embarazo sobre aspectos teóricos y prácticos de la lactancia materna, tanto si es en grupo como si es individual, mejora los índices de lactancia durante la estancia en el hos- pital y en los primeros meses, especialmente en las primíparas. Por tanto, hay que ani- mar a las madres que hayan decidido lac- tar y a aquellas que estén en duda, a que acudan a clases de educación prenatal (en las que se dedique tiempo a la lactancia materna) o, si estas no existen o no les es posible asistir, a que contacten con profe- sionales con experiencia que puedan dar- les información o con grupos de apoyo, especialmente si son primíparas, y mejor si lo hacen acompañadas de sus parejas. El pediatra puede y debe involucrarse con el resto de profesionales en esta educación prenatal, tanto ofreciéndose a participar en cursos prenatales, si existen, como pro- porcionando información individual en una o varias visitas prenatales con los futu- ros padres.
   Con relación a la lactancia materna el contenido de esta educación prenatal debe comprender, sobre todo, lo que es el inicio de la lactancia: contacto precoz, ini- cio inmediato, comportamiento del bebé, horario a demanda, postura correcta, calos- tro y subida de leche, evitar suplementos y chupetes, problemas de los primeros días (pezones dolorosos, grietas, ingurgitación mamaria) y cómo resolverlos. En cambio no debería proporcionarse información sobre lactancia artificial en los grupos de educación prenatal. Aquellas madres que

Inicio de la lactancia en la maternidad

175



hayan decidido no dar el pecho pueden recibir esta información individualmente.


Exploración y preparación de las mamas durante el embarazo
   Se había insistido en la conveniencia de explorar las mamas durante el emba- razo para diagnosticar y tratar alteracio- nes de los pezones (pezones planos o umbi- licados) que pudieran dificultar la lactan- cia. Sin embargo, se ha comprobado en varios estudios clínicos que los tratamien- tos utilizados habitualmente (“pezoneras” formadoras del pezón, ejercicios de estira- miento) no son efectivos y no mejoran los resultados de la lactancia, de modo que la exploración sistemática de los pechos durante el embarazo con este objetivo no está indicada. Algunos autores sugieren que puede ser incluso contraproducente por disminuir la confianza de la mujer en su capacidad para lactar al informarla de las alteraciones de sus pezones. Segura- mente será mucho más útil ayudar a la madre a ponerse el bebé al pecho después del parto y prestarle una atención especial si tiene dificultades.

















BIBLIOGRAFÍA

Organización Mundial de la Salud: Pruebas científicas de los Diez Pasos hacia una Feliz Lac- tancia Natural. Ginebra, 1998.
Pugin E, Valdes V, Labbok MH, Perez A, Ara- vena R. Does prenatal breastfeeding skills group education increase the effectiveness of a com- prehensive breastfeeding promotion program? J Hum Lact 1996;12: 15-19.
Reifsnider E, Eckhardt D. Prenatal breastfee- ding education: its effect on breastfeeding among WIC participants. J Hum Lact 1997;13: 121-125.
Royal College of Midwives. Consideraciones prenatales y postnatales. En: Lactancia Mater- na. Manual para profesionales. ACPAM, Bar- celona, 1994; 57-72.

176	Lactancia materna: Guía para profesionales


CONDUCTA INMEDIATA AL NACIMIENTO. CONTACTO PRECOZ

Adolfo Gómez Papí

   Durante la mayor parte de la historia de la humanidad, la relación madre-lac- tante ha aportado protección, calor, esti- mulación social y nutrición al lactante. Sin embargo, el manejo médico perinatal moderno ha impuesto un patrón de sepa- ración temprana de madre y recién nacido que seguramente ha contribuido a la caí- da de la lactancia materna.
   En muchas clínicas y centros hospita- larios, es corriente que al recién nacido sano, después de un parto sin complica- ciones, se le envuelva en una toalla, se le enseñe a la madre y se le lleve a otro cuar- to, donde se coloca bajo una fuente de calor radiante para que no se enfríe, se le seque (en algunos casos incluso se le baña), se le aspiren las secreciones nasofaríngeas, se le identifique, se le coloque el pañal (y el pijamita que proceda), se le vuelva a enseñar a su madre y se le lleve al nido. El tiempo que transcurrirá en el nido, conve- nientemente vigilado, será variable, pero suele tardar alrededor de 3 horas en vol- ver con su madre.
   Los recién nacidos pasan la mayor par- te del tiempo durmiendo o adormilados, despiertos pero inquietos o incluso lloran- do (porque tienen hambre o sueño o no se les ha satisfecho alguna de sus necesida- des). Ocasionalmente, y en períodos cor- tos de tiempo, podemos encontrar al recién nacido en alerta tranquila, pendiente de lo que pasa a su alrededor. En esos momen- tos es capaz de girar la cabeza hacia un

sonido que reconoce o le agrada, de seguir el rostro de su madre e, incluso, de devol- verle una sonrisa. Es justo durante las 2 primeras horas después del nacimiento cuando el RN está en alerta tranquila durante más tiempo.


Contacto precoz (o contacto piel con piel inmediato)
   Se ha comprobado que si se coloca al RN a término nada más nacer en contac- to piel con piel (CPP) con su madre se estre- chan los lazos afectivos entre madre e hijo, aumenta la autoconfianza de la madre en el cuidado de su hijo, con el que se mues- tra más afectuosa, se preserva la energía y se acelera la adaptación metabólica del RN. Si no es separado de su madre durante los primeros 70 minutos, el RN repta hasta el pecho y hace una succión correcta, hecho que se ha relacionado con una mayor dura- ción de la lactancia materna. Por ello, el CPP inmediato forma parte de los 10 Pasos de la "Iniciativa Hospital Amigo de los Niños", está incluido en la Declaración de Barcelona sobre los Derechos de la Madre y el Recién Nacido, redactados por la World Association of Perinatal Medicine en septiembre de 2001, y en las recomen- daciones de mínimos para la asistencia del RN sano del Comité de Estándares de la Sociedad Española de Neonatología.
   Durante las primeras dos horas des- pués del nacimiento, el bebé está especial- mente alerta. Si se le deja en decúbito pro- no sobre su madre, en contacto piel con piel (CPP), entre los pechos desnudos, el recién nacido permanece un rato inmóvil y, poco a poco, va poniendo en marcha los

Inicio de la lactancia en la maternidad

177



reflejos de arraigo (búsqueda, succión de su puño), va reptando hacia los pechos, se dirige hacia la aréola, que reconoce por su color oscuro y por su olor, y hace una suc- ción espontánea y correcta. A partir de entonces, es más probable que haga el res- to de tomas de forma correcta, lo que pue- de explicar los beneficios que tiene el CPP inmediato sobre la duración de la lactan- cia materna.
   Todo este proceso requiere su tiempo y puede alterarse si se interrumpe el con- tacto, aunque sea durante unos minutos. Righard y Alade observaron durante las primeras 2 horas post-parto a 72 niños nacidos de partos normales. En el grupo de separación (n=34), el niño se colocaba sobre el abdomen de su madre inmediata- mente después del parto pero se le separa- ba de allí tras unos 20 minutos para la antropometría, el baño y el vestido y se le volvía a situar sobre su madre. En el gru- po de contacto (n=38) el niño y la madre permanecían ininterrupidamente en con- tacto durante por lo menos una hora. Des- pués de unos 20 minutos los niños empe- zaban a reptar hacia los pechos; el reflejo de búsqueda entraba pronto en juego y en una media de 50 minutos, muchos estaban ya succionando el pecho. Más niños del grupo de contacto que niños del grupo de separación emplearon la técnica de succión correcta (24/38 vs 7/34). Los RN cuyas madres habían recibido pethidina estaban sedados y muchos de ellos (25/40) no suc- cionaron de manera alguna. Concluyeron que el contacto entre la madre y el recién nacido debería ser ininterrumpido duran- te la primera hora después del parto o has- ta que la primera toma al pecho haya teni-

do lugar, y que debería restringirse el uso de drogas como la pethidina.
   En 1998, Gómez Papí y cols. publica- ron un estudio observacional en RN a tér- mino en el que comprobaron que el CPP inmediato era bien aceptado y tolerado por madres e hijos y sugerían que debía durar un mínimo de 50 minutos para permitir que el RN se cogiera al pecho espontáne- amente. Más adelante, para conocer el tiempo que tardaba en cogerse al pecho, estudiaron a 908 RN que fueron coloca- dos en CPP y que iban a ser amamantados, y registraron el momento de la primera toma. El 91% de los RN hizo la primera toma antes de los 60-69 minutos. Para cualquier duración superior de CPP, esta probabilidad sólo ascendía al 96%. Con- cluyeron que recomendaban que el CPP inmediato dure todo el tiempo que madre y bebé necesiten, pero como mínimo 60- 69 minutos para que el RN tenga tiempo de cogerse espontáneamente al pecho de su madre.
   Aunque se reduce el tiempo necesario para hacer la primera toma, forzar al RN a coger el pecho puede abolir los reflejos de arraigo (búsqueda, succión, etc.) y alte- rar la colocación correcta de la lengua, lo que da lugar a una técnica de succión inco- rrecta y, por tanto, se pierde el efecto bene- ficioso del MC inmediato sobre la lactan- cia materna.
   Los bebés en contacto piel con piel no se enfrían si se tiene la precaución de haber- los secado previamente y de asegurarse de que existe un buen contacto entre ambos. No sólo no se enfrían, sino que su tempe- ratura asciende progresivamente en el transcurso de la primera hora.

178	Lactancia materna: Guía para profesionales

Figura 1. Toma espontánea al pecho durante el CPP inmediato.


   Christensson y cols. compararon la evolución de la temperatura, la adapta- ción metabólica y el llanto de un grupo de 25 recién nacidos que habían perma- necido sobre su madre desde el nacimiento con otro grupo de 25 RN que se separó de su madre desde el principio y estuvo en una cuna. Fueron estudiados durante los primeros 90 minutos después del par- to. El grupo que disfrutó del contacto piel con piel recuperó antes su glucemia y su equilibrio ácido-base y lloró significati- vamente menos. Las temperaturas axila- res y cutáneas fueron significativamente más altas en el grupo piel con piel. El tra- bajo fue supervisado por autores suecos y realizado en España porque en Suecia no hubiera sido aprobado por el Comité de Ética (en la mayoría de hospitales de los países nórdicos, se coloca a todos los recién nacidos en contacto piel a piel con su madre).


Cómo practicar el contacto precoz o contacto piel con piel (CPP) inmediato

Parto vaginal
• Informar previamente a la madre sobre el CPP y sus ventajas.
• 
Envolver al bebé con una toalla de algodón, colocarle sobre el vientre de su madre en posición prona y secarle con cuidado. Cambiarle la toalla moja- da.
• Se le corta el cordón umbilical.
• Se le coloca un pañal y un gorro de algodón.
• Aprovechar para realizar la identifica- ción de bebé ante su madre.
• Después, se le coloca en decúbito pro- no en CPP asegurando un buen con- tacto con su madre.
• Se le cubre la espalda con una talla de algodón.
• Controlar el bienestar del bebé y de la madre.
• Dejarle que se coja espontáneamente al pecho.
• En todo caso, no ayudarle a agarrar- se hasta que no haya puesto en marcha los reflejos de arraigo.
• Si el bebé está frío, se calentará antes si existe un buen contacto piel con piel que bajo una fuente de calor.
• Permitir que dure todo el tiempo que madre y bebé necesiten, pero como mínimo 70 minutos.
• Dejar las otras prácticas (profilaxis ocu- lar, peso, vitamina K, etc.) para cuan- do el CPP haya finalizado.

Inicio de la lactancia en la maternidad

179



Parto por cesárea
• Se puede realizar en cesáreas progra- madas, con la colaboración de ginecó- logos y anestesistas.
• Colocar los electrodos para la moni- torización de la madre en la espalda.
• Preparar el campo de manera que el bebé pueda colocarse sobre su madre.
• Secar, cortar el cordón, colocar el pañal y el gorro e identificarle bajo una fuen- te de calor radiante.
• Seguir el resto de pasos como en el caso de partos vaginales.





BIBLIOGRAFÍA

Anderson GC, Moore E, Hepworth J, Bergman
N. Early skin-to-skin contact for mothers and their healthy newborn infants (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 2, 2003. Oxford: Update Software.
Christensson K, Siles O, Moreno L, Belauste- qui A, De La Fuente P et al. Temperature, meta- bolic adaptation and crying in healthy full-term newborns cared for skin-to-skin or in a cot. Acta Paediatr 1992; 81: 448-493.
Comité de Estándares de la Sociedad Españo- la de Neonatología. Recomendaciones de míni- mos para la asistencia del RN sano. An Esp Pediatr 2001; 55: 141-145.
Gómez Papí A, Baiges Nogués MT, Batiste Fer- nández MT, Marca Gutiérrez MM, Nieto Jura- do A, Closa Monasterolo R. Método canguro en sala de partos en recién nacidos a término. An Esp Pediatr 1998; 48: 631-633.
Gómez Papí A, Baiges Nogués MT, Nieto Jura- do A, y cols. Minimun duration of immediate skin-to-skin contact in at term newborn infants. Acta Pediatr (in press).
Gómez Papí A, Montoya Alcolea A, Barberán Oliet P, Jariod Pàmies M. Evolución de la tem- peratura del recién nacido a término durante el contacto piel con piel inmediato (Comunica- ción personal, II Congreso Español de Lactan- cia Materna. Sevilla 2002).
Mikiel-Kostyra K, Mazur J, Boltruszco I. Effect of early skin-to-skin contact after deli- very on duration of breastfeeding: a prospec-

180	Lactancia materna: Guía para profesionales


tive cohort study. Acta Paediatr 2002; 91: 1301-1306.
Ransjö-Arvidson A-B, Matthiesen A-S, Lilja G, et al. Maternal Analgesia During Labor Dis- turbs New-born Behaviour: Effects on Breas- tfeeding, Temperature and Crying. Birth 2001; 28: 5-12.
Righard L, Alade M. Effect of delivery room routines on success of first breast-feed. Lancet 1990; 336:1105-1107.
Widström A-M, Thingström-Paulsson J: The position of the tongue during rooting reflexes

elicited in newborn infants before de first suc- kle. Acta Pediatr 1993; 82: 281-3.
World Association of Perinatal Medicine, World Congress of Perinatal Medicine, Declaration of Barcelona on the Rights of Mother and New- born. September 23-27, 2001 http://www.con- traception-esc.com/ declaration_of_barcelo- na.htm
World Health Organisation. Protecting, pro- moting and supporting breast-feeding. The spe- cial role of maternity services. A joint WHO/UNICEF statement. World Health Orga- nisation 1989.

Inicio de la lactancia en la maternidad

181



CÓMO ORGANIZAR LOS PRIMEROS DÍAS: LACTANCIA A DEMANDA, DURACIÓN DE LAS TOMAS, ALOJAMIENTO CONJUNTO, CUIDADOS DE LA MADRE (DESCANSO, LIMITACIÓN DE VISITAS, EDUCACIÓN SANITARIA)

Vicente Molina Morales

   Después de la primera toma, en la sala de partos, y todavía más si esta no ha sido posible, hay que procurar que el bebé con- tinúe cogiéndose al pecho lo antes posible y con frecuencia. Está bien establecido que la mayoría de bebés están despiertos y acti- vos durante las primeras 2-4 horas después del nacimiento (probablemente por el efec- to de las catecolaminas segregadas duran- te el parto), para pasar después a un esta- do de somnolencia y desinterés por su entorno (incluido el pecho), que puede durar 12 o más horas. Por este motivo, des- perdiciar estas primeras horas de alerta para ponerlo al pecho más de una vez pue- de significar retrasar las primeras tomas hasta casi las 24 horas de vida.
   Diferentes estudios han comprobado que:
a. Dejando que el bebé coma cuando quiera, se observan amplias variacio- nes en la frecuencia y la duración de las tomas entre un bebé y otro duran- te los primeros días.
b. La lactancia materna a demanda se acompaña de mejor recuperación de peso después del nacimiento, mayor duración de la lactancia materna, menor nivel de ictericia los primeros días y menor incidencia de ingurgita-

ción mamaria cuando se compara con horario rígido (cada 3-4 horas), sin que aparezca mayor incidencia de dolor o irritación de los pezones.


Recomendaciones para los primeros días
   Se debe recomendar horario a deman- da desde el principio. Sin embargo, si el bebé duerme durante más de 3 o 4 horas seguidas (cosa frecuente el primer día o día y medio), es conveniente aconsejar a los padres que intenten despertarlo estimulán- dolo con suavidad para ponerlo al pecho. A partir de las 24 horas es muy importan- te intentar que haga 8-10 tomas al día.
   No debe limitarse la duración de las tomas. Se ha comprobado que el dolor o la irritación del pezón depende, sobre todo, de la forma de coger el pecho. La mayoría de bebés hacen tomas cortas y frecuentes el primer día o día y medio que, aún así, son perfectamente efectivas para estimu- lar la subida de la leche. Es frecuente los primeros días que el bebé quede dormido con el pecho en la boca, haciendo movi- mientos de vaciar el pecho muy esporádi- cos y distanciados. Probablemente este comportamiento es poco efectivo para esti- mular el pecho y es preferible separar al bebé, siempre introduciendo el dedo en la boca para no estirar el pezón. A medi- da que aumentan las horas de vida, aumen- ta también la sensación de hambre del bebé y, consecuentemente, la duración de las tomas. El progresivo aumento de produc- ción de leche de la madre favorece la sacie- dad del bebé que, de nuevo, limitará espon- táneamente la duración de la toma. En caso de que esto no sea así, los profesionales

182	Lactancia materna: Guía para profesionales


que asisten a la madre y al bebé deberán valorar la situación y la estrategia a seguir. Se debe recomendar el alojamiento con- junto. La lactancia a demanda sólo es posi- ble si el bebé permanece con su madre constantemente o el mayor tiempo posi- ble. Por eso el alojamiento conjunto es cla- ramente preferible a tener a los bebés en una sala nido o sala de cunas. Está clara- mente demostrado en diferentes estudios que el alojamiento conjunto se acompa- ña de un mayor éxito de la lactancia mater- na. Además facilita la educación sanitaria por parte del personal de enfermería y per- mite que los padres se familiaricen con su bebé, lo que disminuye su angustia al ser
dados de alta.
   Una de las preocupaciones de los padres en relación con el alojamiento con- junto es el descanso, sobre todo de la madre. Sin embargo, algunos estudios han comprobado que, en situaciones norma- les, el descanso de la madre con el bebé a su lado 24 horas no es muy diferente al de las madres que tienen al bebé en el nido y, en cambio, el descanso del bebé es mejor si está junto a su madre.
   Favorecer el descanso de la madre. La fatiga es uno de los enemigos de la lactan- cia materna. Es muy importante instruir a la madre para que, haciendo un horario de lactancia materna a demanda, aproveche para descansar y dormir aquellos períodos en los que su bebé también lo hace, que no coinciden forzosamente con las horas de la noche. El exceso de visitas durante los primeros días de estancia en el hospital difi- culta esta posibilidad y puede interferir también con la lactancia a demanda. En nuestra cultura es muy difícil eliminar las

visitas pero es conveniente que entre el per- sonal de enfermería y los familiares (padre, abuelas) las limiten para permitir el des- canso de la madre y su relación espontá- nea e íntima con el bebé.
   Aconsejar el contacto físico con el bebé. Muchos bebés que lloran a menudo los pri- meros días se calman poniéndolos al pecho o con el contacto físico con la madre o el padre. Esto, que algunos padres descubren espontáneamente, conviene explicarlo para que se animen a cojerlo en brazos con fre- cuencia e incluso para que permanezca en la cama junto a su madre. Compartir la cama con la madre (colecho) no se acom- paña de mayor riesgo de accidentes (salvo en situaciones de patología, medicación o tóxicos maternos) y favorece tanto la lac- tancia a demanda como el descanso de la madre y el bebé. En muchas culturas es la forma habitual de tener al bebé.
   Proporcionar apoyo e información sobre la lactancia materna. Durante la estancia en el hospital (cada vez más cor- ta en nuestro entorno) la madre debe reci- bir información sobre la lactancia mater- na. Varios estudios han demostrado cómo la educación y el apoyo postnatal mejoran el éxito de la lactancia durante los prime- ros días y alargan la duración de la misma, sobre todo en primíparas.
   Durante estas primeras horas o días es fundamental:
• Enseñar a la madre la postura correc- ta para poner al bebé al pecho.
• Explicarle la importancia del horario a demanda y de la frecuencia de las tomas.
• Enseñar cómo se puede despertar al bebé.

Inicio de la lactancia en la maternidad

183



• Ayudarle a interpretar el comporta- miento del bebé.
• Explicarle cómo notará que tiene leche o que el bebé come.
• Detectar la aparición de problemas o dificultades e intentar solucionarlos.
• Apoyarla psicológicamente.
   Informar al mismo tiempo al padre tie- ne también un efecto positivo Cada equipo de asistencia al puerperio (obstetras, pedia- tras, comadronas, enfermeras, auxiliares) tiene que definir quién asume básicamente este papel, aunque todos tendrán que actuar de forma coordinada y, sobre todo, evitan- do informaciones contradictorias. Por eso es imprescindible que todo el equipo tenga una formación suficiente y homogénea sobre la lactancia materna. Los días inmediatos al parto la madre está especialmente sensi- ble y receptiva. Por eso son tan importan- tes los aspectos de comunicación.





BIBLIOGRAFÍA

Lawrence RA. Cuidados generales de la pare- ja madre-hijo durante la lactancia. En: La Lac- tancia Materna. Cuarta edición. Madrid: Mosby
/ Doyma, 1996; 221-285.
Organización Mundial de la Salud. Pruebas científicas de los Diez Pasos hacia una Feliz Lac- tancia Natural. Ginebra, 1998.
Perez-Escamilla R, Segura-Millan S, Pollitt E, Dewey KG. Effect of the maternity ward system on the lactation success of low-income urban Mexican Women. Early Hum Dev 1992;31:25- 40.
Raleigh (NC). Internacional Lactation Con- sultant Association. Evidence-based guidelines for breastfeeding management during the first fourteen days.1999. Consultado el 12/02/2004 en: http://www.guideline.gov
Royal College of Midwives. Factores cuya efi- cacia ha sido demostrada. En: Lactancia Mater- na. Manual para profesionales. Barcelona: ACPAM, 1994; 25-41.
Susin L, Giugliani E, Kummer S, Maciel M, Simon C, da Solveira L. Does Parental Breas- tfeeding Knowledge Increase Breastfeeding Rates? Birth 1999;3:149-156.

184	Lactancia materna: Guía para profesionales


LA TÉCNICA DE AMAMANTAMIENTO CORRECTO

Mª Carmen Temboury Molina

   La madre debe saber que la lactancia materna es la forma natural de alimentar al bebé, confiar en su capacidad de ama- mantar y sentirse apoyada por los profe- sionales sanitarios.
   La posición de amamantamiento debe ser correcta, con una buena colocación del niño y un acoplamiento adecuado de la boca del bebé al pecho de la madre.
   El éxito de la lactancia depende mucho de que la técnica de amamantamiento sea correcta, ya que un elevado porcentaje de problemas precoces se producen por erro- res al poner al bebé al pecho. Cuando la postura es incorrecta se forman grietas dolorosas, maceración del pezón y la man- díbula y la lengua del bebé pueden ser inca- paces de extraer leche de forma efectiva.


Técnica de amamantamiento
   Con el tiempo, la mayoría de las madres aprenden y se hacen verdaderas expertas en amamantamiento, de manera que los niños pueden mamar en diferentes posturas y circunstancias. Sin embargo, las primeras tomas son más difíciles, a veces simplemente por que la madre está dolo- rida o tiene dificultades para moverse.
   Muchas madres pueden necesitar ayu- da del personal sanitario en las primeras tomas. Una vez que se ha conseguido una toma adecuada, las siguientes tomas irán mejor. Se puede dar el pecho en cualquier circunstancia aunque será más cómodo para

la madre un lugar tranquilo, sin mucho rui- do y no excesivamente iluminado.
   Conviene que la madre esté en una pos- tura confortable ya que pasará muchas horas al día amamantando a su bebé. Hay que poner al niño al pecho cuando esté tran- quilo y no esperar a que esté llorando de hambre. Es muy difícil enganchar al pecho a un niño llorando. Deben respetarse las posturas que prefiera la madre, que con fre- cuencia son diferentes en los primeros días, por dolor abdominal o perineal.

Para que el acoplamiento boca-pecho sea funcional
   El niño debe tomar el pecho de frente, sin torcer la cara, de forma que los labios superior e inferior estén evertidos alrede- dor de la aréola, permitiendo que intro- duzca pezón y gran parte de la aréola den- tro de su boca.
   Tanto el labio superior como el infe- rior deben estar abiertos para acoplarse en todo el contorno de la aréola formando un cinturón muscular, que haga micromasaje en la zona de los senos lactilíferos. Para succionar, la lengua se proyecta por delan- te de la encía inferior. La porción anterior de la lengua envuelve pezón y parte de la aréola y los presiona suavemente contra la encía superior y el paladar. Este movi- miento de descenso y adelantamiento de lengua y mandíbula hace un efecto de émbolo, que permite el flujo de la leche extraída hasta el fondo de la boca, para ser deglutida de forma refleja.
   El niño nunca debe chupar solo el pezón. Este debe formar con la aréola un cono, que haga llegar la punta del pezón hasta el final del paladar duro. Si el niño

Inicio de la lactancia en la maternidad

185





Figura 1. Posición correcta de la boca durante el amamantamiento.

chupa solo del pezón no hará una extrac- ción eficiente y provocará dolorosas grie- tas y fisuras en la madre, provocando situa- ciones de máximo riesgo para la lactancia.
   La aréola debe entrar lo suficiente en la boca del niño como para que los senos lactilíferos sean masajeados por la lengua, el labio y el movimiento de la mandíbula en la parte inferior y por paladar, encía y labio en la superior. La estimulación ade- cuada de la aréola y el pezón desencadena el reflejo de eyección y mantiene la pro- ducción de leche (Fig. 1).

Forma de ofrecer el pecho al niño
• Es importante recordar que es el niño el que debe colocarse frente al pecho con su boca a la altura del pezón y la madre no debe torcer su espalda o for- zar la postura, ya que le provocaría dolor de espalda o grietas. “La boca del niño se acerca al pecho y no el pecho al niño”.
• El cuerpo del niño debe estar muy pró- ximo al de la madre, su tripa tocando la de la madre, con la cabeza y los hom- bros orientados mirando de frente al pecho. Su nariz debe estar a la misma altura que el pezón. Se debe dirigir

hacia el pecho, evitando flexiones o extensiones bruscas de la cabeza.
• El tercio inferior de la boca del bebé está ocupado por la lengua. Si al colo- carle al pecho el pezón se dirige contra la parte inferior de la boca chocará con- tra la lengua que lo rechazará. El pezón debe dirigirse a la parte superior de la boca, hacia el paladar, esto ayuda a colocar el labio inferior y la mandíbu- la por debajo del pezón.
• Hay que evitar que el niño esté dema- siado alto y que tenga que flexionar el cuello y su nariz quede aplastada con- tra el pecho. Si el niño está algo más bajo y pegado a su madre, la cabeza y el cue- llo quedarán extendidos y la nariz libre.
• La madre con una mano se sujeta y pre- senta el pecho. Con la otra mano suje- ta el bebé y lo dirige hacia el pecho. Puede utilizarlas del lado que ella quie- ra. Casi siempre tienen un lado favori- to y conviene ayudarlas del lado que les resulta más difícil.
• Las madres se deben sujetar el pecho desde la base, es decir, apoyando sus dedos sobre las costillas. También pue- de sujetar el pecho en forma de copa o C, poniendo su pulgar encima del pecho, lejos del pezón y los cuatro dedos restantes abajo.
• Es importante decir a la madre que no ponga los dedos en forma de tijera, ya que dificultan la extracción de leche de los senos lactilíferos, e incluso impiden que el niño introduzca el pecho en su boca.
• Para sujetar el bebé la madre puede posar la cabeza y espalda del niño sobre su antebrazo, o bien con la palma de

186	Lactancia materna: Guía para profesionales


la mano libre sujetar la espalda y con los dedos la cabeza del bebé.
• Si el niño está bien enganchado, su boca quedará abierta y el labio inferior abarcará mas pecho que el superior. Es decir, la boca estará colocada de for- ma asimétrica. El niño tiene que tener bastante pecho en su boca, debe incluir el pezón, gran parte de la aréola y el tejido mamario subyacente. No hay que empeñarse en meter toda la aréola en la boca del niño, ya que hay mucha variabilidad en su tamaño.
• Cuando el niño esté mamando, se pro- ducirá el movimiento típico: se verá a la mandíbula moverse rítmicamente, acompañada de las sienes y las orejas. Si por el contrario las mejillas se suc- cionan hacia adentro, el niño no esta- rá bien enganchado.
• Después de una tanda de succiones rápidas, el ritmo se hará más lento con movimientos profundos de la mandí- bula. Las pausas son raras al principio de la toma, pero se hacen mas fre- cuentes al progresar la lactancia. Tam- bién puede oírse la deglución de leche, rápida al principio y luego más lenta.
• Los niños cuando terminan la toma se sueltan espontáneamente por que son capaces de mostrar tanto la saciedad como el hambre. No se debe retirar al niño bruscamente del pecho ya que se puede dañar el pezón. Hay que rom- per antes el vacío de la succión, intro- duciendo entre las comisuras de la boca el dedo meñique hasta las encías, así en ese momento ya se puede retirar.
• Cuando se ayuda a la madre a engan- char al niño, se debe sujetar la espalda



Figura 2. Enganche del niño al pecho. Posición correcta de la boca.

del bebé con la palma de la mano y su cabeza con los dedos. Con la otra mano se puede sujetar el pecho de la madre en C. Se desplaza el bebé hacia el pecho de manera que lo mire de frente y se le estimula el labio superior con el pezón. Hay que esperar a que abra bien la boca y en ese momento se engancha al niño al pecho con un movimiento deci- dido. Tiene que entrar suficiente trozo de pecho en su boca para que pueda ordeñar la leche de los senos lactilífe- ros. La espalda y la cabeza del bebé tie- nen que estar rectas y bien alineadas.
• Evitar empujar al bebé contra el pecho de forma brusca o empujar su espalda por que es muy desagradable (Fig. 2).


Observación de una toma
   Hay que vigilar en el niño los signos de una posición correcta al pecho: que esté sujeto y mirando al pecho con la cabeza y el cuerpo alineados. Observar signos de enganche correcto: boca bien abierta, labios evertidos, nariz, mejillas y mentón tocan- do el pecho. Así como de que está reci- biendo leche: ritmo de succión-deglución con pausas ocasionales, deglución audible,

Inicio de la lactancia en la maternidad

187



manos y brazos relajados, boca mojada, satisfacción después de la toma.
   Observar que la madre tiene los pechos llenos, pero no dolorosos, tiene más sed, contracciones uterinas y goteo del seno contralateral durante la toma, adormeci- miento, disminución de la tensión mama- ria al terminar, pezón que está elongado pero no erosionado.


Posturas maternas
   La madre puede dar el pecho tumbada o sentada. Algunas posturas maternas están especialmente recomendadas según las dife- rentes circunstancias. Por ejemplo, la pos- tura tumbada puede ser especialmente útil por la noche, o si la madre no puede mover- se tras una cesárea, otras para gemelos, etc.

Posición del niño con la madre acostada Madre e hijo se acuestan en decúbito lateral, frente a frente. La cara del niño debe estar enfrentada al pecho y el abdo- men del niño pegado al cuerpo de su madre. La madre apoya su cabeza sobre una almohada doblada. La cabeza del niño
se apoya en el antebrazo de la madre.
   Esta postura que es útil por la noche, o en las cesáreas, tiene la dificultad de que la madre puede ser incapaz de mover el brazo sobre el que está recostada. Hay que animarla a que utilice la mano libre para acercarse al niño, más que para introducir el pecho en su boca (Fig. 3).

Posiciones del niño con la madre sentada
• Posición tradicional o de cuna. El niño está recostado en decúbito lateral sobre el antebrazo de la madre del lado que

Figura 3. Posición del niño con la madre acos- tada.
amamanta. La cabeza del niño se que- da apoyada en la parte interna del ángulo del codo y queda orientada en el mismo sentido que el eje de su cuer- po. El abdomen del niño toca el abdo- men de la madre y su brazo inferior debe abrazarla por el costado del tórax. La mano del brazo que sujeta al niño, le agarra de la región glútea. Con la mano libre se sujeta el pecho en forma de “C”, y se lo ofrece. Con el pezón estimula el labio superior del niño para que abra la boca, momento en el que acerca el niño al pecho (Fig. 4).
• Posición de cuna cruzada. Es una variante de la posición anterior, en la que la madre sujeta el pecho con la mano del mismo lado que amamanta, en posición “U”. La otra mano sujeta la cabeza del niño por la espalda y la nuca. Esta postura necesita una almo- hada para colocar el cuerpo del bebé a la altura del pecho.
Esta postura permite deslizar al niño de un pecho a otro sin cambiar de posi- ción, por eso es útil cuando el niño tie- ne preferencia por un pecho (Fig. 5).

188	Lactancia materna: Guía para profesionales

Figura 5. Posición de cuna cruzada.

Figura 4. Posición tradicional o de cuna.

Figura 6. Posición de canasto o fútbol ameri- cano.


• Posición de canasto o de fútbol ame- ricano. El niño se coloca por debajo del brazo del lado que va a amamantar, con el cuerpo del niño rodeando la cin- tura de la madre. La madre maneja la cabeza del niño con la mano del lado que amamanta, sujetándole por la


Figura 7. Posición sentada.


nuca. Es una postura muy útil en caso de cesárea o para amamantar dos gemelos a la vez (Fig. 6).

Inicio de la lactancia en la maternidad

189



• Posición sentado. En esta posición el niño se sienta vertical frente al pecho, con sus piernas bien hacia un lado o bien montando sobre el muslo de la madre. La madre sujeta el tronco del niño con el antebrazo del lado que amamanta. Esta postura es cómoda para mamas muy grandes, grietas, niños hipotónicos y reflejo de eyección exagerado.

BIBLIOGRAFÍA
Lawrence RA. Breastfeeding a guide for the medical profession. St. Louis: Mosby, 1996.
Royal College of Midwives. Successful breas- tfeeding. 2º ed. London: Churchill Livingsto- ne, 1991.
Valdés V, C Schellhorn H. Lactancia materna contenidos técnicos para profesionales de salud. UNICEF. Ministerio de Salud de Chile. Santia- go de Chile, 1995.




190	Lactancia materna: Guía para profesionales


PROBLEMAS DE LOS PRIMEROS DÍAS

BEBÉ POCO EXIGENTE Y BEBÉ ANSIOSO. EL BEBÉ QUE RECHAZA EL PECHO

Vicente Molina Morales


Comportamiento durante las primeras horas
   Todos los que trabajan con bebés saben que su comportamiento y su temperamento son muy diferentes de uno a otro. También suele ser evidente que los bebés normales presenten dos fases de comportamiento en el postparto inmediato: unas primeras horas (2-4 horas) de alerta y actividad, seguidas de un período más largo (24-36 horas) de somnolencia, escaso interés por comer y por el entorno, con algunos des- pertares. Es importante aprovechar las pri- meras horas de actividad para conseguir que el bebé se agarre al pecho unas cuan- tas veces consecutivas. En la fase siguien- te, de somnolencia, hay que instruir a los padres para que aprovechen los momen- tos de alerta para ponerlo al pecho, sin necesidad de esperar a que llore. Tener el bebé a su lado (alojamiento conjunto) le permitirá a la madre aprovechar estos momentos y detectar los signos iniciales (movimientos de la cabeza, de la lengua, de las extremidades, sonidos) de que pue- de querer cogerse al pecho, y que preceden al llanto. Si en este período el bebé duer- me muchas horas seguidas (más de 3 o 4) sin manifestar ningún interés por cogerse al pecho, hay que aconsejar a los padres que intenten despertarlo con suavidad. Lo que suele dar mejor resultado (pero no

siempre) es cogerlo, cambiarle el pañal, hablarle y aproximarle al pecho.


Irritabilidad y llanto las primeras horas
   Algunos bebés presentan durante las primeras 36 horas períodos de llanto e irri- tabilidad que, a veces, no mejoran ponién- dolos al pecho sino que incluso llegan a rechazarlo o se enfadan todavía más cuan- do se intenta. Esta situación angustia mucho a la madre, que se siente impoten- te para poner a su bebé al pecho y que todavía no nota la subida de la leche. Hay que tranquilizar a las madres aclarando que este llanto o irritabilidad precoz no es por hambre, sino una forma de reaccionar de algunos bebés, de temperamento más irritable, probablemente como respuesta a todos los cambios sensoriales del postpar- to. Conviene explicarles que intenten cal- marlos aumentando el contacto físico (la madre o el padre) y que intenten ponerlo al pecho cuando esté calmado o después de calmarlo. La ayuda del padre, de una abuela o de alguna persona del personal sanitario que sea capaz de calmar al bebé es fundamental para la madre.


Comportamientos con el pecho
   Desde hace muchos años se han des- crito diferentes formas de mamar o dife- rentes comportamientos de los bebés a la hora de cogerse al pecho. El bebé “barra- cuda” succiona con fuerza durante 10 o 20 minutos desde el primer día, el “exci- tado” coge y suelta el pecho durante toda la toma y necesita que se le vaya calman- do, los “bellos durmientes” no se cogen

Inicio de la lactancia en la maternidad

191



bien hasta el tercer o cuarto día, cuando ya ha subido la leche, los “comodones” maman un poco y descansan para volver a mamar poco después. Estas descripcio- nes indican que el comportamiento de los bebés con el pecho es muy variable. Hay que explicárselo a la madre para que ella misma sea capaz de descubrir y conocer las peculiaridades de su bebé en este aspec- to.

le permite acoplarse adecuadamente al pecho, para extraer la leche. La disfunción de este patrón se denomina “disfunción motora oral” y puede ser primaria o secun- daria.
   Se evalúa con el niño despierto y tran- quilo, observando su tono general. Tam- bién hay que introducir en la boca del niño el dedo meñique con el pulpejo hacia arri- ba, tocando suavemente el paladar.
   Cuando la succión es normal la lengua envuelve el dedo y con un movimiento ondular de fuera adentro, lo tracciona fir- memente hasta el paladar duro. Los labios están apoyados en el contorno del dedo y no tienden a irse hacia dentro (Fig. 1).


Disfunción motora oral primaria
   Aparece en niños con problemas neu- rológicos: hipertónicos o hipotónicos. Esto último se observa en el síndrome de Down y en los grandes prematuros. Estos niños de succión débil se benefician de mamar en posición sentada frente a la madre, que le sujeta la espalda y la cabeza. Al engan-






DISFUNCIÓN MOTORA ORAL- DIFERENCIA ENTRE LA SUCCIÓN DEL PECHO Y EL BIBERÓN

Mª Carmen Temboury Molina


   La función motora oral en el recién nacido normal, incluso en el pretérmino, tiene un patrón funcional característico que


Figura 1. Evaluación motora oral del recién nacido.

192	Lactancia materna: Guía para profesionales


charle la madre sujeta el mentón del niño, con el dedo índice de la mano con la que sujeta la mama (apoyando la succión).


Disfunción motora oral secundaria por el uso de chupete o biberón
   Se produce cuando el niño modifica su patrón habitual de succión – deglución. Ocurre cuando se da al niño un chupete o biberón en las primeras semanas.
   Los labios y la lengua adoptan una posición alterada al chupar el chupete o el biberón. Esta disfunción se repite al suc- cionar el pecho, haciendo que el niño aga- rre sólo el pezón y lo empuje con la punta de la lengua en vez de envolverlo. Los labios se cierran verticales en la base del pezón, en lugar de evertirse alrededor de la aréola y las encías comprimen firme- mente el pezón para evitar que se escape. (Fig. 2).
   El niño es incapaz de extraer leche de manera adecuada en esta posición, por lo que cuando tiene hambre succiona con fuerza y está tiempo al pecho sin lograr saciarse. Esto favorece la ingurgitación mamaria. Además, con frecuencia puede producirse una erosión en la punta del pezón y una fisura circular en la base del pezón, muy dolorosas para la madre y que dificultan la extracción de leche.
   Esto puede corregirse haciendo masa- jes con el dedo índice (pulpejo hacia arri- ba) en la boca del niño, ejerciendo presión






Figura 2. Posición correcta de amamanta- miento y disfunción oral secundaria.


sobre la lengua y retirando el dedo pau- latinamente. Este ejercicio hay que repe- tirlo varias veces al día hasta lograr que la lengua del niño envuelva el dedo y sobre- pase la encía inferior.
   Para prevenir la disfunción que con fre- cuencia es difícil de corregir, mientras el niño no sea capaz de mamar, debe recibir leche de su madre con vaso, cuchara, jerin- ga o suplementador. No se deben dar chu- petes ni biberones.


Inicio de la lactancia en la maternidad

193



SUPLEMENTOS Y CHUPETES

Adolfo Gómez Papí

   Durante los primeros días postparto, se recomienda no administrar agua, suero glucosado o leche artificial (LA) a los lac- tantes que son amamantados por sus madres, a menos que esté médicamente indicado. El recién nacido a término sano no necesita más que pecho. Antes de reco- mendar un suplemento, se recomienda hacer una evaluación de la lactancia mater- na, para ver si existe algún problema que pueda solucionarse. La administración de estos suplementos disminuye el número de tomas al pecho y, por tanto, es perjudicial para el éxito de la lactancia materna.
   Como se ha explicado en el apartado anterior, la forma de “agarrar” el pecho y el biberón es muy diferente Para succionar el biberón, el bebé apenas tiene que abrir la boca. Obtiene la leche ejerciendo una leve succión negativa (a veces le cae tanta leche que tiene que detener su salida con la punta de la lengua). Algunos bebés tie- nen dificultad para hacer un buen agarre del pecho materno si han recibido suple- mentos de LA con tetina, lo que se cono- ce con el nombre de “confusión del pezón” (disfunción motora oral secundaria del apartado anterior). Cuando esto ocurre, el bebé tiende a cogerse al pecho de forma similar a como succiona el biberón, dan- do lugar al síndrome de la mala posición al mamar, o incluso se niega a mamar.
   Se recomienda no utilizar tetinas has- ta que la LM esté bien establecida. Es pre- ferible administrar los suplementos con vasito (se suele utilizar el mismo biberón

sin la tetina o los vasitos de administración de medicación) o cucharilla.
   La administración de suplementos durante los primeros 2 días de edad se aso- cia a una disminución de la duración de la lactancia materna. Si son pocos (menos de 2 por día), la forma de administración de estos suplementos no influye en la lactan- cia materna. Sin embargo, cuando los bebés han recibido más suplementos, especial- mente los nacidos por cesárea, los bibero- nes ejercen un efecto más perjudicial en la duración de la LM que la administración de suplementos con vasito.
   Los bebés, además de alimentarse, encuentran calor, refugio, amor y se cal- man cuando succionan el pecho. Esta nece- sidad de succión por parte del bebé se ha solventado, en nuestra cultura, con el chu- pete. La introducción del chupete en el niño amamantado comporta varios riesgos. La substitución de la ingesta de LM por la suc- ción no nutritiva, con la consiguiente reduc- ción del número de tomas al pecho y la confusión del pezón son los que más pue- den interferir con el éxito de la LM. Se ha comprobado que el uso de chupetes duran- te el período neonatal disminuye la posi- bilidad de LM exclusiva al mes de edad y acorta la duración de la LM y que la muje- res que introducen el chupete en el perío- do neonatal amamantan a su hijo menos a menudo y experimentan problemas deri- vados de una LM infrecuente (hipogalac- tia, ingurgitación mamaria, ictericia fisio- lógica exagerada, etc.).
   Tanto la recomendación de no adminis- trar agua, suero glucosado o leche artifi- cial (LA) a los lactantes que son amaman- tados por sus madres, a menos que esté médi-

194	Lactancia materna: Guía para profesionales


camente indicado, como la de no utilizar teti- nas o chupetes hasta que la LM esté bien establecida, forman parte de los 10 Pasos de la Iniciativa Hospital Amigo de los Niños.


RETRASO EN LA SUBIDA DE LA LECHE, PÉRDIDA DE PESO EXCESIVA

Vicente Molina Morales

   La mayoría de madres tienen la subi- da de leche alrededor de las 48 horas post parto, aunque en algunas primíparas pue- de retrasarse hasta las 72 o 96 horas y en algunas multíparas se adelanta a las 36 horas. Hay que tener en cuenta que no todas las madres identifican bien los sig- nos de subida de leche. Puede ser conve- niente preguntarlos específicamente y valo- rar también los cambios en el bebé que indican que aumenta su volumen de inges- ta: relajado después de mamar y, sobre todo, aumento de la frecuencia de las mic- ciones y cambio en el aspecto y en la fre- cuencia de las deposiciones.


Retraso en la subida de leche
   La ausencia de producción de leche “primaria” es muy rara, pero puede exis- tir en circunstancias concretas (anomalías o cirugía de la mama). La ausencia o esca- sa producción de leche “secundaria” a difi- cultades con la lactancia materna es mucho más frecuente. Sea cual sea la causa es muy importante detectarla, ya que una alimen- tación insuficiente durante los primeros días, si no se corrige, puede conducir no sólo a una excesiva pérdida de peso sino a deshidrataciones graves. La introducción precoz de suplementos de leche artificial (el suero glucosado no tiene ninguna ven- taja y aporta menos nutrientes) interfiere con el éxito de la lactancia materna. Pero cuando existe un diagnóstico médico de

Inicio de la lactancia en la maternidad

195



aporte insuficiente de leche materna los primeros días, se convierte en una necesi- dad fundamental.


Pérdida de peso.
Indicación médica de suplemento
   El control de peso diario, con sus limi- taciones, continúa siendo un sistema útil para vigilar la ingesta del bebé los prime- ros días. Cuando la pérdida de peso alcan- za el 8-10% debe controlarse especialmente la situación. Es conveniente explorar al bebé y comprobar su estado general, com- portamiento, temperatura y grado de hidra- tación. Deben valorarse cuidadosamente otros signos de aumento del volumen de ingesta, sobe todo frecuencia de micciones y frecuencia y aspecto de las deposiciones. Es importante también comentar con la madre y el personal que se ocupa de ella la evolución de la lactancia. Si el bebé se encuentra bien y no existen dificultades especiales con la lactancia, podemos espe- rar unas horas más, con control estricto. Si la exploración del bebé no es normal o la lactancia presenta dificultades (o ambas cosas) habrá que pautar un suplemento y analizar con la madre las dificultades de la lactancia para intentar resolverlas. Asegu- rar a la madre que vamos a garantizar que su bebé está bien alimentado contribuye muchas veces a que afronte con más sere- nidad los posibles problemas de su lac- tancia y se resuelvan mejor.
   Es preferible no dar los suplementos con biberón. Como los primeros días se necesitan volúmenes pequeños de suple- mento, darlos con jeringa, con cucharas especiales o utilizar suplementador suele

resultar fácil. De todas formas es priorita- rio que el bebé lo tome por lo que, si los padres o el bebé tienen dificultades para usar la cuchara o la jeringa, hay que uti- lizar el biberón.
   Esta situación exige un seguimiento muy cuidadoso, tanto para intentar mejo- rar la evolución de la lactancia como para asegurar el bienestar del bebé, sobre todo si se produce el alta hospitalaria.


Cuando los padres solicitan suplementos Puede ocurrir que los padres pidan suplementos de leche artificial o de suero glucosado desde las primeras horas de vida, por la angustia de que su bebé no coma nada o para calmar sus períodos de llan- to, especialmente si no han recibido una buena información sobre el inicio de la lac- tancia, si se trata de una madre primípara o si tienen una mala experiencia con lac- tancias anteriores. Si por las horas de vida y por la situación el suplemento no está médicamente indicado, hay que explicar- les a los padres con tranquilidad y sin que- rer ser excesivamente autoritario porqué no es conveniente, enseñarles la forma de calmar al bebé y asegurarles que vigilare- mos la situación y que indicaremos el suple- mento en el momento adecuado. Si a pesar de todo insisten, debe respetarse su deseo pero conviene pactar con ellos ser restric- tivos con el suplemento, no darlo de for- ma sistemática después de cada toma y supervisar muy de cerca los signos de ini- cio de subida de leche para suprimirlo. Estudios hechos con estas premisas han comprobado que la evolución de la lac- tancia hasta los seis meses no es peor con

196	Lactancia materna: Guía para profesionales


una actitud más permisiva que con una actitud rígida.
   La administración de suplementos esporádicos de leche artificial durante los primeros días se ha relacionado con la apa- rición en el bebé de intolerancia a las pro- teínas de leche de vaca. Por este motivo es razonable (y se hace en algunos centros) utilizar siempre hidrolizados en estos casos.



PROBLEMAS TEMPRANOS DE LAS MAMAS

Josefa Aguayo Maldonado

   Muchas mujeres que se han planteado realizar una lactancia prolongada con sus hijos, terminan destetando precozmente debido a los problemas iniciales con los que se encuentran y para los cuales, aun- que se les ha animado a continuar con la

lactancia natural, no se les ofrece ayuda útil para resolverlos. Las mujeres pueden experimentar diversos problemas duran- te la lactancia y la mayoría de ellos pue- den ser prevenidos o aliviados, pero requie- ren su reconocimiento e intervención. Este apartado tiene como objetivo aportar algu- nas orientaciones prácticas ante los pro- blemas precoces relacionados con la lac- tancia que deben ser conocidos por los profesionales sanitarios que rodean a la madre.
   Se habla de problemas tempranos por- que suelen aparecer con más frecuencia en los primeros días, aunque pueden des- arrollarse más tardíamente. Los problemas de los primeros días que aparecen con mayor frecuencia están en relación con los pezones planos o invertidos, las grietas en el pezón, los pezones doloridos y la ingur- gitación mamaria.


Pezones planos e invertidos
   Los pezones planos son aquellos que no sobresalen hacia fuera y los pezones invertidos son aquellos que se hunden hacia dentro en lugar de salir hacia fuera. La exis- tencia de pezones planos o invertidos no contraindica la lactancia, ya que ellos no juegan un papel primordial en el funcio- namiento del amamantamiento sino que es el ordeño de la lengua del lactante de un buen trozo de aréola lo que hace extraer la leche.
   Los pezones invertidos en reposo no protruyen pero pueden ser evertidos con la mano o por la succión del niño. Gene- ralmente es una condición unilateral. Apa- rentemente, el grado de inversión del

Inicio de la lactancia en la maternidad

197



pezón y la fuerza de succión del niño determinan si el amamantamiento es posi- ble, no existiendo una regla fija para pre- decir si una mujer con pezones invertidos será capaz de amamantar o no. Lo impor- tante en estos casos no es el aspecto del pezón, sino la capacidad de estiramien- to del mismo (protractilidad); ante un pezón protráctil existe posibilidad de ama- mantar, pero estas mujeres al inicio nece- sitarán más ayuda por parte de los pro- fesionales sanitarios.
   Los ejercicios de Hoffman, que con- sistían en el estiramiento del pezón con los dedos pulgar e índice, y que se aconseja- ban a las mujeres durante el embarazo, no tienen ningún fundamento científico y por el contrario pueden tener algunos efectos perjudiciales, por lo que no deben reco- mendarse.

Estrategias prácticas
   En las mujeres con pezones planos o invertidos durante la fase prenatal no hay que hacer nada especial, salvo informar a la madre que, si ella lo desea, podrá ama- mantar a su hijo. Se requiere un asesora- miento especial en los primeros días para explicar a la madre que el niño mama del pecho, y el asegurar el sello del niño sobre un pezón invertido, sin embargo, puede ser un problema en ocasiones. La eversión espontánea no va a requerir tratamiento. Algunas de las soluciones para conse- guir un sellado adecuado son las siguien-
tes:
• Procurar que el niño tenga la boca bien abierta antes del sellado.
• Iniciar el amamantamiento sobre el pezón invertido.
• 
Estimular el pezón antes de ofrecer el pecho y realizar una ligera presión para que protruya.
• 	Intentar aplicar una bomba de extrac- ción por algunos segundos.
   Las pezoneras son utilizadas a veces para conseguir un buen sellado al pecho en situaciones de pezones invertidos, aun- que su utilización es controvertida.


Pezones doloridos y grietas
   El amamantamiento no duele, sin embargo en un alto porcentaje de mujeres, al inicio de la lactancia, puede existir dolor en la zona del pezón, que puede ser pro- ducido por varias causas: un dolor “fisio- lógico” transitorio, una mala posición del niño al pecho, una retirada incorrecta del niño, el uso de algunas cremas o produc- tos cosméticos que irritan el pezón, la exis- tencia de grietas y la sobreinfección entre otras.
   El dolor en el pezón puede existir a veces sin un daño visible; en estos casos, es importante identificar la posible fuen- te del dolor, ya que muchas mujeres renun- cian a amamantar cuando la fuente del dolor no es identificada y corregida o cuan- do no es creíble y parece inmanejable. En algunas mujeres existe un cierto dolor fisio- lógico transitorio en los primeros días, que generalmente se debe a la aplicación de una mayor presión negativa generada en los ductus en los que todavía no hay dema- siada leche; en los primeros días los con- ductos no están llenos con un gran volu- men de leche y la deglución es menos fre- cuente que la succión, por lo que la dura- ción de la presión negativa puede ser mayor

198	Lactancia materna: Guía para profesionales


y causar ciertas molestias. En general esta situación, una vez descartadas otras posi- bles causas de dolor, tiene un fácil manejo realizando algunas recomendaciones a la mujer, como asegurarle a la madre que no durará siempre, sugerir que ofrezca el pecho menos dolorido primero, ya que la succión del niño es más vigorosa al prin- cipio, usar diferentes posiciones para alter- nar los puntos de mayor presión.
   Cuando existe un problema de base que provoca dolor en el pezón (como es la mala posición del niño al pecho) y no se corrige, el dolor progresa hasta produ- cir lesiones, desde una pequeña fisura has- ta grietas de mayor profundidad. Existe una fuerte correlación entre el dolor y la mala posición del niño al pecho y ello requiere una intervención inmediata para evitar un mayor daño del pezón. Se debe observar atentamente una toma de pecho y valorar el tipo de agarre que realiza el bebé.
   Deben ser valoradas las características del dolor, su duración y su relación con la toma de pecho; el dolor de las grietas suele comenzar con el inicio de la succión y suele aliviarse después de la primeras suc- ciones del bebé, el niño puede presentar algún vómito de contenido hemático.
   Se deben de examinar los pezones bus- cando la existencia de grietas, observar clí- nicamente una toma para ver la técnica de amamantamiento y la posición, y pregun- tar a la madre sobre las prácticas de higie- ne y el uso de cremas en los pechos. Lavar el pezón antes y después de cada toma, es una práctica innecesaria que puede favo- recer la aparición de grietas. Otras causas, menos frecuentes, que pueden dar lugar

a dolor en los pezones e incluso provocar grietas son el frenillo lingual y la existen- cia de micrognatia, por ello, el examen del bebé también es importante.

Estrategias prácticas

De prevención
• Asegurar una buena posición y sellado del niño al pecho.
• Evitar el uso de chupetes para preve- nir el síndrome de confusión tetina- pezón.
• Desaconsejar el lavado del pezón en cada toma.
• Secar los pezones al aire reduce la posi- bilidad de tener un medio ambiente húmedo que macere la zona de succión.
• Aconsejar a la madre que, si utiliza pro- tectores para evitar el mancharse la ropa, los cambie con frecuencia para evitar húmedad en el pezón.

De tratamiento
• Conseguir una buena posición del niño al pecho e insistir en la realización de un buen sellado con la boca del niño abarcando el pezón y un buen trozo de aréola, empezando siempre por el pecho no afectado o por el menos afec- tado, para evitar la succión demasiado vigorosa del inicio.
• Aconsejar el amamantamiento fre- cuente para evitar la ingurgitación y la dificultad en el agarre.
• Los métodos alternativos como el uso de pezonera o alternar diferentes tipos de posturas al pecho pueden ser efec- tivos o bien estimular el pezón con el sacaleches.

Inicio de la lactancia en la maternidad

199



• El uso tópico de una crema de lanoli- na modificada ha demostrado algunos beneficios, en algunos estudios, al mejo- rar la cicatrización.
• Si el dolor al amamantar es muy inten- so, se puede realizar la extracción de leche materna hasta que cicatrice la grieta.


Ingurgitación mamaria

Definición
   El término ingurgitación se utiliza para definir la distensión de la glándula mama- ria. En el postparto inmediato, existe de forma fisiológica, en los 2-4 primeros días, un aumento del flujo sanguíneo y linfáti- co a las mamas que dan lugar a la sensa- ción de tensión y dolor que acompaña a la ingurgitación mamaria, de manera que la ingurgitación mamaria se debe más a dicho aumento de flujo. Es un signo de producción de leche pero no de volumen de leche.
   La ingurgitación comienza cuando la leche se acumula en los alvéolos y estos al distenderse, comprimen el tejido cir- cundante. En la ingurgitación participan los dos factores: el aumento de la vascula- rización y la acumulación de leche. La ingurgitación mamaria suele estar corre- lacionada con: el retraso de la primeras succiones, frecuencia escasa de las tomas, limitación en el tiempo de succión y la suplementación con fórmula adaptada o sueros. Evitar dichas prácticas prevendrá la mayoría de estas ingurgitaciones.
   La ingurgitación postparto puede dar lugar a molestias leves o intensas, dificul-

ta el agarre del niño al pecho y dificulta la salida de leche, entrando en un círculo vicioso de tal forma que, al no vaciarse el pecho se produce tensión y dolor y una menor producción de leche; si no se rom- pe el círculo, el problema puede ir en aumento y producirse una obstrucción de los conductos que desencadene en la pro- ducción de una mastitis.

Estrategias de prevención y tratamiento
• El mejor método para evitar la ingur- gitación mamaria y mejorarla es favo- recer el amamantamiento precoz y fre- cuente en una posición correcta.
• La aplicación de calor local (baño o ducha templada o compresas templa- das) antes de que el niño mame, jun- to con un masaje suave y circular, pro- ducirá una vasodilatación y facilitará la salida de la leche.
• Si la aréola está a tensión es necesario extraer algo de leche, justo la suficien- te para aflojar la zona del pezón y aré- ola, inmediatamente antes de poner al niño al pecho para que pueda realizar un buen agarre.
• La aplicación de frío a nivel local (mediante compresas frías o bolsa de hielo en el pecho) tras la toma tiene efecto vasoconstrictor y antiinflama- torio y produce alivio a muchas muje- res.
• No hay ningún inconveniente en tomar algún antiinflamatorio y/o anal- gésico para proporcionar alivio a la madre.
• El uso de antibióticos y la retirada de la lactancia estaría totalmente injusti- ficada.

200	Lactancia materna: Guía para profesionales


go, puede ser tóxica para el sistema ner- vioso central del neonato (kernicterus) en situaciones patológicas (prematuridad, sep- sis neonatal, hemólisis grave, hepatopatía). El kernicterus se ha descrito también en recién nacidos (RN) sanos sin enfermedad hemolítica que han llegado a cifras de bili- rrubina superiores a 30 mg/dL. El riesgo es mayor en los RN casi a término lacta- dos exclusivamente al pecho.
   La incidencia de ictericia es mayor en los lactantes amamantados. Se han descri- to dos fases de la ictericia relacionada con la lactancia materna (LM).














ICTERICIA Y LACTANCIA MATERNA

Adolfo Gómez Papí

   La ictericia neonatal es fisiológica y normal y se debe al aumento de bilirrubi- na que tiene lugar por el catabolismo de la hemoglobina, que está aumentado por el exceso de hemólisis durante los primeros días de vida.
   La bilirrubina indirecta es un antioxi- dante y, por tanto, beneficiosa. Sin embar-

Fase temprana de la ictericia
   Tiene lugar durante la primera sema- na y se trata de la ictericia fisiológica exa- gerada en los niños incorrectamente ali- mentados al pecho (ictericia por lactancia materna). Está relacionada con el hambre y con el retraso en la eliminación del pri- mer meconio. Si no existe una buena inges- ta, disminuye el tránsito intestinal y aumenta la reabsorción de bilirrubina a través de la circulación enterohepática.
   Los lactantes amamantados con pro- blemas de lactancia durante los primeros días hacen pocas tomas efectivas y sufren una pérdida de peso excesiva y un aumen- to de las cifras de bilirrubina. Los RN casi a término lactados exclusivamente al pecho suelen tener problemas para amamantar, ya que permanecen dormidos durante la mayor parte de la toma o no reclaman el pecho. A mayor número de tomas durante los 3 pri- meros días, menor cifra de bilirrubina. Hay que tener en cuenta que si se dan suple- mentos de agua o biberón, se reduce tam-

Inicio de la lactancia en la maternidad

201



bién el número de tomas al pecho. Para que el bebé amamantado no presente una icte- ricia exagerada, es conveniente que haga más de 8 tomas al día los 3 primeros días. Si el RN tarda más de 8 horas en eli- minar el primer meconio, aumenta la absorción de la bilirrubina a través de la circulación enterohepática. Cuanto más precoz es la primera toma, antes se elimi-
na el primer meconio.


Fase tardía de la ictericia
   Tiene lugar a partir de la segunda sema- na (ictericia por leche materna). Existe un factor no definido en la LM que desconju- ga la bilirrubina intestinal y que, por tan- to, favorece la reabsorción de la bilirrubi- na indirecta. Se han publicado las curvas de evolución de la hiperbilirrubinemia indi- recta en RN a término sano alimentado correctamente con LM exclusiva. Es más prolongada (más de un mes), pero no más elevada que la del bebé alimentado con LA. Si por alguna razón la bilirrubina ha aumen- tado excesivamente durante las primeras 48 horas, el bebé amamantado permane- cerá ictérico más de un mes. Las recomen- daciones actuales desaconsejan interrum- pir la lactancia durante 12-24 horas para comprobar si la ictericia es debida a la LM.


Ictericia y fototerapia
   Las rutinas hospitalarias de manejo de los lactantes con ictericia fisiológica exa- gerada obstaculizan el mantenimiento y la prolongación de la lactancia materna. El ingreso para fototerapia conlleva habi- tualmente separar al bebé de su madre y la

administración de suplementos de suero glucosalino. Por lo tanto, disminuyen las tomas de LM, lo que ocasiona que aumen- te la circulación enterohepática (y la icte- ricia) y que la madre disminuya la pro- ducción de leche. Es todavía más dañino indicar la suspensión temporal de la LM. El bebé no hace ninguna toma de LM y la madre tiene la sensación de que su leche ha puesto enfermo a su hijo. Ambos fac- tores dan lugar a una disminución de la producción de LM y pueden ocasionar el abandono de la lactancia.

202	Lactancia materna: Guía para profesionales





BIBLIOGRAFÍA
American Academy of Pediatrics, Comitee for Quality Improvement and Subcomittee on Neo- natal Hyperbilirubinemia. Management of Hyperbilirubinemia. In the Healthy Term New- born. Pediatrics 1994; 94: 558-562.
American Academy of Pediatrics, Subcomit- tee on Neonatal Hyperbilirubinemia. Neona- tal Jaundice and Kernicterus. Pediatrics 2001; 108: 763-765.
Aguayo J, Calero C. Problemas tempranos de las mamas en relación con la lactancia mater- na. En Aguayo J editora. La Lactancia Mater- na. Universidad de Sevilla, 2001; 77-83
Berens P. Apoyo prenatal, intraparto y pospar- to de la madre en lactancia. Pediatr Clin North Am (Ed Española) 2001; 2: 367-379.
Comité de Estándares de la Sociedad Españo- la de Neonatología. Recomendaciones de míni- mos para la asistencia del RN sano. An Esp Pediatr 2001; 55: 141-145.
Dewey KG, Nommsen-Rivers LA, Heinig MJ, Cohen RJ. Risk Factors for Suboptimal Infant Breastfeeding Behavior, Delayed Onset of Lac- tation, and Excess Neonatal Weight Loss. Pedia- trics 2003; 111: 607-619.
Gartner LM, Herschel M. Jaundice and Breas- tfeeding. Pediatr Clin North Am 2001;48:389- 400.
Howard CR, Howard FM, Lanphear B,

deBlieck EA, Eberly S, Lawrence RA. The Effects of Early Pacifier Use on Breastfeeding Duration. Pediatrics 1999; 103: e33.
Howard CR, Howard FM, Lanphear B, Eberly S, deBlieck EA, Oakes D, Lawrence RA. Ran- domized Clinical Trial of Pacifier Use and Bot- tle-Feeding or Cupfeeding and Their Effect on Breastfeeding. Pediatrics 2003; 111: 511-518.
Lawrence RA. La Lactancia Materna. 4ª ed. Madrid: Mosby/Doyma; 1996.
Neifert MR. The optimization of breast-feeding in the perinatal period. Clin Perinatol 1998; 25: 303-326.
Neifert MR. Clinical aspects of lactation. Clin Perinatol 1999;26:281-306.
Neifert MR. Prevention of breastfeeding trage- dies. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 273-297.
Newman TB, Liljestrand P, Escobar GJ. Infants with Bilirubin Levels of 30 mg / dL or More in a Large Manage Care Organization. Pediatrics 2003; 111: 1303-1311.
Powers NG, Slusser W. Lactancia. Actualiza- ción 2: Aspectos clínicos de la lactancia. Pediatr Rev (ed esp) 1997; 18: 295-312.
Royal College of Midwives. Successful breas- tfeeding. 2º ed. London: Churchill Livingsto- ne, 1991.
Schubiger G, Schwarz U, Tönz O. UNICEF / WHO baby-friendly hospital initiative: does the use of bottles and pacifiers in the neonatal nur- sery prevent succesful breastfeeding? Eur J Pediatr 1997;156: 874 877.
Valdés V, C Schellhorn H. Lactancia materna contenidos técnicos para profesionales de salud. UNICEF. Ministerio de Salud de Chile. Santia- go de Chile, 1995.
Wight NE. Management of common breastfee- ding issues. Ped Clin North Am 2002; 48: 321-
344.
World Health Organisation. Protecting, pro- moting and supporting breast-feeding: The spe- cial role of maternity services. A joint WHO/UNICEF statement. World Health Orga- nisation 1989.

Inicio de la lactancia en la maternidad

203



EXTRACCIÓN Y CONSERVACIÓN DE LA LECHE MATERNA

María Teresa Hernández Aguilar

Extracción de leche materna
   La extracción de leche materna puede ser necesaria en múltiples ocasiones a lo largo de la lactancia del bebé y puede ser imprescindible para la madre que trabaja fuera de casa o para la que tiene a su hijo separado de ella, por diversas causas.
   La extracción de leche materna es una técnica para vaciar el pecho que imita la suc- ción del bebé y exige entrenamiento y paciencia. Se hace más eficaz a medida que la madre coge práctica con la técnica de extracción y es más sencilla en la madre que tiene establecida una buena producción de leche que cuando se inicia la lactancia (como en el caso de recién nacidos hospitalizados). Nunca debe utilizarse la extracción de leche materna como un indicador de la can- tidad de leche que la madre produce, ya que la extracción manual o mecánica siem- pre es menos eficiente que el bebé puesto al pecho y las situaciones de estrés y la inex- periencia pueden resultar en la obtención de pequeñas cantidades que minarán la confianza de la madre y pueden propiciar
el destete.
   Es necesario saber y explicar que las primeras extracciones siempre obtienen escasas cantidades de leche, pero con la práctica las madres son capaces de extrac- ciones más eficaces y adecuados vacia- mientos del pecho (Fig. 1). Esta es una téc- nica que se debe enseñar a toda madre que amamanta ya que puede serle útil en diver- sas ocasiones a lo largo de la lactancia.



Figura 1. Extracción de leche con sacaleches eléctrico mientras se amamanta (imagen cedi- da por Hospital La Marina Alta, Denia).

Indicaciones de la extracción de leche materna
   La extracción de leche materna puede ser útil en varias ocasiones a lo largo de la lactancia de un lactante normal y sano, pero puede ser imprescindible para un lac- tante prematuro, enfermo o alejado de su madre, por circunstancias diversas.
   De modo que será útil que la madre se extraiga leche para prevenir o disminuir la congestión mamaria cuando no puede ofre- cer el pecho durante varias horas (por tra- bajo, una intervención quirúrgica, viaje, etc.) o para ofrecer leche materna al lac- tante en su ausencia (estudio, incorpora- ción al trabajo u otras actividades).
   Puede ser necesaria para mantener o aumentar la producción si la madre viaja a menudo, debe tomar medicación no reco- mendada durante la lactancia y para el tra-

204	Lactancia materna: Guía para profesionales


tamiento de algunos casos de hipergalac- tia o de hipogalactia.
   Puede ser imprescindible para alimen- tar al bebé con la leche de la madre que no puede amamantarlo directamente (por enfermedad de la madre o el bebé, gran- des prematuros), para establecer o reins- taurar la lactancia: prematuros, madres adoptivas o que desean reestablecer la lac- tancia que se había suprimido previa- mente, para aumentar la calidad de la leche en la alimentación de bebés de bajo peso, para vaciar el pecho y estimular la pro- ducción cuando el bebé no mama eficien- temente, cuando la producción ha dismi- nuido por tomas infrecuentes o cuando la lactancia no se ha iniciado correctamente en el hospital, o para contribuir a un ban- co de leche.
   La red brasileña de bancos de leche establece las indicaciones para el uso de leche humana de banco para: lactantes pre- maturos o de bajo peso que no medran, recién nacidos infectados especialmente con enfermedades gastrointestinales, por- tadores de deficiencias inmunológicas, dia- rreas prolongadas, lactantes con proble- mas de alergia a proteínas heterólogas, lac- tantes adoptados y otros casos excepcio- nales a criterio médico.


Frecuencia de extracción
   La mayoría de los lactantes necesitan mamar cada 2 o 3 horas. Si la madre o el bebé no pueden amamantar cada 2 o 3 horas, es aconsejable extraer la leche de los pechos para evitar que se llenen en exceso y ayudar a que se mantenga la producción de leche. Es conveniente extraer la leche

tan pronto como se haya interrumpido el horario habitual de amamantar. En el caso de prematuros, no se debe esperar a la subi- da o a que la madre se sienta incómoda. El calostro también se puede extraer y alma- cenar.


Medidas higiénicas y de asepsia
   Antes de cada extracción es necesario el lavado meticuloso de manos con agua caliente y jabón y la limpieza de uñas con un cepillo. Esto reduce el riesgo de conta- minación bacteriana posterior de la leche extraída.
   La ducha diaria es suficiente para la higiene del pecho y aréola, y hace innece- saria la limpieza de las aréolas y pezones como a menudo se ha recomendado. Se per- mite así la función lubricante y bacterios- tática de las glándulas de Montgomery. Se deben desaconsejar los jabones antibacte- rianos y las lociones o geles con alcohol, que favorecen la desecación de la aréola y la aparición de grietas.
   Para disminuir el riesgo de contami- nación bacteriana se aconsejará a la madre que evite hablar o tocarse la cara, la nariz o la boca con un pañuelo mientras reali- za la extracción (esto es especialmente importante en caso de infección respira- toria).
   Los recipientes donde se acumulará la leche extraída y las partes del extractor (en caso de utilizarlo) deben limpiarse meti- culosamente con agua caliente y jabón, enjuagarlas y secarlas. Una vez al día, se esterilizarán los recipientes y componen- tes del extractor hirviéndolas en una olla tapada con agua durante 10 o 15 minutos,

Inicio de la lactancia en la maternidad

205



o en el lavavajillas a temperatura de 60˚ por lo menos o con medios químicos dise- ñados para este fin. Dejar secar tapados y cubiertos con un paño limpio. La Aso- ciación Americana de Bancos de Leche no exige la esterilización de los recipientes ni de las partes que cada madre usa para la extracción, pero la Asociación de Ban- cos de Leche de Brasil, aconseja el uso de recipientes esteriles, a pesar de que poste- riormente se someterá la leche a pasteuri- zación.


Lugar de extracción
y medidas facilitadoras
   Es aconsejable que la madre busque un lugar silencioso y privado en donde se sien- ta cómoda para la extracción y donde tener el equipo recolector limpio y listo para usar. Para facilitar la extracción, se han des- crito como útiles diferentes técnicas de relajación, como que la madre tome una bebida caliente (o fría) mientras se extrae la leche o inmediatamente antes, que rea- lice ejercicios de relajación y varias inspi- raciones profundas unas cuantas veces, antes de la extracción; un ambiente pro- picio: escuchar música suave, tener algu- na foto del bebé a mano y masajes rela- jantes sobre la espalda de la madre. La acupuntura china designa unos puntos especiales en la espalda de la madre para estimular el reflejo de eyección. A pesar de que no hay evidencia científica de la efi- cacia de estas técnicas, sería interesante la investigación de las mismas ya que su uso está ampliamente extendido y en la expe- riencia de muchas madres, son técnicas
que resultan muy útiles.

Técnicas para estimular la bajada de la leche
   Tanto sí se va a extraer la leche de for- ma manual como con extractor, es nece- sario primero preparar el pecho para faci- litar la extracción, provocando el reflejo de bajada o de eyección láctea. La aplica- ción de calor (seco o húmedo) sobre el pecho favorece el flujo de leche, pero no es aconsejable para aliviar la congestión mamaria de los primeros días.
   Además se pueden realizar unos masa- jes relajantes, en la espalda de la madre, deslizando los pulgares, los puños o las palmas de la mano del masajista a lo lar- go de los canales paravertebrales, desde región cervical a lumbar, utilizando algún aceite para masaje que favorezca el des- lizamiento. También son útiles las inspi- raciones profundas y los movimientos de relajación aprendidos en la preparación al parto.
   Además, la estimulación del pezón con suaves movimientos rotatorios antes de la extracción, favorece la secreción de oxito- cina estimulando así el reflejo de eyección de la leche.
   Después, la madre puede estimular sus pechos realizando los siguientes masajes sobre el pecho:
• Masajear: oprimiendo firmemente el pecho hacia la caja torácica (costillas), realizar un movimiento circular con los dedos en un mismo punto, sin deslizar los dedos sobre la piel. Después de unos segundos ir cambiando hacia otra zona del seno.
• Frotar el pecho cuidadosamente desde la parte superior hacia el pezón, de modo que produzca un cosquilleo.

206	Lactancia materna: Guía para profesionales


Continuar este movimiento desde la periferia del pecho hacia el pezón, por todo alrededor.
• Sacudir ambos pechos suavemente inclinándose hacia delante.


Técnicas de extracción
   La leche materna puede obtenerse mediante extracción manual, con extrac- tores manuales o eléctricos.


Inicio de la extracción
   La madre, en el caso de la extracción de leche para prematuros o recién nacidos hos- pitalizados, debe empezar a extraerse regla- damente, lo más pronto posible después del parto, ya que se ha relacionado el tiempo transcurrido desde el parto hasta la prime- ra extracción con un aumento del número de colonias de E. coli en la leche extraída. Sin embargo, no es necesario desechar la primera porción de leche extraída ya que esta práctica no disminuye el riesgo de con- taminación de la leche materna.
   Dado que las primeras extracciones de leche no suelen producir más que unos pocos mililitros de leche, es aconsejable que la madre que quiere extraerse leche para alimentar a su hijo o hija cuando ella esté fuera, empiece a extraerse leche y a adquirir práctica en la técnica manual o con sacaleches, al menos 15 días antes de empezar a ausentarse.

Extracción manual
   La extracción manual de la leche mater- na es la técnica más usada en todo el mun- do, ya que no necesita equipo ni electrici- dad. Es necesario el aprendizaje y es más









Figura 2. Expresión manual de unas gotas de leche para estimular el agarre.

laboriosa, pero a muchas madres les resul- ta más agradable y natural.
   Además de poder ser usada para todas las indicaciones de la extracción de leche mencionadas anteriormente, la técnica manual es especialmente útil para: dismi- nuir la tensión en la aréola o el pecho debi- do a una excesiva cantidad de leche y faci- litar el enganche al pecho, para vaciar un pecho excesivamente lleno de forma pun- tual cuando el bebé no está disponible, y para estimular el reflejo de eyección antes de amamantar o de la extracción mecáni- ca (Fig. 2).

Técnicas
   Tras seguir las medidas higiénicas reco- mendadas y los masajes para facilitar el

Inicio de la lactancia en la maternidad

207



Figura 3. Extracción manual mediante com- presión de la aréola.


reflejo de eyección, la leche puede expri- mirse sobre cualquier recipiente limpio aun- que los recipientes de boca ancha son más útiles. Suele ser útil provocar previamente el reflejo de bajada en ambos pechos (masa- jear, frotar, sacudir).
   La técnica Marmet es una de las más utilizadas y se lleva a cabo mediante los pasos siguientes:
• Se coloca el pulgar y los dedos índice y medio formando una letra "C" a unos 3 o 4 cm por detrás del pezón (no tiene que coincidir forzosamente con el final de la aréola). Debe evitarse que el pecho descanse sobre la mano.
• Se empuja con los dedos hacia detrás (hacia las costillas) sin separarlos (para pechos grandes o caídos, primero levan- tarlos y después empujar los dedos hacia atrás).
• Se ruedan los dedos y el pulgar hacia el pezón, con movimiento como de rodillo (rodar no deslizar).
• Estos movimientos se repiten rítmica- mente para vaciar los depósitos (colo- car los dedos, empujar hacia adentro, rodar), rotando la posición de los dedos

Figura 4. Compresión de la aréola rotando los dedos.

para vaciar otras partes del pecho. Se deben utilizar ambas manos en cada pecho.
• Se repite todo el proceso de exprimir y provocar el reflejo de bajada en ambos pechos, una o dos veces. El flu- jo de leche, generalmente, se enlen- tece a medida que los reservorios se van vaciando. Se extrae leche hasta que el flujo se haga más lento. Puede hacerse simultáneamente en ambos lados.
• Se deben evitar presiones o tirones exce- sivos e incómodos.

Otras técnicas
   Tras seguir los tres primeros pasos de la técnica Marmet:
• En vez de rotar, comprimir la aréola (sin hacer daño) entre el índice y el pul- gar para obtener un chorro de leche, repetir unas tres veces y rotar los dedos progresivamente por toda la aréola (Figs. 3 y 4).

208	Lactancia materna: Guía para profesionales


   Si la producción de leche ya está esta- blecida, utilizar los tiempos anteriores sólo como una guía. Si aún no hay leche o hay poca, seguir los tiempos anteriores cuida- dosamente.








Figura 5. Extracción manual mediante com- presión con toda la mano.

   O bien, se sujeta el pecho con toda la mano, haciendo una forma de copa, con el pulgar arriba y los otros cuatro dedos recogiendo todo el pecho por debajo de manera que el meñique toque las costillas (Fig. 5).
• Para obtener leche, iniciar un movi- miento de ola que empiece en el meñi- que, comprimiendo suavemente el pecho, seguido por el 4º dedo, después por el tercero, hasta el 2º, mientras el 1º comprime desde arriba.
• Realizar estos movimientos 2 veces y cambiar la mano de posición de forma que se vaya alcanzando toda la super- ficie del pecho.

Tiempo de extracción
   El procedimiento completo debe durar entre 20 y 30 minutos. Extraer la leche de cada pecho de 5 a 7 minutos. Masajear, frotar y sacudir. Extraer nuevamente de cada pecho de 3 a 5 minutos. Masajear, frotar y sacudir. Extraer una vez más de 2 a 3 minutos.

Extracción mecánica
   Algunas madres encuentran la extrac- ción manual incómoda o engorrosa o len- ta; en estos casos se puede recurrir a la extracción mecánica con diversos tipos de extractores.
   Las madres de prematuros o lactantes enfermos hospitalizados deben utilizar pre- feriblemente este tipo de extracción que vacía mejor el pecho y obtiene mayores con- centraciones de grasa en la leche extraída.

Tipos de extractores
   Existen 2 tipos de extractores, los mecá- nicos (mal llamados manuales) y los eléc- tricos. Los extractores mecánicos (o manuales) se accionan a mano, con diver- sos mecanismos: de perilla, de palanca, de pistón tipo cilindro. Tienen la ventaja de ser más baratos, aunque en general hacen la extracción más lenta.
   Los extractores eléctricos, en general, son más rápidos y requieren menos parti- cipación activa de la madre.
   Sin embargo parece que es más impor- tante el diseño de la copa y la adaptación de un accesorio que comprima la aréola al realizar el vacío, según los resultados de 2 estudios de comparación recientes entre un extractor manual y 2 eléctricos, uno peque- ño y uno grande. Se ha descrito reciente- mente que algunas madres de prematu- ros mostraron una clara preferencia por un extractor manual con un diseño nuevo

Inicio de la lactancia en la maternidad

209



Figura 6. Sacaleches de bombilla. Desaconse- jados.



Figura 8. Sacaleches manual de pistón.


capaz de simular la presión de la boca del bebé sobre la aréola, respecto a un extrac- tor eléctrico grande (de uso hospitalario) y un extractor eléctrico pequeño, demos- trándose además que el flujo de leche y la calidad de la misma fue mejor que con el extractor eléctrico. Los extractores tipo bombilla no se aconsejan por resultar inefi- caces y difíciles de limpiar.

Tipos de extractores mecánicos (Figs. 6, 7, 8 y 9)

Uso del extractor mecánico
1. Colocar el embudo o el reborde con copa suave sobre el pecho siguiendo las instrucciones del fabricante. Es esen- cial que el embudo o campana del extractor selle bien sobre el pecho, para evitar que la aspiración sea baja y no se logre un buen vaciado.

Figura 7. Sacaleches de pedal.


Figura 9. Sacaleches manual de palanca.

2. Imitar la "llamada a la leche" del bebé, usando tracciones cortas y rápidas.
3. Una vez que se obtenga algo de leche, deben realizarse aspiraciones largas y

210	Lactancia materna: Guía para profesionales


5. Se debe usar el extractor de 5 a 7 minu- tos o hasta que el chorro de leche o las gotas sean más lentas, en cada lado. Usar en cada pecho unas cuantas veces más, hasta que el flujo de leche sea lento.




Figura 10. Extractor eléctrico a pilas, senci- llo.



Figura 11. Extractor eléctrico a pilas doble.

Extractores eléctricos
   Si la madre va a regresar al trabajo o estará lejos de su bebé por largo tiempo, un extractor eléctrico puede ser más efi- caz, sobre todo si permite la extracción de los dos pechos a la vez. Estos extractores

uniformes con el pistón, palanca o cilin- dro. Debe evitarse la tentación de usar demasiada aspiración, causando males- tar. El bombeo forzoso y doloroso (no retirar el pistón más de 2-3 cm) blo- queará el mecanismo de liberación de la leche y puede dejar dolorido el pecho. Se debe mantener la tracción hasta que el flujo se detenga o sea len- to y, entonces, volver a aspirar empu- jando hacia arriba y tirando de nuevo.
4. Algunos extractores cuentan con un regulador para aspirar. Es convenien- te empezar por el nivel más bajo e ir incrementándolo hasta que la leche flu- ya libremente y la madre se sienta cómoda.

se pueden alquilar en las farmacias, en los hospitales o a través de organizaciones de madres lactantes, quedándose la madre con las partes desechables, al terminar el período de alquiler. En las farmacias se pueden conseguir los de pilas o eléctricos pequeños (Figs. 10 y 11).

Tipos de extractores eléctricos

Extractores pequeños
   Éstos pueden funcionar con pilas o a la red y hay modelos que tienen 2 copas para realizar doble extracción. Son más económicos y menos aparatosos, y la efi- cacia de los nuevos modelos es excelen- te.



  
Figura 12. Extractor eléctrico con doble copa.

Inicio de la lactancia en la maternidad

211



Figura 13. Extractor eléctrico “manos libres”.



Figura 14. Extractor eléctrico de pistón.





Figura 15. Equipo extractor eléctrico incor- porado en mochila.


Extractores grandes, dobles, con maletín
   Existen modelos incorporados en male- ta, para transportar, con nevera incorpo- rada, de pistón, con doble copa. Algunos de ellos es posible alquilarlos a través de las farmacias o de los hospitales o direc- tamente a la compañía (Figs. 12, 13 y 14). Los modelos más recientes, como el Whis- perwear (no comercializados en España todavía) se pueden llevar bajo la ropa, lo que hace más cómoda y discreta la extrac- ción (Fig. 16).

El uso del extractor eléctrico
1. Las medidas higiénicas y de prepara- ción de los pechos son las descritas anteriormente.
2. Antes de conectar el extractor se debe ajustar el control de aspiración en el nivel de presión más bajo o mínimo.








Figura 16. Extractor eléctrico “whisper wear”.

3. Colocar el embudo o la campana del extractor en el pecho, poner el pezón en el centro y encender el aparato. El pezón se moverá hacia adelante y atrás dentro del embudo. Asegurarse de que el embudo o campana del extractor selle bien sobre el pecho. Después de

212	Lactancia materna: Guía para profesionales


las primeras gotas, aumentar poco a poco el nivel de aspiración, evitando que la aspiración resulte incómoda. Se usará el extractor de 5 a 7 minutos en cada pecho. Masajear el otro pecho y aplicar el extractor, de nuevo de 5 a 7 minutos. Usar el extractor en cada lado al menos 2 veces.
4. Los sistemas con extractores dobles permiten extraer la leche de ambos pechos al mismo tiempo. Así se pue- de recolectar más leche en menos tiem- po. Se debe usar de 10 a 15 minutos.


Almacenamiento de la leche materna
   Una vez extraída la leche se almacena- rá en recipientes limpios, y preferiblemen- te estériles. Es conveniente usar un reci- piente limpio cada vez que se recolecte leche y etiquetar la leche con la fecha y la hora en que se extrajo.

Envases (Fig. 17)
   La leche materna puede congelarse en recipientes de plástico duro, de cristal o bolsas diseñadas a este efecto.
   Se desconoce cómo puede afectar a la composición de la leche el almacenamien- to en diferentes materiales: el polipropi- leno puede disminuir el contenido en liso- zima y lactoferrina pero no se ha observa- do que altere los contenidos en micronu- trientes ni leucocitos; el polietileno dis- minuye los títulos de IgA secretora; los leu- cocitos se adhieren a las paredes de vidrio. La asociación americana de bancos de leche aconseja el almacenamiento en recipientes duros (policarbonato o plástico duro trans- parente, polipropileno o plástico duro opa-



Figura 17. Bolsa para almacenar leche mater- na.

co y cristal), porque aduce, muestran la menor pérdida de factores inmunológi- cos durante el almacenamiento. Además aconsejan el cierre con una tapa dura en vez de tetinas que favorecen la contami- nación bacteriana y la oxidación de la leche. Algunos autores desaconsejan el uso de envases de vidrio ya que los leucocitos se adhieren a las paredes de este material. No deben utilizarse recipientes de PVC que pueden intercambiar moléculas potencial- mente tóxicas con la grasa de la leche. Los envases de polietileno (bolsas de plástico) pueden provocar una disminución del con- tenido de IgA secretora de hasta un 60 %, además son difíciles de manejar y pueden pincharse con facilidad, por lo que en caso de utilizarse, es conveniente almacenar- los en el frigo o en el congelador dentro de recipientes duros. Su uso está desaconse- jado en prematuros.
   Las bolsas de plástico para leche pue- den utilizarse para los bebés sanos nacidos a término, pero no son aconsejables para

Inicio de la lactancia en la maternidad

213



los prematuros hospitalizados. No se debe tocar el interior de la bolsa para leche o de los biberones para que no entren bacterias. Se deben sellar los recipientes inmediata- mente después de recolectar la leche.
   Es conveniente llenar cada recipiente con 60 o 120 ml de leche materna y dejar lugar en el recipiente, en el caso de que se vaya a congelar, para que la leche se expan- da al congelarse. Habrá menos desperdi- cio y se calentará o descongelará antes si se almacena en cantidades pequeñas.

Modos de conservación
   La leche materna puede almacenarse a temperatura ambiente, refrigerada y con- gelada. El tiempo de almacenamiento varía en función de la temperatura de conserva- ción.

Tiempo y temperaturas
• Calostro: a temperatura ambiente 27- 32º C, de 12 a 24 horas.
• Leche madura:
– A 15º C, 24 horas.
– A 19-22º C, 10 horas.
– A 25º, 4 a 8 horas.
– Refrigerada entre 0 y 4ºC, de 5 a 8 días.
• Leche congelada:
– En un congelador dentro de la mis- ma nevera: 2 semanas.
– En un congelador que es parte de la nevera pero con puerta separada: 3- 4 meses (la temperatura varía según la frecuencia con que se abre la puer- ta).
– En un congelador separado, tipo “Combi” con temperatura constan- te de –19ºC: 6 meses.
– 
Si se almacena la leche en bolsas, estas deben guardarse en un reci- piente de plástico duro para prote- gerlas de pinchaduras y de los olo- res en el congelador.
– No se debe almacenar la leche materna en la puerta del congela- dor, ya que la temperatura es menos estable.
– La leche que ha estado en la nevera durante dos días o menos puede ser congelada. Si ha estado en la nevera durante más de dos días pero menos de 5 días, puede darse al bebé pero no se debe congelar.

Cómo descongelar y calentar la leche materna
• Descongelar durante la noche:
– Sacar la leche del congelador la noche anterior y dejar en la nevera. Esta leche puede ser administrada en las 24 horas siguientes, lo que sobre deberá desecharse.
• Descongelar inmediatamente:
– También se puede descongelar bajo el chorro de agua caliente del grifo o dejando unos minutos dentro de otro recipiente con agua caliente.
• Calentamiento:
– No se debe hervir ni poner en el hor- no de microondas para evitar la des- naturalización de ciertas vitaminas y proteínas.
– Una vez descongelada, agitar el reci- piente suavemente para mezclar la leche. La leche almacenada se sedi- menta en capas de diferentes colores (la grasa arriba), este aspecto es nor- mal.

214	Lactancia materna: Guía para profesionales


– Una vez descongelada, se puede calentar al baño María o directa- mente bajo el agua del grifo. Una vez descongelada, puede mantenerse durante otras 24 horas refrigerada, siempre que no haya sido calentada ni haya estado en contacto con la saliva del bebé. Pasado ese tiempo, debe desecharse. Una vez calentada, la que no se administre al bebé inme- diatamente, debe ser desechada.

Cambio de propiedades debido al almacenamiento
   La congelación destruye los leucocitos y parte de las vitaminas, el calentamiento excesivo provoca la pérdida de gran can- tidad de vitaminas y enzimas. La leche que ha estado congelada varias semanas pue- de adquirir un olor y/o aspecto amarillen- to y rancio. Esto se debe a la acción de lipa- sas que no se inactivan hasta alcanzar los
-70ºC. Este efecto es más aparente en unas madres que en otras y se debe a diferentes contenidos de lipasa. Se puede evitar calen- tando la leche (sin llegar a hervir) antes de congelarla.
   El calentamiento a más de 60º provo- ca la pérdida de la mayor parte de las célu- las, gran parte de la vitamina C y algo de biotina y tiamina. La esterilización y el her- vido provocan además una gran destruc- ción de vitamina B12 y ácido fólico.
   La refrigeración durante 48 horas a 4º puede producir una disminución en el con- tenido y la actividad de macrófagos y neu- trófilos, pero los linfocitos siguen estando activos. Si se conserva a temperatura ambiente la vitamina C desaparece en 24 horas a 37º y en 48 horas a 4˚. No se alte-

ra el contenido en vitamina A, zinc, hierro, cobre, sodio o nitrógeno proteico por el almacenamiento durante 24 horas a 37º. El número de bacterias presente en la leche disminuyó en algunos estudios, cuando se almacenó la leche a temperatura ambien- te, pero no cuando se refrigeró.
   La congelación destruye la mayoría de las células, que quedan inactivadas. El con- tenido en lactoferrina, lisozima, inmuno- globulinas y C3 después de la congelación durante 3 meses, no se altera.
   El calentamiento a más de 70º destru- ye todas las vitaminas del grupo B, ácido fólico y vitamina C, en 15 segundos. Tem- peraturas por encima de 85ºC destruyen la IgA secretora, pero no la lisozima, lac- toferrina o IgA total.


Administración de la leche extraída
   Es conveniente adiestrar a las madres y cuidadores en la administración al bebé de la leche extraída con vaso o cucharita. Esto evitará confusiones y daños al pezón de la madre por mala técnica de succión. Cuando la extracción se realiza para aumentar la producción de leche mater- na se pueden utilizar sistemas comerciali- zados o caseros que permiten la adminis- tración de la leche extraída por medio de una pequeña sonda adosada al pecho de la madre, de modo que el bebé estimula el pecho mientras succiona. Existen comer- cializados instrumentos para la adminis- tración con este tipo de sonda, como el “lact-aid” de Medela. También pueden uti- lizarse pequeñas sondas de alimentación que se introducen dentro del recipiente que contiene la leche o a los que se puede ajus-

Inicio de la lactancia en la maternidad

215










Figura 18. Alimentación con jeringa (imagen cedida por Hospital La Marina Alta. Denia).


tar una jeringa grande de alimentación. La jeringa puede utilizarse directamente (Figs. 18, 19 y 20).
   En el caso de lactantes hospitalizados, de muy bajo peso, es preferible realizar la administración de pequeños bolos al goteo continuo para evitar la desnaturalización o la contaminación bacteriana de la leche en la jeringa, así como la pérdida de grandes cantidades para la alimentación del sistema.


Problemas más comunes de la extracción de leche materna
   Estos aparecen sobre todo en las madres que por tener a su hijo hospitali- zado realizan numerosas extracciones de leche al día, son menos frecuentes en las madres que utilizan la extracción de leche 2 o 3 veces al día cuando están alejadas del lactante en las horas de trabajo y que, al

Figura 19. Alimentación con cuchara (figura cedida por Hospital La Marina Alta, Denia).

Figura 20. Alimentación al pecho con suple- mentador.

volver a casa, pueden ponerse a su hijo al pecho.
Los problemas más frecuentes son:

Pezón doloroso
   Es un problema relativamente frecuente y se debe a microtraumatismos causados por la bomba.
El tratamiento consiste en:
• Vaciado manual durante un tiempo.
• No lavar las aréolas ni pezones antes del uso del sacaleches y desaconsejar el uso de jabones de ducha con gran

216	Lactancia materna: Guía para profesionales


poder detergente (aconsejar jabones neutros o grasos).
• Dejar airear bien los pezones tras untar con unas gotas de la propia leche.
• Asegurarse de que la copa es de tama- ño adecuado para el tamaño de la mama (la copa no debe presionar sobre el borde de la aréola). Algunas compañías comercializan copas de dis- tinto tamaño acoplables a sus saca- leches.
• Disminuir la presión de aspiración uti- lizada durante la extracción.
• Masajear el pecho hasta tener subida de leche y entonces usar la bomba.
• Si las molestias persisten, cambiar el tipo de copa o la bomba.

Disminución de la cantidad de leche extraída
   La disminución de la producción láctea suele ocurrir después de varias semanas de extracción en las madres de prematuros hos- pitalizados. Para evitarlo es aconsejable extraer con mucha frecuencia durante las 2 primeras semanas (8-10 veces) de modo que se consiga una sobreproducción inicial y la disminución posterior no se note tanto.
   Se pueden utilizar galactogogos, como el sulpiride, la metoclopramida o la dom- peridona para inducir un aumento de pro- ducción (ver capítulo de relactación).
   Es importante que la madre coma y des- canse adecuadamente y que ofrezca la mayor cantidad posible de contacto madre- hijo. En las maternidades en las que el méto- do canguro se aplica con rigor y madre e hijo pueden mantener contacto estrecho durante varios períodos al día, este pro- blema es prácticamente inexistente.

Leche de donante y bancos de leche
   Dado el reconocimiento creciente de los beneficios de la leche materna, especialmente para prematuros y recién nacidos con bajo peso o enfermos, y que en algunos de estos casos las madres no son capaces de produ- cir la leche necesaria, en cada vez más paí- ses del mundo funcionan los bancos de leche materna. Estos bancos de leche aparecieron a principios del siglo XX: el primero en Vie- na en 1900, decayeron en los 60, igual que la lactancia materna, y florecieron en los 80 y decayeron de nuevo, en esta última déca- da con la aparición del HIV, HTLV-III y el virus de la hepatitis C.
   En la actualidad, existen bancos de leche en todo el mundo EE.UU., Brasil, Inglate- rra, Norte de Europa, etc. En España, en este momento tan sólo funciona un banco de leche materna en las Islas Baleares.
   La leche de madre donante es pasteu- rizada, etiquetada y congelada siguiendo diferentes protocolos en cada país. El lec- tor interesado puede obtener más infor- mación en la página web de la Asociación Americana de Bancos de Leche y en el libro de actas del II Congreso Nacional de Lac- tancia Materna (Sevilla 2002).


Inicio de la lactancia en la maternidad

217






BIBLIOGRAFÍA
De Carvalho MR. BANCOS DE LEITE HUMANO.Tecnologia no Apoio à Amamen- tação Ponencia al II. Congreso Nacional de Lac- tancia Materna. Sevilla 2002. www.aleitamen- to.com.

Human Milk Banking Association of North America. Información accesible en www. HMBANA.org. Último acceso 3/4/ 2004.
ILCA. Core Curriculum for Lactation Consul- tant Practice. Marsha Walker. Part XII. Chap- ter 36. Expressing Pumping Breast Milk. Jones and Bartlett Ed. 2002. p. 582-606
Imágenes cedidas por el Hospital Marina Alta de Denia y el Concurso Fotográfico organiza- do por el mismo Servicio de Pediatría.
Imágenes de Avent. http:// www.aventbaby.com. Ultimo acceso 12/02/04.
Imágenes de Medela. http://www.medela.ch/ism/ frameset_prod.html. Ultimo acceso 12/02/04.
Imágenes de Whisperwear. http://www. whis- perwear.com. Ultimo acceso 12/02/04.
Jones E, Dimmock PW, Spencer AS. A rando- mised controlled trial to compare methods of milk expresión after preterm delivery. Arch Dis Child Fetal Neonatal Ed. 2001;85:F91- F95.
Lawrence R A. The collection and storage of human milk and milk banking. En: Breastfee- ding: A guide for the medical profession. 4ª ed. London: Mosby; 1998. p. 599-632.
Riordan J, Auerbach K. Breastfeeding and Human Lactation. 2nd Edition. Boston: Jones and Bartlett Publishers, 1998; 453.
Simmamen MJ. Breastpumps: ensuring mothers´success. Contemporary Obstetrics and Ginecology 1999; 32:55-62.
WHO/CDR/93.3. UNICEF/nut/93.1. Consejería en Lactancia Materna. Curso de Capacitación. OMS, División de Salud y Desarrollo del Niño. Ginebra1993. Edición revisada agosto, 1998.
WHO/CHS/CAH/98.14. Relactación. Revisión de la Experiencia y recomendaciones para la práctica. Ginebra 1998. Traducido al Español por DR. JJ Lasarte.

218	Lactancia materna: Guía para profesionales


CONSEJOS AL ALTA DE MATERNIDAD. CÓMO CONTROLAR LA INGESTA

Vicente Molina Morales

   El alta hospitalaria después del parto es un momento importante, especialmen- te por la tendencia actual a dar el alta pre- cozmente (el tercer día o antes). Los obje- tivos de la actuación profesional en ese momento, desde el punto de vista de la lactancia materna, son aconsejar a la madre sobre cómo continuarla y cómo controlar que funciona correctamente y, sobre todo, detectar aquellos casos en los que existen dificultades con la lactancia para programar un seguimiento específi- co. Las madres primíparas necesitan espe- cial atención en el momento del alta (igual que durante los días de estancia hospita- laria).
   Si en el momento del alta no se han detectado problemas con la lactancia (el bebé agarra bien el pecho, mama con fre- cuencia, no ha perdido demasiado peso o ha empezado a recuperar) y existen sig- nos en la madre (nota cambios en el pecho) o en el bebé (cambios en su comporta- miento al mamar, aumento de la frecuen- cia de micciones y deposiciones y cambio de aspecto de las mismas) de inicio de subi- da de leche, los consejos al alta deben com- prender la forma de continuar con la lac- tancia y la manera de controlar la ingesta. Normalmente, una parte de esta informa- ción ya se habrá ofrecido en el apoyo a la madre durante los primeros días, pero como pueden haber existido problemas más acu- ciantes (como coger el pecho, subida de leche, etc.) que hayan concentrado o des-

bordado la atención de la madre, siempre es aconsejable repetirla. Puede ofrecerse también información por escrito, pero no sustituye a la información oral e indivi- dualizada a la madre. Aunque no siempre lo podemos controlar, es conveniente que esta información de alta la escuchen tam- bién los padres e incluso las abuelas, ya que de esta forma podemos prevenir que exis- tan luego diferencias de criterios entre ellos que compliquen la situación a la madre.
   Esta información de alta básica sobre la lactancia materna (cuando todo va bien) debe comprender:
• Información sobre el seguimiento de la lactancia materna:
a. Insistir en horario a demanda (pero asegurar 8-10 tomas al día, desper- tando al bebé si es necesario).
b. No dar otro tipo de alimentos o líquidos.
c. Dar uno o dos pechos según nece- site el bebé.
d. Insistir en la importancia del vacia- do completo del pecho periódica- mente.
e. Consejos básicos de cuidado del pecho y alimentación de la madre.
• Control del bebé:
a. Controlar la ingesta observando su comportamiento con las tomas y, sobre todo, el patrón de micciones y deposiciones (a partir del 4º o 5º día debe efectuar 3 o 4 micciones y deposiciones al día, siendo estas últimas de color amarillo claro o verde claro).
b. No controlar el peso diariamente (al cabo de 7-10 días) ni efectuar doble pesada.

Inicio de la lactancia en la maternidad

219



c. Acudir pronto al pediatra (antes de la semana de vida si ha sido un par- to normal y se ha dado de alta al ter- cer día, en los 4-5 días siguientes al alta si se trata de una cesárea y se ha dado de alta a los 5 días).
d. Acudir al grupo de apoyo más pró- ximo si surgen problemas con la lac- tancia.
   Debemos prestar la máxima atención al alta para detectar dificultades con la lac- tancia o problemas en la madre o el bebé que puedan suponen una situación de ries- go, ya que exigirán un control especial.
Signos de riesgo al alta:
• Fracaso de lactancia anterior.
• Alteraciones en los pezones con difi- cultades para lograr un buen agarre del bebé.
• Ingurgitación mamaria importante.
• Grietas o dolor intenso en los pezones.
• Ausencia de signos de subida de leche al alta (si es al tercer o cuarto día).
• Madre sin experiencia anterior de lac- tancia.
• Bebé de bajo peso o de edad gestacio- nal límite.
• Bebé con dificultades para coger el pecho.
• Bebé poco interesado por coger el pecho, que hay que despertar siempre o, al contrario, muy irritable.
• Pérdida de peso del 10% o más.
   En todos estos casos deberán darse con- sejos para resolver el problema específico y aconsejar a la madre que acuda a un gru-

po de apoyo pero, además y sobre todo, hay que asegurar un nuevo control en 24- 48 horas, que permitirá supervisar la situa- ción sin que el bebé corra ningún riesgo.
   El alta precoz de maternidad, con las ventajas que pueda tener, exige una super- visión especial de la lactancia materna fue- ra del hospital. Estudios recientes com- prueban que, con un buen programa de apoyo a domicilio después del alta, el resul- tado en cuanto a éxito de lactancia es bue- no.



BIBLIOGRAFÍA

Mckeever P, Stevens B, Miller K, MacDonell J, Gibbins S et al. Home versus Hospital Breas- tfeeding Support for Newborns: A randomised Controlled Trial. Birth 2002; 29:258-265.
Neifert M. Prevention of breastfeeding trage- dies. Ped Clin N Amer 2001;48:273-297.

220	Lactancia materna: Guía para profesionales


PAPEL DE LOS PROFESIONALES DE LA SALUD EN LAS MATERNIDADES. SUGERENCIAS PARA APOYAR LA LACTANCIA MATERNA

José Arena Ansótegui

   En la declaración conjunta de la OMS y el UNICEF Protección, Promoción y Apoyo de la Lactancia materna. El papel especial de los Servicios de Maternidad publicada en 1989, se proponen los “10 Pasos hacia una Feliz Lactancia Materna” como estrategia a aplicar fundamental- mente en las maternidades durante los pri- meros días de vida.
   La mayor parte de las recomendacio- nes presentes en dicho documento, que marcó un antes y un después en la histo- ria de la lactancia materna (LM), tienen como objetivo transformar los hospitales maternales modificando rutinas asisten- ciales que, siendo habituales en casi todas las maternidades, suponen verdaderos obs- táculos para el inicio de la lactancia a las madres que hayan decidido amamantar. Si se logra un buen comienzo de la lactan- cia es muy probable que se consiga una buena lactancia exclusiva y prolongada y, por el contrario, si se adoptan malos hábitos desde el principio se condiciona seriamente el resultado de la misma.
   El que la mayor parte de los naci- mientos tengan lugar en instituciones sani- tarias, que la lactancia por lo tanto se ini- cie en el propio hospital, y que éste sea el lugar donde tiene lugar la formación pos- grado de los médicos, confiere todavía mayor importancia a las recomendaciones que la OMS y UNICEF hacen para recu-

perar la práctica del amamantamiento mediante la Iniciativa Hospital Amigo de los Niños (IHAN).
   La información a la sociedad sobre los beneficios que la lactancia natural tiene para la salud de las madres y los niños debería iniciarse en la edad escolar como un aspecto importante de la educación bási- ca en salud. El cambio cultural, necesario para la recuperación de la práctica del ama- mantamiento, será muy difícil que se pro- duzca si la promoción de la LM se retrasa hasta el embarazo e incluso al puerperio. El rechazo de la lactancia natural como la mejor opción para alimentar a los niños, tal como aconseja machaconamente la OMS en su Estrategia Mundial para la Ali- mentación del Lactante y del Niño Peque- ño (OMS, 2003) parece ser más una con- secuencia de la ignorancia que del análisis de la cuestión, por lo que las acciones de promoción destinadas a la sociedad en general y especialmente a las mujeres ges- tantes son de enorme importancia. Los mensajes utilizados sobre los beneficio de la lactancia materna deben ser coherentes y fundamentados en evidencias científicas con el objetivo de crear una opinión for- mada y favorable al amamantamiento.
   La sintonía entre todo personal sani- tario que atiende al binomio madre-recién nacido en las maternidades (ginecólogo, pediatra, anestesista, matrona y enferme- ría), y la uniformidad de los mensajes dados a los padres, como expresión de un proyecto compartido de apoyo a la madre que ha decidido lactar, son dos condicio- nes irrenunciables para conseguir que los padres comprendan y acepten nuestras recomendaciones, lo que no siempre se

Inicio de la lactancia en la maternidad

221



logra. Debemos ser conscientes que toda- vía hoy en día muchas de las acciones pro- puestas por la OMS y UNICEF para apli- car en los hospitales van un poco a con- tracorriente de la cultura de nuestra socie- dad, incluyendo en ella a muchos médicos, a pesar de las evidencias científicas que demuestran los beneficios de la leche mater- na y la eficacia de las recomendaciones de la IHAN.
   Habitualmente, el primer contacto que la madre tiene en el hospital es con la matrona que le recibe a su llegada al cen- tro, la cual debe informarle de las distintas fases a lo largo de las cuales se desarrolla- rá el parto y se interesará por su intención de lactar o no a su hijo/a. Si su decisión fue- ra lactar, es un buen momento para felici- tarle por su elección y animarle a seguir los consejos que se le den.
   Las acciones más importantes a reali- zar en las plantas de maternidad tendrán como objetivo reforzar la elección de lac- tar, y capacitar a la madre para ser autó- noma y poder resolver los pequeños pro- blemas que la lactancia le va a plantear tras el alta del hospital. Para todo ello se cuen- ta en el mejor de los casos tan sólo con 48 horas. Es fácil imaginar que, al llegar a casa y encontrarse sola con su hija/o, estos pro- blemas puedan convertirse en obstáculos insalvables si no han adquirido un ade- cuado adiestramiento. El abandono de lac- tancia en los primeros días posparto tie- ne muchas veces su origen en una insufi- ciente preparación de los padres y en los variados y contradictorios consejos que reciben del entorno. Es frecuente que una puérpera inicie su experiencia de lactancia en soledad, “asesorada” por una madre,

una suegra, unas amigas, etc. que no lac- taron y que tienen ideas preconcebidas y a menudo erróneas.
   Todos los esfuerzos dedicados a la información y adiestramiento de la pare- ja, y los encaminados a generar en la madre confianza en su capacidad para amaman- tar, son básicos. El posicionamiento claro de la institución y de todos los profesio- nales que les atienden a favor de la ali- mentación al pecho, y su total disposición para ayudarles a resolver cuantas dificul- tades se planteen, es también fundamental para lograr la tranquilidad y el compro- miso de los padres con la alimentación natural.
   La enfermería de las plantas de mater- nidad, responsable de la atención sanita- ria de la madre y el niño, tiene además la máxima responsabilidad y la oportunidad de ayudar, animar e instruir a la madre sobre las técnicas de la lactancia. El Paso nº2 de la IHAN habla de Capacitar a todo el personal de salud de forma que esté en condiciones de poner en práctica la nor- mativa del hospital sobre la lM, y exige que esta capacitación se alcance en los prime- ros 6 meses tras la incorporación al tra- bajo en la maternidad. Su enunciado cho- ca con una tozuda realidad, que no es otra que la habitual falta de personal cualifica- do e incluso de personal a secas, pero sufi- ciente, en la mayor parte de las plantas de maternidad de nuestros hospitales. La rota- ción excesiva de las enfermeras y su sus- titución en períodos vacacionales, o de otro tipo, mediante un listado de enfermeras disponibles, que no tiene en cuenta sus conocimientos en técnicas de lactancia, es también práctica habitual en la mayor par-

222	Lactancia materna: Guía para profesionales


te de las maternidades. El compromiso del hospital con la promoción y apoyo a la lac- tancia materna debería plasmarse, entre otras cosas, en corregir estas deficiencias, que dificultan enormemente el adiestra- miento de las madres y, por lo tanto, el éxi- to de la lactancia. Sería deseable que la selección del personal asignado a la mater- nidad tuviera en cuenta este aspecto curri- cular, y que se potenciara la figura de las consejeras en lactancia con formación reglada en técnicas de lactancia según la OMS, las cuales podrían ocupar su tiem- po laboral completo a dar el apoyo nece- sario a las madres lactantes, y serían al mis- mo tiempo las responsables de la forma- ción teórico-práctica y en cascada del per- sonal de enfermería.
   El papel que tiene el pediatra en el ini- cio y mantenimiento de la lactancia es de singular importancia, y sin embargo sus conocimientos sobre las técnicas de apoyo a la madre que lacta son en general muy limitados. La escasa formación de los médi- cos en estas técnicas se debe principalmente a que estas no se imparten en las faculta- des de medicina ni en los programas de MIR. Parece razonable, por lo tanto, hacer un llamamiento formal a las autoridades académicas para que se comprometan con la lactancia materna hasta conseguir que el conocimiento de los aspectos teóricos y prácticos de la misma se adquiera en las facultades de medicina, y posteriormente los residentes de pediatría y obstetricia lo completen durante el período de forma- ción MIR con un curso obligatorio en téc- nicas de promoción y apoyo a la lactancia, según el modelo de 20 horas de la OMS. El pediatra debe mostrar un gran inte-

rés por la lactancia desde el primer contacto con la familia, cuando explora al recién nacido en la propia habitación de la madre, y ofrecer a los padres el apoyo incondi- cional y la información comprensible sobre los controles clínicos que se realizan ruti- nariamente en el hospital y que nos permi- tirán saber si el niño toma suficiente canti- dad de leche aunque no lo parezca (núme- ro y características de las deposiciones, número de pañales mojados, pérdida de peso, etc.). Esto es una de las cosas que más preocupa a los padres. Se procurará infor- mar conjuntamente al padre y a la madre. Involucrar al padre en los asuntos de la salud del hijo, y muy especialmente en la lactancia, es fundamental para que la madre se sienta comprendida y apoyada en su pro- pia casa. Los padres que han delegado casi toda la responsabilidad en la madre y no se han preocupado en informarse, lo cual por desgracia sigue siendo muy común, no pueden ser buenos consejeros por que en ellos puede primar equivocadamente su pro- pia comodidad, su tranquilidad, la recupe- ración de la madre, etc., sobre el interés de la propia madre por lactar, y sobre los bene- ficios que proporciona la lactancia y que ellos desconocen.
   Los conocimientos científicos que la sociedad atribuye a los sanitarios suele ser suficiente para que los padres acepten como verdaderos casi todos los consejos que les den, sean ciertos o equivocados, de lo que deriva una gran responsabilidad. Hay que tener mucho cuidado con lo que se dice y cómo se dice. Se debe desechar la idea tan extendida de que cualquiera puede acon- sejar sobre lactancia. Solamente deben ase- sorar aquellas personas capacitadas para

Inicio de la lactancia en la maternidad

223



hacerlo, y la capacitación se adquiere en los cursos diseñados por la OMS y obligato- rios para el personal de la maternidad que aspire a ser Hospital Amigo de los Niños (HAN). Por otra parte, los titubeos y las contradicciones crean gran zozobra en las madres. Los exámenes de los recién naci- dos, las extracciones de sangre para el cri- bado de las enfermedades metabólicas, el control de la glucemia o de la bilirrubina, etc. no deben interferir con la lactancia. Incluso está demostrado que se puede redu- cir el dolor producido por la punción del talón si se realiza durante la toma de pecho. La instrucción a las madres en grupo es eficaz, y la utilización de los circuitos cerra- dos de TV en los hospitales un recurso de gran utilidad. Se pueden establecer turnos para visionar en alguna dependencia de la planta de maternidad vídeos de interés gene- ral sobre lactancia y aprovechar los men- sajes del vídeo para organizar un pequeño debate con las madres en el que puedan hacer cuantas preguntas deseen y aclararles
las dudas que tengan.
   La creación de una consulta externa de lactancia en las maternidades es otra for- ma muy eficaz de promocionar y apoyar la lactancia materna. Esta consulta puede solucionar gran parte de las dificultades de los primeros días que en muchas ocasio- nes conducen a la interrupción de la lac- tancia (problemas de pecho y de pezón, estabilización ponderal de los lactantes, bebés que rechazan el pecho, etc.). Obvia- mente, todos estos problemas se resuelven con mayor facilidad si las madres han reci- bido la información y la ayuda adecuada durante su gestación y durante su corta estancia en la maternidad.
   
El papel especial de los Servicios de Maternidad en la protección, promoción y apoyo a la LM, que la OMS y UNICEF reconocieron por primera vez en su decla- ración conjunta de 1989, nos obliga a todos los implicados (médicos, matronas, enfermería y administración) a realizar en las 48 horas que las madres permanecen en el hospital un gran esfuerzo de instruc- ción y apoyo a las que hayan decidido lac- tar, que les permita iniciar con confianza y seguridad la irrepetible experiencia de alimentar a su hijo y lograr una feliz y pro- longada lactancia.


224	Lactancia materna: Guía para profesionales






BIBLIOGRAFÍA

American Academy of Pediatrics Work Group on Breasfeeding. Breastfeeding and the use of human milk. Pediatrics 1997;100: 1035-9.
Ministerio de Sanidad y Consumo. Guía de For- mación de Especialistas. Pediatría y sus Áreas Específicas. An Esp Pediatr 1997; 46:95-9.
OMS. Oficina Regional para Europa. Unidad Nutricional. Módulos de preparación IHAN. Práctica y promoción de la lactancia natural en Hospitales Amigos de los Niños. Curso de 18

horas para el personal de la maternidad. Gene- ve: WHO, 1992.
OMS-UNICEF. La Protección, Promoción y Apoyo a la Lactancia materna. El papel espe- cial de los servicios de maternidad. (Una decla- ración conjunta de la OMS y UNICEF). Gine- bra, 1989.
OMS. Oficina Regional para Europa. Unidad Nutricional. Módulos de preparación IHAN. Práctica y promoción de la lactancia natural en Hospitales Amigos de los Niños. Curso de 18 horas para el personal de la maternidad. Gene- ve:WHO, 1992.
OMS ( Salud familiar y reproductiva. División de salud y desarrollo del niño). Pruebas Cientí- ficas de los Diez Pasos hacia una Feliz Lactancia Natural.WHO/CHD/98.9. Ginebra, 1998.
Wight N. Asistencia en problemas frecuentes de lactancia materna. Pediatr Clin North Am (ed esp) 2001;2:319-44.

2 Seguimiento de la lactancia











CUIDADOS Y PROBLEMAS DE LA MADRE


ALIMENTACIÓN

Ana Martínez Rubio

   En todas las culturas primitivas ha exis- tido la costumbre de regalar a las nuevas madres alimentos ricos en proteínas. En épocas de penuria, se reservaban para ellas los bocados más nutritivos (las sardinas en lata de la posguerra, el caldito de gallina, etc. mientras que los demás tomaban sólo féculas). Sin embargo, los científicos han tenido ocasión de comprobar que, incluso en circunstancias extremas de desnutrición materna, los bebés crecen bien con la leche de sus madres.
   Como otros muchos aspectos de la cul- tura sanitaria, la alimentación de la madre lactante se ha visto rodeada de mitos y nor- mas pintorescas que con frecuencia no tie- nen en cuenta las reservas que el organis- mo materno se procura durante la gesta-

ción ni, en ocasiones, las preferencias de las propias mujeres.
   La gente, incluso la clase médica, pare- ce ignorar la compleja especialización de la glándula mamaria de todas las hembras de mamíferos (y la raza humana es una muestra más) para producir un producto único, adaptado al ritmo de crecimiento de cada especie y a la capacidad funcional del intestino de la cría.


Ingesta de líquidos y regulación del volumen de leche producida
   El principal regulador del volumen de leche que produce una mujer es la succión del bebé. Así, una madre sana puede pro- ducir entre 450 y 1.200 ml de leche al día, pero puede llegar a 2.000-3.000 ml en el caso de que amamante a gemelos o trilli- zos. Otro tanto ocurre si se aumenta por métodos artificiales la frecuencia, intensi- dad o duración de la succión (p. ej., usan- do un sacaleches).
   La cantidad de líquidos ingeridos no influye en el volumen de leche. Aunque

226	Lactancia materna: Guía para profesionales


ciertamente las mujeres suelen sentir más sed durante la lactancia (sobre todo cuan- do se produce el reflejo de eyección), si se fuerza la ingesta de líquidos más allá de la sed el resultado puede ser el contrario: dis- minución del volumen lácteo.
   Si la madre tiene una importante des- hidratación (10%) disminuirá la cantidad de orina que produce, pero no lo hará ape- nas el volumen de la leche.


Dieta materna y composición de la leche.
   La leche es un producto “vivo”: cam- bia su composición adecuándose a la edad del bebé. Es muy diferente el calostro de la lecha “madura” y de la leche que produce la madre de un prematuro. Por otra parte, la composición de la leche materna se ve regulada también por la succión: la mayor cantidad de grasa se excreta al final de la toma, cuando han transcurrido varios minutos de succión.
   La glándula mamaria produce la leche por variados mecanismos (ver caps. A-3 y A-4). Para ello utiliza los principios inme- diatos existentes en la circulación mater- na procedentes de sus reservas. Y, salvo en unas pocas excepciones, su composición guarda escasa correlación con la dieta de la madre.
   Dichas situaciones especiales afectan a algunos micronutrientes, tales como:
A. Las vitaminas:
• Vitamina A: se almacena en los teji- dos y sus niveles no aumentan con la dieta (salvo en mujeres desnutri- das).
• Vitaminas del grupo B: varían mucho en relación con la dieta. Se han docu-

mentado casos de déficit clínico de todas ellas en hijos de madres vege- tarianas estrictas. El más frecuente es el déficit de B6. Aunque algunas legumbres contienen cantidades importantes de piridoxina, se reco- mienda que las madres tomen ali- mentos de origen animal diariamen- te o bien suplementos medicinales.
• Vitamina C: sus niveles en leche se correlacionan con la dieta. Pero administrar dosis altas no incrementa sus niveles en la leche. Parece existir un mecanismo de limitación. El exce- so de vitamina C es eliminado por la orina de la madre.
• Vitamina D. Los lactantes amaman- tados no muestran señales de déficit pese a las bajas cantidades presentes en la leche. Es posible aumentar los niveles en leche dando suplementos a la madre. Puesto que la fuente prin- cipal de esteroles antirraquíticos es la luz solar y no la dieta, sólo nece- sitarán suplementos los prematuros y los bebés de piel oscura que vivan en zonas de baja insolación.
• Vitamina E. Se encuentra en más cantidad en el calostro (precisamen- te cuando el lactante más lo necesi- ta). Su concentración sí está relacio- nada con la dieta pero nunca se han descrito casos de déficit.
• Vitamina K. Su necesidad es máxi- ma los primeros días de vida. Todos los recién nacidos deben ser suple- mentados al nacer. Posteriormente no es necesario.
B. Los minerales cuya cantidad en la die- ta sí puede ser determinante:

Seguimiento de la lactancia

227



• Calcio. El nivel se mantiene constante en la leche a pesar de ingesta deficien- te. Durante el embarazo aumenta mucho su absorción y retención. Durante la lactancia también, pero en menor medida. En esa época, se movi- liza el 2% del calcio esquelético. La cantidad diaria recomendada de calcio durante la lactancia es de 1.200 mg.
• Cobre, fósforo, magnesio y zinc. Los niveles en leche no se modifican con la dieta. Dependen de los depósitos de la madre. No se han descrito defi- ciencias.
• Flúor. La ingesta depende del nivel en el agua de consumo de la zona. No se han descrito deficiencias. Sí fluorosis en caso de suplementación.
• Yodo. Sí depende de la ingesta. A pesar del uso de sal yodada, se reco- mienda dar un suplemento diario de 250-300 mg/día a las madres ges- tantes y lactantes.
C. Ácidos grasos de cadena larga. Sí dependen de la dieta. Por este motivo se debe recomendar ingesta frecuente de pescado, aceites vegetales en lugar de animales y/o aceite de pescado (más información en cap. A-4).


Relación entre el estado nutritivo
de la madre y el crecimiento del bebé
   La cantidad de leche que toma el bebé depende de la eficacia de la succión y no de qué es lo que come su madre. Cuando el bebé mama sin restricciones y puede obtener la leche grasa del final, engordará aunque sea a costa de menguar aún más las reservas de su madre.
   
Tampoco depende de que la madre sea delgada o gruesa, ni de que tenga los pechos grandes o pequeños. También influyen factores genéticos que condicio- nan el tamaño y ritmo de crecimiento del bebé.
   Los bebés de madres de Centroaméri- ca o Asia suelen ser de menor tamaño que los europeos o de Norteamérica. Pero se debe a factores genéticos. En los estudios de la OMS para elaborar las nuevas gráfi- cas de crecimiento, se comprueba que hay muy poca diferencia (ver cap. D-6).
   La desnutrición materna sí puede tener algún efecto sobre el volumen y la com- posición de la leche, pero de escasa cuan- tía y no se refleja en el peso del bebé. Sin embargo, en poblaciones desnutridas, aun- que cuando se ha proporcionado suple- mentos a las madres no se han apreciado variaciones significativas del volumen de leche, se ha mejorado el estado nutritivo de las mujeres y esto puede tener otros beneficios.
   En medios desfavorecidos es preferible dar suplementos alimenticios a las madres desnutridas y mantener la lactancia que dar suplementos de fórmula a los bebés, pues esto pone en peligro la continuidad de la lactancia materna, con el subsiguiente riesgo de aumento de infecciones.


Relación entre la dieta materna y el comportamiento del bebé
   Forma parte de los mitos de la lactan- cia que determinados alimentos pueden hacer desagradable el sabor de la leche materna. Sin embargo, sólo en un caso se ha intentado comprobar de forma cientí-

228	Lactancia materna: Guía para profesionales


fica (con el ajo) y el resultado fue el con- trario del esperado: no sólo los bebés no rechazaban el sabor sino que mamaban más rápido.
   Para que la leche tenga un sabor dema- siado intenso, posiblemente se tenga que consumir mucha más cantidad del pro- ducto “sospechoso” de lo que se hace en condiciones normales.
   De todos modos, los bebés están acos- tumbrados a los cambios de sabor de la leche de su madre y tienen gran tolerancia en este aspecto.
   Si la madre observa cambios o des- agrado en su bebé cuando toma deter- minados alimentos, debe evitarlo y observar si ocurre de nuevo tras la expo- sición.
   Lo que sí está demostrado es que los estimulantes (como otras drogas y pro- ductos químicos) pasan a la leche y su efecto sobre el lábil sistema nervioso del bebé es más perturbador que en el adul- to. De modo que tras la ingesta de cafeí- na, es de esperar un periodo de 8 horas de inquietud en el bebé o incluso más tiempo, porque tiende a acumularse. El efecto de la cafeína es potenciado por el tabaco.
   También el alcohol pasa a la leche y puede producir efectos en el lactante, si bien hay relación dosis-efecto, de modo que el consumo moderado (una cerveza o un vaso de vino ocasional) no parece tener consecuencias.
   Conviene recordar además que algu- nas infusiones de plantas y algunos pro- ductos considerados “naturales” pueden contener sustancias estimulantes en canti- dades no controlables.

Alimentos o suplementos para incrementar la producción de leche
   Ya se ha dicho que el principal regula- dor de la producción de leche materna es la succión del bebé. El papel que han juga- do en determinados momentos históricos la cerveza o las sardinas en aceite (que han pasado en ocasiones a la literatura y de for- ma muy extensa, a los mitos) se trataba de simples suplementos dietéticos en épocas en que había poco que comer. Posiblemente el principal efecto de tomar una cerveza o una infusión sea relajar a la madre. Recor- demos que el estrés dificulta el reflejo de eyección (ver cap. A-3).
   Con respecto de algunas infusiones y otros productos “naturales” utilizados para estimular la producción de leche se debe estar alerta pues se prestan a errores de identificación y dosificación y sus efectos son peor conocidos. Y algunos de ellos pue- den llegar a ser francamente peligrosos (como las hojas de consuelda, el anís estre- llado, la semilla de culantro, etc.).


La leche y sus derivados durante la lactancia
   Es adecuado tomar estos productos en cantidades moderadas en una dieta normal y sana. Pero no es necesario abusar de ellos. En realidad ninguna hembra de mamíferos toma lácteos cuando está criando. Los seres humanos somos omnívoros y podemos tomar una dieta más amplia. Pero hay un alto porcentaje de personas que de forma fisiológica han perdido la capacidad fun- cional de la lactasa intestinal y no digieren bien la leche y toleran en mayor o menor grado los lácteos fermentados. Si bien en la

Seguimiento de la lactancia

229



raza europea el porcentaje es bajo (20- 25%), este hecho se da en mayores pro- porciones entre las personas de razas orien- tales, americanas y africanas.
   Para quienes la leche es un alimento mal digerido, suele resultar un sacrificio tomar- la. De modo que se debe preguntar a cada madre si habitualmente toma leche, se limi- ta a los derivados fermentados o ni siquie- ra consume estos últimos. Hay muchos otros alimentos ricos en calcio que pueden cubrir las necesidades de la madre que amamanta sin suponer para ella un sacrificio más.
   Por otra parte, el metabolismo de la madre lactante parece mejorar sus capaci- dad de absorción del calcio.


Dietas de adelgazamiento en mujeres que dan el pecho
   Aunque normalmente se pierde peso al amamantar, algunas mujeres que han engor- dado demasiado durante el embarazo o las primeras semanas de lactancia (posible- mente por obedecer al mito de que “hay que comer para dos”) pueden sentirse incó- modas e incluso pueden interrumpir la lac- tancia por la creencia de que no se puede adelgazar y dar el pecho al bebé.
   Los únicos límites para la dieta de adel- gazamiento cuando se amamanta son muy simples: la dieta debe ser variada, asegu- rando un mínimo de 1.800 cal /día (pues- to que 800 de ellas se van a transferir al lac- tante) y debe haber un aporte adecuado de líquidos. No se debe iniciar la dieta duran- te el primer mes posparto, porque puede afectar al establecimiento de la lactancia.
   Se deben desaconsejar las dietas líqui- das.

RECUERDE

Durante la lactancia se debe recomen- dar una alimentación variada, equili- brada y nutritiva, acorde con las cos- tumbres locales y el apetito de la mujer.

Conviene resaltar los beneficios de las fru- tas y verduras frescas, ricas en vitaminas hidrosolubles, minerales y frutas. Este gru- po se puede consumir sin restricciones.

Las legumbres, patatas, féculas, arroz y harinas pueden ser consumidas a dia- rio, con pocas limitaciones.

Los alimentos proteicos: pescados, car- nes rojas y huevos, moderadamente.

Las grasas animales en poca cantidad, pre- ferible sustituirlas por grasas vegetales.

Consumo de alcohol moderado y sólo de forma ocasional, no diaria.

Dulces, golosinas, productos de confi- tería: ocasionalmente.

Los frutos secos pueden ser un excelente complemento de minerales y calorías.

Ingerir líquidos según la propia apeten- cia. Preferible agua o zumos naturales.

Suplementos necesarios en todos los casos:
• Yodo: 200-300 Yg/día (desde el comienzo del embarazo y durante la lactancia).

230	Lactancia materna: Guía para profesionales


Otras recomendaciones en casos espe- ciales
• Madre obesa que desea adelgazar:
– Dieta 1.800 calorías, variada.
– No restringir líquidos.
– No durante primer mes.
• Madre con gastroenteritis o diarrea aguda:
– Rehidratación + reposo + reali- mentación precoz.
• Madre con desnutrición crónica:
– Suplementos de alto contenido pro- teico.
– Frutas y verduras frescas.
– Suplemento de hierro, zinc y vita- mina C.
• Madre que habitualmente no toma leche pero sí lácteos fermentados (deficiencia de lactasa intestinal):
– Dieta normal.
– Lácteos fermentados (2 o 3 al día).
• Madre con intolerancia a lactosa (no toma leche ni derivados sean o no fer- mentados):
– Dieta normal sin lácteos.
– Alimentos ricos en calcio: boque- rones, sardinas, pescado, frutos secos, legumbres, carne, etc.
• Madre con anemia ferropénica:
– Dieta rica en hierro y vitamina C.
– Sólo serán necesarios los suple- mentos durante 1-2 meses pues luego se compensa con la ameno- rrea.
• Madre de piel oscura, en zona o épo- ca de poca insolación, que además toma dieta pobre en lácteos y cerea- les enriquecidos con vitamina D:
– Suplemento diario de vitamina D3.






BIBLIOGRAFÍA

AbuSabha R, Greene G. Body weight, body composition, and energy intake changes in bre- astfeeding mothers. J Hum Lact 1998; 14:119- 124.
Alam DS, Van Raaij JM, Hautvast JG, Yunus M, Fuchs GJ. Energy stress during pregnancy and lactation: consequences for maternal nutri- tion in rural Bangladesh. Eur J Clin Nutr 2003; 57:151-156.
Anai T, Sugano T, Fujisawa K, Hirota Y, Miya- kawa I. Vertebral bone mineral density in pos- tpartum women. Gynecol Obstet Invest 1996; 42:237-240.
Blanco A, Rodriguez S, Cunningham L. [Nutri- tional anemia in nursing women in Costa Rica]. Arch Latinoam Nutr 2003; 53:28-34.
Basu S, Sengupta B, Paladhi PK. Single mega- dose vitamin A supplementation of Indian mothers and morbidity in breastfed young infants. Postgrad Med J 2003; 79:397-
402.
Gonzalez-Cossio T, Habicht JP, Rasmussen KM, Delgado HL. Impact of food supple- mentation during lactation on infant breast- milk intake and on the proportion of infants

Seguimiento de la lactancia


exclusively breast-fed. J Nutr 1998; 128:1692-
1702.
Lawrence RA. La lactancia materna. Una guía para la profesión médica. Madrid: Mosby/Doy- ma; 1996
O'Brien KO, Nathanson MS, Mancini J, Wit- ter FR. Calcium absorption is significantly hig- her in adolescents during pregnancy than in the early postpartum period. Am J Clin Nutr 2003; 78:1188-1193.
Prentice A. Maternal calcium metabolism and bone mineral status. Am J Clin Nutr 2000; 71(5 Suppl):1312S-1316S.
Sekine Y, Matsunaga N, Kokaze A, Yoshida M, Suzuki K, Ohno H et al. Effects of nutrient and food intake on calcaneous bone mass among healthy Japanese women in the predelivery and postpartum periods. J Womens Health (Larchmt
) 2003; 12:643-654.



CUIDADOS DE LOS PEZONES Y EL PECHO. PERSISTENCIA DE LAS GRIETAS

Isolina Riaño Galán

Cuidados de los pezones y el pecho
   La lactancia es un período fisiológi- co. Los pezones no necesitan ningún cui- dado especial ni durante el embarazo ni después del parto. Durante el embarazo, las mamas aumentan de tamaño y de con- sistencia, por crecimiento del tejido glan- dular que desplaza a la grasa. La aréola se oscurece. Las glándulas de Montgomery y de la aréola producen una secreción sebá- cea que limpia y lubrica la aréola y el pezón; además sirve para guiar el olfato del niño tras el parto.

231


   Se han propuesto múltiples interven- ciones para “prepararse para la lactancia” durante el embarazo, pero no se ha demos- trado la eficacia de ninguna, e incluso algu- nas pueden ser contraproducentes. La mayoría de las recomendaciones provie- nen de épocas en que se desconocía la cau- sa de las grietas y se atribuían a debilidad de los pezones. Los preparados con alco- hol, glicerina y benzocaína resecan la piel y la vuelven más frágil. Ni siquiera la lano- lina, ampliamente recomendada, ha demostrado prevenir de forma eficaz estos problemas con los pezones. Los masajes del pezón rodándolo entre los dedos y la aplicación de cremas con vitaminas, vase- lina o grasas, también son ineficaces y pue- den provocar maceración si se aplican en exceso o liberación de oxitocina en el caso de los masajes. Favorecer el roce del pezón con la ropa quitando el sujetador o utili- zando sujetadores que dejan libre la aré- ola y el pezón, aunque inocuo, tampoco mejora significativamente la frecuencia de grietas ni disminuye el dolor de las pri- meras tomas. La exposición de los pechos al sol para fortalecer el pezón tiene los inconvenientes de cualquier exposición solar sobre la piel. El empleo de sujeta- dores apretados para evitar la caída del pecho tras el parto, dificulta el crecimien- to de la mama y puede comprometer su vascularización.
   Aunque se tengan los pezones planos o invertidos es posible dar el pecho. Una de cada diez mujeres tiene pezones planos o invertidos. El pezón plano sale normal- mente ante cualquier estímulo. En cambio, el pezón invertido no se corrige con las maniobras de estimulación. Aunque se han

232	Lactancia materna: Guía para profesionales


descrito “maniobras facilitadoras” como estiramientos del pezón (ejercicios de Hoff- man) o uso de pezoneras correctoras para llevar en el tercer trimestre del embarazo, ninguna de ellas se ha demostrado eficaz, incluso pueden acarrear efectos indesea- bles, como amenaza de parto prematuro. En general, no es una causa de fracaso de la lactancia aunque puede generar proble- mas en su manejo y la mujer necesita ayu- da para el inicio de la lactancia. La succión del bebé hará visible un pezón hasta enton- ces retraído. El empleo de sacaleches faci- lita el agarre del bebé a un pezón plano o invertido. Algunos recomiendan el uso de pezoneras en el caso de pezón invertido; su eficacia no está demostrada, suelen ser innecesarias, y a veces incluso contrapro- ducentes. Se usarán sólo como último recurso.
   En ocasiones, el tamaño grande de los pezones puede suponer cierta dificultad para el agarre del bebé. Esto se facilita dan- do de mamar en posición acostada en decú- bito supino, hasta que el bebé sea capaz de lograr un agarre correcto, a medida que va creciendo.
   La mama dolorosa es la queja más habitual en el período de lactancia. Sue- le deberse a ingurgitación, grietas, can- didiasis y en menor frecuencia a mastitis (se desarrollan ampliamente más ade- lante). La mayor parte de las veces estos procesos se deben a mala técnica, espe- cialmente una postura incorrecta. Como regla general, no hay una razón médica para abandonar la lactancia. Por ello, es necesario tratar el dolor para alivio de la mujer y facilitar la continuación de la lac- tancia.

Principales estrategias para mejorar
• La información práctica es la prepara- ción más útil durante el embarazo, jun- to con medidas de apoyo en el posparto inmediato y en el seguimiento de la lac- tancia. Antes, la lactancia se aprendía, sobre todo por observación en la fami- lia extensa.
Hoy, muchas mujeres nunca han vis- to dar el pecho, se sienten inseguras sobre su capacidad y carecen de infor- mación práctica sobre la lactancia. Por ello, es importante aprovechar los con- tactos con el sistema sanitario (educa- ción prenatal, consultas de Atención Primaria, consultas obstétricas y al pediatra) para facilitar información práctica sobre lactancia materna. Asi- mismo, la toma de contacto con gru- pos de madres lactantes permite la observación y la imitación de mode- los.
• La recomendación más prudente es no interferir con la preparación que lle- va a cabo el organismo, evitando el lavado con jabones que eliminen la secreción de las glándulas de Mont- gomery. Un sujetador firme bien ajus- tado, pero sin oprimir, da comodidad y evita el estiramiento de los tejidos de sostén.
• En caso de pezones planos o inverti- dos, puede ser útil entrenar a la mujer en el uso de un sacaleches eléctrico o manual, después del parto. Se bom- bea suavemente a potencia baja has- ta que el pezón sale, y entonces, se ofrece el pecho al bebé. Habitual- mente, es suficiente hacerlo durante unos días.

Seguimiento de la lactancia

233







Persistencia de las grietas
   Las grietas son junto con la sensación de insuficiente producción de leche, una de las principales causas de abandono de la lactancia en las primeras semanas.


Causas de la aparición de grietas
   La principal causa de aparición de grie- tas en el pezón es la mala posición del bebé al mamar. Cuando el bebe no está bien pues- to al pecho y al mamar sólo coge el pezón, éste es traumatizado por las encías, cau- sando dolor y favoreciendo la aparición de grietas. Habitualmente son bilaterales, pero también pueden aparecer en un solo pecho, quizás por distinto tamaño de los pezones, o por una mejor posición cuando la madre sujeta el niño con su brazo dominante.
   También se producen por lavado fre- cuente o aplicación de pomadas en el pezón, provocando la desaparición de la secreción

de las glándulas de Montgomery, perdién- dose su efecto protector sobre la piel y el efecto antiinfeccioso que la secreción de estas glándulas tiene. Las grietas pueden sangrar y el bebe deglutir la sangre con la toma, por lo que no se debe alarmar si pos- teriormente vomita un poco de sangre.
   Asimismo, las técnicas restrictivas de lactancia materna, cada 3 o 4 horas, se rela- cionan con un mayor porcentaje de apari- ción de grietas, de ingurgitación mama- ria y de ayudas de lactancia artificial con abandono de la lactancia materna.
   No obstante, también aparecen en muje- res que han seguido recomendaciones ade- cuadas y que emplean una buena técnica.
   En raras ocasiones, se deben a alguna anomalía anatómica: un frenillo lingual tan corto que no permite colocar la lengua sobre las encías, o un frenillo labial que no permite la eversión del labio inferior o del superior. En estos casos, será preciso sec- cionar el frenillo.
   Las grietas suelen aparecer durante los primeros días de lactancia, siendo causa frecuente de abandono de la lactancia al no soportar la mujer, el dolor que produ- cen. A veces, mejoran espontáneamente al ir encontrando madre e hijo la posición correcta. Es raro que, tras unas semanas o meses de lactancia sin problema, aparez- can las grietas. En ocasiones pueden ocu- rrir tras la introducción de biberones o chu- petes. La existencia de una confusión entre el pezón y la tetina es objeto de contro- versia. Probablemente es mejor no dar bibe- rones ni chupetes a los bebés que toman el pecho. Después del mes, el riesgo de con- fusión no parece ser grande, y muchos bebés toman biberón o chupete sin pro-

234	Lactancia materna: Guía para profesionales


blemas aparentes, pero esto se ha asocia- do a una menor duración del tiempo de lactancia. Además, a veces, tras meses de lactancia, la introducción de tetinas artifi- ciales va seguida por cierto rechazo del pecho o por la aparición de dolor y grie- tas en los pezones. En estos casos, es pre- ciso descartar otras posibles causas de dolor en el pezón.
   Típicamente, el dolor producido por las grietas es máximo al inicio de la toma, disminuyendo posteriormente, hasta des- aparecer casi por completo cuando el bebe suelta el pecho.


Tratamiento
   No hay acuerdo acerca de cómo deben ser tratadas. Las grietas del pezón, como cualquier herida superficial de la piel, cura- rían espontáneamente en pocos días si no fuera por la continua abrasión. El trata- miento consiste en corregir la posición, consiguiendo que el bebé abarque con la boca una gran porción del pecho y no sólo el pezón. La madre nota alivio inmediato del dolor, pues el lactante ya no aprieta sobre la zona afectada.
   No es necesario aplicar ningún tipo de pomada pues no se ha demostrado la utili- dad de ninguna. Se han recomendado cre- mas a base de vitaminas A y D, corticoides suaves (cortisona al 1%), vendaje en mari- posa y calor seco. La limpieza de la saliva tras la toma con un paño suave y seco y la aplicación sobre la grieta de leche expri- mida del mismo pecho, que se deja secar al aire durante unos minutos, consigue simi- lares resultados. Los componentes antiin- fecciosos y antiinflamatorios y el factor de

crecimiento epidérmico de la leche mater- na podrían ser útiles y no existe el riesgo de efectos secundarios o intolerancia para el niño ni para la madre. Si las grietas se sobreinfectan, necesitarán tratamiento tópi- co con antibióticos o antifúngicos.
   Se han recomendado pezoneras de sili- cona delgada para proteger el pezón en caso de grietas dolorosas, pero no suelen ser eficaces y a veces, incluso aumentan el dolor por rozamiento. Además, con la pezonera el bebé no aprende a mamar mejor, con lo cual no se corrige el proble- ma de base, que es la succión incorrecta. De todos modos, es posible su utilidad en algún caso concreto.


Principales estrategias para mejorar
• El adiestramiento de las madres para amamantar con una posición correcta, aumenta la duración de la lactancia materna, y disminuye el porcentaje de grietas, de ingurgitación mamaria y de hipogalactia.
• Es importante realizar una historia detallada sobre el cuidado de los pechos y la posible aplicación de cremas o remedios caseros.
• La observación de una toma permite identificar posiciones incorrectas y mejorar la técnica de lactancia.
• Se puede sugerir a la mujer que si sien- te dolor, cambie la postura de ama- mantar y trate de buscar un lugar cómodo si es posible.
• Puede ser útil el inicio de la toma por la mama menos afectada y tras la toma, dejar secar al aire unas gotas de leche en el pezón.

Seguimiento de la lactancia

235



• No se recomienda el uso de pezoneras, salvo casos muy concretos.
• Se puede intentar realizar alguna toma con extracción manual o mecánica y administrar con jeringa, vaso o cucha- ra para descansar las mamas.



BIBLIOGRAFÍA
González Rodríguez CJ. Síndrome de la posi- ción inadecuada al mamar. An Esp Pediat 1996;45:527-529.
Malhotra N, Vishwambaran L, Sundaram KR, Narayanan I. A controlled trial of alternative methods of oral feeding in neonates. Early Human Dev 1999; 54:29-38.
Martín Calama J, Díaz Gómez NM, Lasarte

Velillas JJ. Técnica de la lactancia materna. En: Cabero Roura L (director). Tratado de Gine- cología, Obstetricia y Medicina de la Repro- ducción. Tomo 1. Madrid: Ed Médica Pan- americana SA, 2003; 472-483.
Masaitis NS, Kaempf JW. Developing a fre- notomy policy at one medical center: a case study approach. J Hum Lact 1996;12:229-231
Neifert M, Lawrence R, Seacat J. Nipple con- fusion: toward a formal definition. J Pediatr 1995;126:S125-129.
Renfrew MJ, Lang S. Feeding schedules in hos- pitals for newborn infants (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 2, 1999. Oxford: Update Software.
Renfrew MJ, Lang S. Interventions for impro- ving breastfeeding technique. (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 2, 1999. Oxford: Update Software.
Sheehan D, Krueger P, Watt S, Sword W, Bri- dle B: The Ontario mother and infant survey: breastfeeding outcomes. J Hum Lact 2001; 17: 211-219.
Vogel AM, Hutchison BL, Mitchell EA. The impact of pacifier use on breastfeeding: a pros- pective cohort study. J Paediatr Child Health 2001; 37:58-63.



RETENCIÓN Y MASTITIS

N. Marta Díaz Gómez

Retención de leche
   El término “retención de leche” se emplea para indicar aquellas situaciones en las que hay un acúmulo de leche, sin com- ponente inflamatorio. Puede ser generali- zada, afectando a uno o ambos pechos, o localizada en un lóbulo, generalmente de una sola mama. Se debe diferenciar de la sensación de plenitud y tensión en las mamas

236	Lactancia materna: Guía para profesionales


que se produce en los primeros días del post- parto y que no obedece a acúmulo de leche, sino al aumento del flujo sanguíneo y un cierto grado de edema intersticial.

Causas
   Vaciamiento incorrecto de la mama, por una mala técnica de lactancia, espe- cialmente:
• Posición inadecuada del niño al pecho.
• Saltarse tomas.
• Limitar la frecuencia y duración de las tomas.
• El empleo de pezoneras, que dificulta la extracción de leche.

Tratamiento
   Vaciamiento eficaz de la mama, aumen- tando la frecuencia de las tomas y corri- giendo los posibles errores en la técnica de lactancia.
   Con estas medidas generalmente la retención se resuelve en uno o dos días y no se presentan complicaciones.

Complicaciones
   Si no se aplica el tratamiento adecua- do, la retención de leche va aumentando y puede producir una ingurgitación, si es generalizada, o la obstrucción del conducto lácteo, si afecta a un solo lóbulo. Cuando estas situaciones no se resuelven, la leche acumulada puede originar una respuesta inflamatoria dando lugar a una mastitis.


Ingurgitación
   La retención de leche que se prolonga durante varios días, origina un aumento de la presión en los conductos lácteos y en

los alvéolos, con dificultad para el drena- je venoso y linfático, que se manifiesta por hinchazón y edema en la mama. Al dis- tenderse la aréola se borra el pezón, lo que dificulta que el niño se agarre bien al pecho y produce dolor y grietas, entrándose en un círculo vicioso que puede llevar a la mastitis.

Síntomas
   Sensación de tensión, dolor, enrojeci- miento y calor en las mamas. El pezón sue- le estar aplanado. No hay fiebre ni sinto- matología general.

Tratamiento
• Aplicar calor local antes de las tomas, mediante compresas tibias o sumer- giendo el pecho en agua tibia (en la bañera o bajo la ducha), para produ- cir vasodilatación y facilitar que fluya la leche.
• Realizar un masaje suave y circular, con las puntas de los dedos, desde la peri- feria hacia la aréola. Se deben de ir rotando los dedos, para hacer el masa- je en todos los cuadrantes de la mama.
• Antes de poner al niño al pecho, extraer un poco de leche, de forma manual o con sacaleches, para disminuir la ten- sión de la aréola, de forma que quede blanda y facilitar el agarre. Con este mismo fin se recomienda ofrecer el pecho comprimiendo un poco la aréo- la entre dos dedos.
• Comprobar que la posición del niño sea correcta, que introduzca en la boca la mayor parte de la aréola, para que pue- da realizar una extracción eficaz de leche.

Seguimiento de la lactancia

237



• Para vaciar bien el pecho y que no dis- minuya la producción de leche, se debe aumentar la frecuencia de las tomas y si es necesario, completar el vaciado mediante extracción manual o con sacaleches.
• La aplicación de frío local entre las tomas (mediante compresas de gel frío o bolsas de hielo envueltas en una toa- lla), por su efecto vasoconstrictor y antiinflamatorio, reduce la ingurgita- ción y alivia el dolor.
• Se recomendará a la madre que utili- ce las 24 horas del día un sujetador de lactancia bien ajustado, pero elástico y que tome analgésicos (paracetamol o ibuprofeno) si lo precisa.


Obstrucción de un conducto lácteo
   Se presenta como consecuencia de un vaciado defectuoso o ineficaz de un lóbu- lo mamario. Los principales factores pre- disponentes son: una mala técnica de lac- tancia y la utilización de ropas apretadas, especialmente sujetadores de talla o mode- lo inadecuado, que producen una com- presión excesiva. En raros casos puede obe- decer a una malformación u otras lesiones de la mama (quistes, tumores), que favo- recen la estenosis y la obstrucción del con- ducto.

Síntomas
   Bulto doloroso en el pecho que se acompaña a menudo de enrojecimiento de la piel de esa zona. Generalmente no hay fiebre ni síntomas generales.
   Si la situación no se resuelve se puede formar un galactocele (quiste de leche) que

requiere extracción quirúrgica. La ecogra- fía permite confirmar el diagnóstico.

Tratamiento
• Aumentar la frecuencia de las tomas, aplicando calor local antes de las mis- mas.
• Si hay mucho dolor, ofrecer primero el lado sano para que se ponga en mar- cha el reflejo de eyección y después el lactante pueda extraer la leche de la mama afecta sin dificultad.
• Colocar al niño de forma que su len- gua facilite el drenaje del conducto (la zona del pecho que mejor se vacía es la que queda en contacto con la len- gua).
• Durante la toma realizar un masaje sua- ve de la zona afectada, moviendo el pulgar por encima del bulto, en direc- ción hacia el pezón, para garantizar un drenaje completo.
• Si el niño no vacía bien el pecho utili- zar un sacaleches para terminar de extraer la leche del conducto obstrui- do.
• Se recomendará a la madre que utili- ce un sujetador adecuado, que no com- prima.
• Si se forma un galactocele y la extrac- ción quirúrgica se puede realizar bajo anestesia local, no es necesario inte- rrumpir la lactancia.


Mastitis
   La mastitis consiste en una inflamación de uno o varios lóbulos de la mama, que puede acompañarse o no de infección. La incidencia de este cuadro es variable, gene-

238	Lactancia materna: Guía para profesionales


ralmente inferior al 10%. La mayoría de los casos se presentan en las primeras 12 semanas, aunque puede ocurrir en cual- quier momento de la lactancia. Sólo el 3- 12% de las mastitis son bilaterales.
   La mastitis no infecciosa se presenta como consecuencia de una retención de leche no resuelta, por la apertura de los espacios intercelulares entre las células de los alvéolos mamarios, que normalmente permanecen cerrados. Como consecuencia de ello se producen cambios en la compo- sición de la leche: disminuyen los niveles de potasio y lactosa y aumentan los nive- les de sodio y cloro (esto explica el sabor más salado de la leche) y el paso de algu- nos componentes de la leche al espacio cir- cundante, entre ellos citoquinas inflama- torias, como la interleuquina 8 (IL-8) que inducen una respuesta inflamatoria.
   Si no se resuelve el cuadro puede evo- lucionar a una mastitis infecciosa, ya que la retención de leche favorece el crecimiento bacteriano y sobrepasa la capacidad de los factores de defensa contenidos en la leche humana para proteger al pecho de la infec- ción.
   El germen que con mayor frecuencia causa la mastitis infecciosa es el Staphylo- coccus aureus productor de beta-lactama- sa. Otros agentes causales son: Echerichia Coli, Streptococcus y Haemophilus. La puerta de entrada para las bacterias pue- de ser a través de una grieta en el pezón, a través de los conductos galactóforos o por vía hematógena.

Factores predisponentes
   Los cuadros de ingurgitación y de obs- trucción de un conducto lácteo, no trata-

dos o con tratamiento inadecuado, así como las grietas en el pezón son los principales factores predisponentes a la mastitis.
   La frecuente asociación entre grietas del pezón y mastitis se cree debida a que ambas afecciones tienen como causa una mala posi- ción del niño al pecho. Cuando el lactante succiona el pezón en vez de la aréola, lo lesiona y no puede realizar una extracción eficaz de leche, lo que predispone a la reten- ción de leche y la ingurgitación. A su vez, las grietas del pezón pueden ser la puerta de entrada de la infección en la mama.

Síntomas
   Se manifiesta por dolor intenso y sig- nos inflamatorios (enrojecimiento, tume- facción, induración) en un cuadrante de la mama, dependiendo del lóbulo afecto. Se acompaña de síntomas generales que se pueden confundir con un cuadro gripal: fiebre, escalofríos, malestar general, cefa- leas, náuseas y vómitos.

Diagnóstico diferencial
   La mastitis se diferencia de la ingur- gitación en que la afectación generalmen- te es unilateral, el dolor y los signos infla- matorios son más intensos, están localiza- dos en una zona de la mama y se acom- paña de fiebre y malestar general.
   El recuento de leucocitos y bacterias en una muestra de leche permite diferenciar la mastitis no infecciosa de la mastitis infec- ciosa. En la mastitis no infecciosa aumen- ta el número de leucocitos (más de 106/ml) pero no el número de bacterias. La pre- sencia de más de 106 leucocitos /ml y mas de 103 bacterias/ml se considera diagnós- tico de mastitis infecciosa.

Seguimiento de la lactancia

239



Prevención
   Se basa en el vaciamiento correcto de la mama para evitar la retención de leche, no usar ropas que compriman el pecho, si existe una obstrucción de un conducto tra- tarla precozmente y corregir la postura de amamantamiento.

Tratamiento
   Debe iniciarse precozmente, en las pri- meras 24 horas, para reducir el riesgo de complicaciones. No está indicado suspen- der la lactancia materna, ya que la infec- ción no se transmite al niño y se ha demos- trado que si se mantiene la alimentación al pecho mejora la evolución de la mastitis. Se debe observar una toma para des- cartar cualquier problema en la posición del niño que dificulte el adecuado vacia-
miento de la mama.
   La madre puede ofrecer primero el pecho sano, para poner en marcha el refle- jo de eyección y que le resulte más fácil sacar después la leche del pecho afecto y seguir los consejos señalados en el trata- miento de la ingurgitación para vaciar el pecho y reducir el dolor. También está indi- cado el reposo en cama.
   Se debe tomar una muestra de leche para cultivo, que permitirá confirmar si se trata de una mastitis infecciosa, identificar el agente causal y el antibiótico de elección. Para ello, la madre debe lavarse previa- mente las manos y limpiar el pecho. La leche se debe extraer manualmente, des- echando los primeros 3 ml.
   Si con las medidas anteriores no se pro- duce una mejoría clara del cuadro en 12- 24 horas, o no es posible controlar la evo- lución inicial de la paciente, o los síntomas

son graves, se administrarán antibióticos (dicloxacilina, amoxicilina-clavulánico, eri- tromicina o una cefalosporina), sin espe- rar el resultado del cultivo. La duración del tratamiento debe ser 10-14 días, para evitar recidivas.
   La mastitis es una experiencia doloro- sa y frustrante. La madre necesita más apo- yo. Se debe hacer especial hincapié en dos aspectos: que la leche del pecho afectado no tendrá ningún efecto perjudicial en el niño y el valor de la lactancia materna, cuyos beneficios compensan el dolor y las molestias que tiene que pasar.

Complicaciones
   Las principales complicaciones de la mastitis son el absceso mamario y la mas- titis recurrente. Se pueden presentar como consecuencia de un tratamiento inadecua- do o tardío, si la madre decide el destete o si no se han corregido los factores predis- ponentes a la mastitis.
   Absceso mamario. Se presenta en 5- 11% de las mujeres con mastitis. Los sín- tomas son simulares a los de la mastitis, aunque el dolor suele ser más intenso y se palpa una masa fluctuante que correspon- de a la colección de pus encapsulada. Debe hacerse el diagnóstico diferencial con el galactocele, el fibroadenoma y el cáncer de mama La aspiración del contenido del abs- ceso guiada por ecografía permite confir- mar el diagnóstico y en ocasiones es cura- tiva. En caso contrario debe practicarse tra- tamiento quirúrgico. También es necesaria la administración de antibióticos y analgé- sicos, reposo, calor local y vaciamiento fre- cuente de la mama. Hay que procurar que durante todo este proceso no se separe al

240	Lactancia materna: Guía para profesionales


niño de la madre. Si la madre se tiene que someter a cirugía con anestesia general se puede utilizar leche materna previamente extraída y almacenada hasta que pueda poner de nuevo al niño al pecho. Inicial- mente se mantendrá la lactancia por el pecho sano, reanudándola por el que sufrió el absceso tan pronto lo permita el dolor de la herida y si el tubo de drenaje está lo suficientemente alejado de la aréola.
   Mastitis recurrente. Puede obedecer al tratamiento inadecuado de una mastitis o la persistencia de errores en la técnica de lactancia. También puede guardar relación con infecciones del pezón por Candida albi- cans, más frecuente en las madres diabéti- cas y en las mujeres con candidiasis vagi- nales (el lactante puede haberse contami- nado durante el parto e inocular los hongos en el pecho al mamar). Se cree que las grie- tas del pezón producidas por Candida pue- den proporcionar un punto de entrada para la infección bacteriana, favoreciendo la mas- titis recurrente. El tratamiento se realiza con antifúngicos locales aplicados en el pezón y la aréola, así como en la boca del lactante, para evitar que la madre se reinfecte.
   La mastitis recurrente por infección bacteriana crónica se puede tratar con dosis bajas de antibiótico (eritromicina 500 mg/día) durante toda la lactancia.






BIBLIOGRAFÍA

Aguayo J, Calero C. Problemas tempranos de las mamas en relación con la lactancia mater- na. En: Aguayo J (ed.). La Lactancia Mater- na. Publicaciones de la Universidad de Sevilla. Sevilla, 2001.
Berens PD. Prenatal, antepartum, and pos- tpartum support of the lactating mother. Pediatr Clin North Am 2001; 48:365-375.

Seguimiento de la lactancia


Fetherston C. Risk factors for lactation masti- tis. J Human Lactation 1998; 14: 101-109.
González C. Síndrome de la posición inade- cuada al mamar. An Esp Pediatr 1996; 45: 527-
529.
Lawrence RA. Cuidados generales de la pare- ja madre-hijo durante la lactancia. En: Lawren- ce RA (ed.). La Lactancia Materna. 4ª edición. Mosby/Doyma. Madrid, 1996; 221-285.
Organización Mundial de la Salud. Departa- mento de Salud y Desarrollo del Niño y del Adolescente. Mastitis. Causas y manejo. Gine- bra, 2000.
Philipp BL. Every call is an opportunity. Sup- porting breastfeeding mothers over the tele- phone. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 525-
532.
Wight NE. Management of common breastfe- eding issues. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 321-344.



EJERCICIO FÍSICO

N. Marta Díaz Gómez

Efectos del ejercicio sobre la salud materna
   El ejercicio físico tiene numerosos efec- tos beneficiosos en la salud materna: mejo- ra la función cardiovascular, ayuda a per- der la grasa acumulada durante el emba- razo, mejora la mineralización ósea, aumenta la fuerza y flexibilidad muscu- lar, mejora la sensibilidad a la insulina, aumenta los niveles de HDL-colesterol, estimula el sistema inmunitario y tiene efectos como reducir el estrés y la ansie- dad, aumenta la autoestima, al mejorar la imagen corporal y produce sensación

241


de bienestar, por la liberación de endor- finas.


Efectos del ejercicio en la lactancia materna
   El ejercicio físico moderado, practica- do de forma regular no tiene efectos adver- sos en la lactancia. Varios estudios han ana- lizado sus repercusiones en el volumen y composición de la leche y el peso de la madre después del embarazo.
   Efectos del ejercicio en el volumen y composición de la leche. Las consecuen- cias del ejercicio son distintas en función del entrenamiento previo, la duración y el tipo de ejercicio. En madres lactantes previamente entrenadas, la práctica de deporte no tiene ninguna repercusión negativa en la composición ni el volumen de leche, ni en el peso del niño. En cam- bio, en mujeres sin entrenamiento previo, la práctica de un ejercicio intenso duran- te la lactancia, como el jogging, puede producir una disminución en el volumen de leche.
   Se ha observado que muchas madres lactantes compensan el mayor gasto ener- gético que ocasiona el ejercicio con un aumento de la ingesta. También se ha com- probado que los niveles de prolactina se elevan durante 20-40 minutos después de practicar ejercicio. Todo ello explica que en muchos casos la actividad física, aun- que sea intensa, no afecte el volumen ni el contenido energético de la leche.
   El ejercicio físico intenso produce un incremento de los niveles de ácido láctico en sangre y en leche, donde permanece ele- vado durante unos 90 minutos. Los recién

242	Lactancia materna: Guía para profesionales


nacidos tienen bien desarrollado el senti- do del gusto. Desde las primeras horas de vida son capaces de responder con una suc- ción mas rápida al ofrecerle soluciones dul- ces, mientras que realizan una mueca al tomar una solución amarga. La leche materna es dulce, pero el ácido láctico tie- ne un sabor agrio y amargo. Cuando aumenta su contenido en la leche puede provocar rechazo del pecho. Por otro lado, al practicar ejercicio aumenta la produc- ción de sudor, con alto contenido en sodio, que tiene un sabor salado y, al quedar en la piel del pecho, también podría contri- buir a que el niño lo rechace. Se han obte- nido resultados dispares en los estudios que analizan la aceptación o rechazo del pecho después del ejercicio físico. Mientras algu- nos autores han documentado rechazo, un estudio reciente de Wrigh y cols. demues- tra que los niños aceptan bien la leche materna consumida 1 hora después de un ejercicio intenso que se acompañó de un aumento en los niveles de ácido láctico.
   Por último, se ha comprobado que el ejercicio físico muy intenso condiciona un descenso en el contenido de IgA en la leche. Este efecto no se produce después de un ejercicio moderado.
   Ejercicio físico y pérdida de peso en la madre lactante. Las necesidades energé- ticas son alrededor de un 30% mayores en las mujeres lactantes que en las no lactan- tes. La mayoría de las madres pierden peso (alrededor de 0,5 kg/mes) durante las pri- meras semanas que siguen al parto, sin que ello repercuta en el volumen de leche pro- ducido. Esta pérdida de peso suele ser mayor (1-2 kg/mes) en las mujeres que han aumentado más de peso durante la gesta-

ción. Después de las primeras semanas, muchas madres experimentan un aumen- to del apetito y no siguen perdiendo peso o lo hacen de forma lenta, de tal manera que tardan unos 6 meses en volver al peso que tenían antes de la gestación.
   El principal motivo por el que las madres desean hacer ejercicio es perder peso después del parto. El ejercicio físico en muje- res lactantes produce un mayor gasto ener- gético, pero como ya hemos comentado, con frecuencia se acompaña de un aumen- to en la ingesta, por lo que en muchas oca- siones no consigue que la mujer pierda peso de forma más rápida en el postparto. Para perder peso generalmente hay que combi- nar ejercicio y dieta.
   Efectos del ejercicio físico combinado con dieta. En un estudio en el que se com- paró el efecto de combinar dieta (restric- ción calórica hasta el 65% de las necesi- dades energéticas) y ejercicio (60-90 mn/día de ejercicio aeróbico) frente a la restricción calórica sola, se comprobó que el grupo que combinaba ambas, lograba una mayor pérdida de peso, a expensas de perder masa grasa, sin que se afectase el volumen de leche, ni su contenido energético, ni el aumento de peso del niño. En ambos gru- pos se produjo un aumento significativo en los niveles de prolactina. Esta elevación de la prolactina podría tener como finali- dad proteger la lactancia en situaciones de balance energético negativo.
   Hay que tener en cuenta que la res- tricción calórica importante (ingesta de menos de 1.500 kcal/día) si bien lleva a una rápida pérdida de peso (más de 2 kg/mes, a partir del segundo mes) puede producir un descenso en el volumen de leche.

Seguimiento de la lactancia

243



   La energía necesaria para una activi- dad física ligera es facilitada por los áci- dos grasos libres de la sangre y los trigli- céridos en los músculos, mientras que cuan- do se realiza una actividad física modera- da o intensa, la principal fuente de energía son los depósitos de glucógeno en el mús- culo y en el hígado, junto con la glucosa. Para mantener estos depósitos de glucó- geno se recomienda que la madre lactante que practica deporte de forma regular, aumenten el aporte de hidratos de carbo- no en su dieta hasta un 55-59% del valor energético, con predominio de los hidra- tos de carbono complejos (cereales y pan integral, pasta, arroz, fruta) y reduzca el aporte de grasas por debajo del 30%.


Recomendaciones sobre la práctica de ejercicio físico durante la lactancia
   Todas las mujeres en el postparto deben realizar ejercicios para fortalecer el suelo pélvico (ejercicios de Arnold Kegel), con el fin de recuperar el tono de la musculatura perineal y prevenir la incontinencia urina- ria en edades posteriores de la vida. Estos ejercicios consisten en contracciones de la musculatura perineal durante 5-10 seg, seguido de relajación lenta. Se aconseja repetirlos unas 30 veces al día.
   Una vez recuperado el suelo pélvico, es recomendable realizar de forma regular un ejercicio moderado. El ejercicio intenso y el que es practicado de forma esporádica, ofrece peores resultados.
   En el puerperio inmediato no se acon- seja la natación por el riesgo de endome- tritis. Durante la lactancia tampoco son recomendables los deportes en los que exis-

ta riesgo de traumatismos en la mama. Por lo demás se puede practicar cualquier tipo de ejercicio físico, siguiendo las siguientes recomendaciones:
• Utilizar un sujetador de deporte, firme, preferiblemente de algodón.
• Realizar un calentamiento previo.
• Iniciar el ejercicio de manera suave e ir incrementando su intensidad progresi- vamente, dependiendo de los hábitos que la madre tuviera antes del emba- razo y de las molestias que le produz- can.
• No llegar a tener sensación de fatiga, ya que el ejercicio intenso aumenta los niveles de ácido láctico y podría cam- biar el sabor de la leche.
• Aumentar la ingesta de líquidos.
• Al terminar el ejercicio y antes de ofre- cer el pecho al niño, debe ducharse o lavarse el pecho.
• Seguir una alimentación variada y equi- librada, adecuando la ingesta calóri- ca al nivel de actividad física. Se reco- mienda una dieta pobre en grasa y rica en hidratos de carbono complejos, con una baja proporción de azúcares.
• Si la madre desea perder peso puede restringir la ingesta energética después del primer mes del postparto, pero cui- dando de que la dieta aporte como mínimo 1.800 kcal/día, para que no se afecte la producción de leche.

244	Lactancia materna: Guía para profesionales


Lawrence RA. Dieta y suplementos dietéticos para la madre y el niño. En: Lawrence RA (ed.). La Lactancia Materna. 4ª ed. Mosby/Doyma. Madrid 1996; 287-319.
Lovelady CA, Hunter CP, Geigerman C. Effect of exercise on immunologic factors in breast milk. Pediatrics 2003; 111: E148-E152.
Mottola MF. Exercise in the postpartum period: practical applications. Curr Sports Med Rep 2002; 1: 362-368.
Quinn TJ, Carey GB. Does exercise intensity or diet influence lactic acid accumulation in bre- ast milk? Med Sci Sport Exerc 1999; 31: 105-
110.
Wright KS, Quinn TJ, Carey GB. Infant accep- tance of breast milk after maternal exercise. Pediatrics 2002; 109: 585-589.



ANTICONCEPCIÓN EN LA MADRE LACTANTE

Ana Martínez Rubio




BIBLIOGRAFÍA
Carey GB, Quinn TJ. Exercise and lactation: are they compatible? Can J Appl Physiol 2001; 26: 55-74.
Davies GA, Wolfe LA, Mottola MF et al. Exer- cise in pregnancy and the postpartum period. J Obstet Gynaecol Can 2003; 25: 516-529.
Dewey KG. Effects of maternal caloric restric- tion and exercise during lactation. J Nutr 1998; 128: 386S-389S.
Larson-Meyer DE. Effect of postpartum exer- cise on mothers and their offspring: a review of the literature. Obes Res 2000; 10: 841- 853.

Introducción
   Proporcionar información sobre anti- concepción a las madres es un componen- te fundamental de los cuidados postnatales.
   La información se debe proporcionar de modo integrado tanto desde el Hospi- tal como la Atención Primaria. Y está demostrado que las mujeres se muestran muy receptivas a tratar este tema ya desde el período antenatal.
   Sin embargo, pocas semanas más tar- de, la nueva madre se muestra mucho más interesada puesto que ya contempla muy cercano el retorno a la actividad sexual. Por tanto, todos los profesionales sanita- rios implicados en el cuidado del binomio

Seguimiento de la lactancia

245



madre-hijo se encuentran en lugar privile- giado para orientar e informar a la nueva madre, ya sea en consultas a demanda o dentro de las actividades de los diferentes programas de salud materno-infantil.
   El primer tema a abordar es precisa- mente la reanudación de la vida sexual de la pareja. Un modo sensible de aproximarse al tema en la consulta del pediatra o en la visita puerperal será mediante una frase que deje abiertas las puertas al diálogo. Por ejemplo “Algunas mujeres no están segu- ras de cuándo pueden volver a tener rela- ciones sexuales tras el nacimiento de su hijo. Otras notan cierta falta de apetito sexual.
¿Desea Vd. que hablemos de este tema?”
   En este punto es bastante frecuente que la madre tenga dudas y sentimientos encon- trados: inseguridad sobre si su cuerpo (su periné concretamente) y su fisiología están ya preparados. Cansancio por las exigen- cias de adaptación a la vida hogareña nor- mal con todas sus obligaciones, a las que se suma la atención al bebé. Incertidum- bre sobre su adecuación al papel de madre. Y otros muchos interrogantes.
   Es conveniente aportar una informa- ción sencilla sobre las razones posibles de la aparente falta de apetito sexual, inclu- yendo en la conversación a ambos miem- bros de la pareja siempre que sea factible. Y animar a que prueben poco a poco, dán- dose tiempo y dedicándose mimo. Con- viene insistir en la importancia de una bue- na excitación, para facilitar la lubricación vaginal, de modo que se evite dolor duran- te el coito, o incluso proponer el empleo de aceites durante las caricias previas. Tam- bién se pueden proponer otras actividades diferentes del coito vaginal que permitan

la satisfacción sexual de ambos. Superadas las dificultades iniciales, algunas mujeres disfrutan de modo especial de la sexuali- dad durante la lactancia, y refieren orgas- mos más intensos, posiblemente por la intervención de la oxitocina.
   El siguiente paso será hablar de los métodos anticonceptivos que desean utili- zar para espaciar la llegada del siguiente hijo.
   En este punto conviene recoger cierta información acerca del pasado y conocer la expectativas de los padres a fin de ade- cuar mejor las respuestas y opciones.
   Así, interesa saber la edad de la mujer, el número de hijos y su situación familiar. También deberemos conocer detalles sobre el empleo previo de métodos anticoncep- tivos, su grado de adherencia a los mismos y las razones de su abandono o fracaso en el supuesto de que se produjeran una u otra circunstancia.
   Como el foco de nuestra atención en este caso es la madre que amamanta, rea- lizaremos las adaptaciones necesarias teniendo en cuenta que tanto la lactancia materna como el adecuado intervalo entre las gestaciones contribuyen a la mejor salud de madres e hijos.


Métodos naturales

Método MELA o de la amenorrea de la lactancia
(En la bibliografía inglesa figura como LAM, es decir: lactational amenorhoera method)
   Se trata de un método natural, cuya efi- cacia se ha comprobado (tasa de fallos

246	Lactancia materna: Guía para profesionales


similar al de cualquier otro método anti- conceptivo) siempre que se cumplan tres condiciones:
• El bebé tiene menos de 6 meses de edad.
• La madre está amenorreica.
• El patrón de lactancia es exclusivo y con tomas frecuentes. (El bebé no toma alimentos distintos de la leche mater- na y no hay pausas entre tomas de más de 6 horas).
   La succión del pezón produce endor- finas por una vía intracerebral de tipo opioide. Éstas inhiben a la hormona libe- radora de gonadotrofinas y a la dopami- na. De este modo estimulan la producción de prolactina, y ésta a su vez, la de la leche.
   La succión, además, actúa sobre el eje hipotálamo-hipófisis-ovarios porque dis- minuye la liberación de FSH y LH, meca- nismo por el cual se inhibe la ovulación.
   Hay que explicar a la mujer que, en caso de que alguna de las tres condiciones citadas deje de cumplirse debe utilizar otro método alternativo (que se debe haber pre- visto).
   Tiene la ventaja que permite un perío- do de tiempo para meditar y decidir el método que se vaya a seguir a continua- ción.
   Es sencillo y fácil de aplicar incluso por personas con bajo nivel cultural.
   La tasa de fallos a los 6 meses es de 0,7- 0,89 embarazos por 100 mujeres, aumen- tando a 2,9% si no se cumplen los 3 cri- terios. La eficacia del método más allá. de los 6 meses puede seguir siendo alta (5,9% de embarazos a los 12 meses), pero la difi- cultad estriba en que es totalmente impre-

visible el momento en que cada mujer vuel- ve a tener ovulaciones.

Método sintotérmico (calendario + tem- peratura basal + moco vaginal)
   Resulta difícil de aplicar en este perío- do debido a la ausencia de uno de sus prin- cipales pilares: los cambios del moco cer- vical durante el ciclo, puesto que durante un número indeterminado de semanas o meses no hay ovulación.


Métodos de barrera
   No tienen ninguna contraindicación durante la lactancia materna.
   Si la pareja está de acuerdo, pueden uti- lizar sin limitaciones:
• Preservativos de látex (masculinos o femeninos).
• Preservativos de poliuretano (masculi- nos o femeninos). Muy interesantes en caso de personas con alergia al látex, tienen el inconveniente de un mayor precio y que al parecer se rompen.
• Diafragmas.
• Espermicidas (solos o, mejor, asocia- dos a preservativo o diafragma pues mejoran su eficacia). Los espermicidas (nonoxinol, octoxinol) son detergentes lipídicos con propiedades antisépticas y espermicidas, que no pasan a circu- lación materna.


Dispositivos intrauterinos (DIU) e implantes intrauterinos (IIU)
   Los DIU de cobre que existen en Espa- ña son de alta carga (tienen entre 300 y 380 mm2 de cobre), lo que se relaciona

Seguimiento de la lactancia


con mayor eficacia y mayor tiempo de vida útil.
   Los IIU de cobre carecen de estructu- ra de plástico. Se trata de unos cilindros de cobre, sujetos con un hilo de poliuretano y que cuentan con un dispositivo para ser fijados al fondo uterino.
   Los DIU e IIU con carga hormonal liberan levonorgestrel y tienen reconoci- do un tiempo de uso de 5 años. Al tra- tarse de un progestágeno, son compati- bles con la lactancia materna. A pesar del bajo riesgo de embarazo de estos dispo- sitivos hormonados, a menudo son aban- donados por el patrón de sangrado irre- gular que producen, llegando hasta la amenorrea (ver Anticoncepción hormo- nal).


Anticoncepción hormonal (ACH)
   Los preparados clásicos orales contie- nen estrógenos y progestágenos, mezcla- dos en distintas cantidades y proporcio- nes. El progestágeno actúa sobre el moco cervical, haciéndolo impenetrable para los espermatozoides. Los estrógenos inhiben la ovulación pero también inhiben la lac- tancia materna, sobre todo durante las pri- meras semanas postparto (disminución de la cantidad de leche) lo que compromete la ganancia de peso del bebé.
   Si la lactancia ya estuviera bien esta- blecida, se podrían utilizar algunos de los

247


preparados combinados, eligiendo los de baja cantidad de estrógenos (15 mg), super- visando la evolución del bebé.
   En la actualidad son preferibles los nue- vos preparados que contienen sólo pro- gestágenos (desogestrel). La mujer debe saber que esta hormona puede producir un patrón de sangrado irregular, o incluso amenorrea, hecho que no siempre es bien aceptado.
   Otras posibilidades de AC hormonal son los implantes subcutáneos de proges- tágenos, que precisan una pequeña inter- vención quirúrgica tanto para su coloca- ción como para su retirada, cuya eficacia persiste durante 3 años.
   Los anillos vaginales y la inyección mensual contienen estrógenos y proges- tágenos y, por tanto, no se debe recomen- dar en mujeres lactantes.


Anticoncepción de emergencia
   En una mujer que da el pecho a un niño de cualquier edad y que desea recurrir a esta alternativa por fracaso del método que empleaba, se le puede recomendar el méto- do a base de progestágenos solos (0,75 mg de levonorgestrel, 1 comp/12 h/1 d).
   Por el contrario el método Yuzpe (0,1 mg etinilestadiol + 0,5 mg de levonor- gestrel, 2 comp/12 h/1 d) sí podría tener efectos negativos sobre la lactancia mater- na.

248	Lactancia materna: Guía para profesionales

RECUERDE
Método	Compatible  Nivel de
con la LM	riesgo*	Observaciones y contraindicaciones

MELA (LAM)
• Madre amenorreicaSí0Tener previsto método alternativo 0,89% de embarazos a los 6 m• Bebé < 6 m
• Tomas frecuentes (día y noche)2,3% a los 12 mPreservativos de látexSí0Alergia al látexPreservativos de poliuretanoSí0Mayor riesgo de rotura Mayor precioDiafragmaSí0Espermicidas Lavolen©Sí0No pasan a circulación maternaDIU/IIU de cobreSí0Insertar aunque no haya retornado la menstruaciónDIU/IIU hormonalesSí0Insertar aunque no haya retornado la menstruación
Posible sangrado irregular, spotting
o amenorreaAnillo vaginal (estrógenos
+ progestágenos)
NuvaRing©No1Evitar primeras 6 semanas posparto Sensación de cuerpo extraño Posible sangrado irregular, spotting o amenorreaImplante subcutáneo Etonogestrel Implanon©Sí0Requiere cirugía
Posibles complicaciones locales Cambiar a los 3 añosInyectable combinada
Topasel©No1Píldora clásica (estrógenos + progestágenos)No1Más riesgo en primeras 6 semanas Después, solo a dosis bajas de estrógenos (15  g), vigilando al bebéPíldora progestágenos
Cerazet©Sí0Posible sangrado irregular, spottinng
o amenorreaInyectable progestágenos DepoProgevera© Premelle©Sí0En algunas maternidades lo ponen antes del alta, pero conviene esperar a los 15 díasAC de emergencia Norlevo© Postinor©Sí0AC de emergencia Ovoplex© Neogynona©No1*Nivel de riesgo: 0= No existe riesgo para la lactancia ni para el lactante. 1= Bastante seguro, posible riesgo leve, controlar. 2= Poco seguro. Valorar relación riesgo-beneficio. 3= Contraindicado durante la LM.

Seguimiento de la lactancia


BIBLIOGRAFÍA

Bonacho Paniagua I. Guía de contracepción [en línea] [ 02/04/2002 Guías Clínicas 2002; 2 (18)]. Disponible en [www.fisterra.com/guias2/anti- concepcion.htm]. (Fecha de consulta 10-02- 2004).
Foran TM. The Reproductive years. New con- traceptive choices across the reproductive life. MJA 2003; 178:616-620.
Hiller JE, Grifith E, Jenner F. Education for con- traceptive use by women after childbirth (Coch- rane Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2003. Chichester, UK: John Wiley & Sons Ltd.
Truitt ST, Fraser AB, Grimes DA, Gallo MF, Schulz KF. Combined hormonal versus non-

249


hormonal versus progestin-only contraception in lactation (Cochrane Review). In: The Coch- rane Library, Issue 4, 2003. Chichester, UK: John Wiley & Sons Ltd.
Van der Wijden C, Kleijnen J, Van den Berk
T. Lactational amenorrhea for family planning (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2003. Chichester, UK: John Wiley & Sons Ltd.
Lactancia materna, medicamentos, plantas, tóxi- cos y enfermedades. Página web de medica- mentos y lactancia materna, desarrollada por el Servicio de Pediatría del Hospital Marina Alta. Denia (Alicante, España). Fecha de actua- lización: ( ). (Fecha de consulta: 10-03-2004) Disponible en: http://www.e-lactancia.org/ini- cio.htm

250	Lactancia materna: Guía para profesionales


CUIDADOS Y PROBLEMAS DEL LACTANTE


FRECUENCIA Y DURACIÓN DE LAS TOMAS

Leonardo Landa Rivera

   Dentro de la variabilidad propia de cada lactante, la frecuencia y duración de las tomas guarda estrecha relación con su velo- cidad de crecimiento y las características propias de especie de la leche humana.


Las primeras semanas
   Los conocimientos actuales indican que el bebé desarrolla básicamente dos tipos de succión: una nutritiva, mediante la cual logra obtener la leche que necesita; y otra, no nutritiva, cuyo objetivo es consolarse y profundizar los lazos afectivos con la madre. Ambos tipos contribuyen al aumen- to en la producción de leche y al efecto con- traceptivo de la lactancia.
   Debemos empezar por reconocer una marcada diferencia de estilo de un niño a otro, y que todos responden a un patrón normal de comportamiento en lo que a amamantamiento se refiere.
   En las 2 horas que siguen al parto, el bebé se muestra activo con reflejos vivos de búsqueda y succión, a lo que sigue un período de latencia variable de unas 8 horas de duración, durante el cual el bebé pasa a un estado de somnolencia y falta de interés por el alimento. En los siguientes dos o tres días se produce retorno progresivo a una succión más activa y mayor demanda de

alimento. Está demostrado que este com- portamiento se ve afectado por factores como la intervención médica durante el par- to, estrés de la madre, edad gestacional, peso del niño, velocidad de crecimiento y necesidad de apego. Un ejemplo son los pre- maturos y niños de bajo peso que se mues- tran menos activos, hipotónicos, con suc- ción débil y signos precoces de fatiga.
   Durante este primer período, la madre debe aprender a reconocer los signos pre- coces de hambre, como son el gorgoteo, movimientos de pies y manos, chupeteo y búsqueda, antes que el bebé inicie el llan- to, por ser éste un signo tardío de hambre. Podemos así observar frecuencias de ocho a doce tomas por día en las primeras seis semanas de vida. Esta conducta viene mar- cada por la accesibilidad del niño a la madre, como sucede en aquellas clínicas u hospitales donde se facilita la permanen- cia conjunta (rooming-in) de la díada madre-hijo. Lo mismo puede decirse de la facilidad de ese acceso una vez en el domi- cilio, favorecido sustancialmente por la práctica de cohabitación, o aún mejor, de lecho compartido o colecho, por el ade- cuado contacto piel con piel que se pro- duce entre ambos, lo que a su vez reper- cutirá en un mejor control térmico-meta- bólico del bebé. Para James McKenna, pro- fesor de la Universidad de Nôtre Dame, los pediatras insistiríamos en las ventajas de la práctica de “colecho seguro” si tuviéra- mos en cuenta los inconvenientes que supo- ne la separación del niño y la madre.
   En cuanto a la duración de la toma, se observa igualmente gran variabilidad de un niño a otro. Es posible que vaya de acuer- do con rasgos de personalidad de cada suje-

Seguimiento de la lactancia

251



to. Se ha descrito por ejemplo al niño degus- tador de succión pausada y tranquila, de quien se dice es un “gourmet”, posiblemente pasará más de treinta minutos en cada toma; en cambio en el otro extremo ten- dríamos al niño intranquilo que toma el pecho con avidez y succión rápida, llama- do “piraña” o “barracuda”, para quien escasos diez minutos bastarán. Entre ambos extremos tenemos a la mayoría de niños que emplean de quince a veinte minutos por toma. Es sabido que el contenido graso de la leche se modifica en el transcurso de la toma, al inicio de aspecto transparente y muy rica en lactosa, después de varios minu- tos se hace más espesa por el aumento pro- gresivo de grasa. En general, se recomien- da que las tomas duren más de diez minu- tos, de ser posible veinte o más si fuera pre- ciso, hasta que el niño suelte espontánea- mente el pecho, con signos de saciedad que se manifiesta por puños abiertos, somno- lencia, calma y desinterés por el pecho des- pués de una toma efectiva. Si desea conti- nuar, se le puede ofrecer el otro pecho. Si hubiera tomado un pecho por poco tiem- po, conviene ofrecer el mismo en la siguien- te toma, lo antes posible.
   Sabemos que una toma es efectiva si observamos una posición correcta, sin chas- quidos ni chupeteo, escuchamos ruidos deglutorios, y si hay residuo de leche en labios y boca del bebé.
   Es frecuente observar al inicio más ten- dencia al sueño diurno y actividad noctur- na en la mayoría de los niños. Conviene pre- venir a la madre sobre ello para que utili- ce los momentos de calma del bebé como descanso, reservando de esa manera la ener- gía que necesitará en los momentos de

mayor demanda. El apoyo del entorno, sobre todo la ayuda activa de la pareja son fundamentales para que pueda compaginar las actividades de madre lactante con el res- to de actividades de la vida cotidiana.


Comportamiento posterior
   Transcurridas las primeras semanas, la succión se vuelve cada vez más pausada, el bebé duerme menos durante el día, lo cual le permite más interacción con el entorno, y con ello mayor estímulo para favorecer su aprendizaje. Son comunes las llamadas “crisis de crecimiento o lactancia”, perío- dos de succión muy frecuente que recuer- dan por su intensidad las primeras semanas de vida, momento en el que la madre tie- ne la sensación de “no producir leche”. Esto ocurre después de las primeras seis sema- nas, duran de dos a tres días, con repeti- ciones cada cuatro a ocho semanas y sue- len desaparecer hacia el sexto mes. Esta es una expresión clara de la manera natural que tiene el niño de adecuar la producción de leche de la madre. De esta manera, la lac- tancia materna como sistema biológico efi- ciente es capaz de ahorrar recursos y evitar el despilfarro. Suele ser un motivo frecuen- te de consulta, así como causa importante de inicio de “biberones de apoyo”.
   Varios autores han refrendado este comportamiento, así un estudio en Hon- duras demostró que existe una delicada interrelación entre las necesidades nutri- cionales, la succión del niño y la produc- ción de leche. En otras palabras, cuando las necesidades aumentan por encima de la producción de leche materna, el niño aumenta la frecuencia y duración de la suc-

252	Lactancia materna: Guía para profesionales


ción hasta que las necesidades quedan cubiertas. Lo contrario ocurre cuando la producción sobrepasa estas necesidades. También se vio que la introducción de ali- mentos complementarios después de los 6 meses desplaza los aportes provenientes de la leche materna y con ello se observa menor frecuencia y duración de las tomas.






BIBLIOGRAFÍA

Cohen RJ, Brown KH, Canahuati J, Rivera LL, Dewey KG. Effects of age of introduction of complementary foods on infant breast milk inta- ke, total energy intake, and growth: a rando- mised intervention study in Honduras. Lancet 1994; 344:288-293.
Dewey KG, Nommsen-Rivers LA, Heinig MJ, Cohen RJ. Risk factors for suboptimal infant breastfeeding behaviour, delay onset of lacta- tion, and excess neonatal weight loss. Pedia- trics 2003; 112: 607-619.
Lawrence RA. La lactancia materna. Una guía para la profesión médica. 4º ed. Madrid: Mosby/Doyma, 1996.
McKenna J, Why we never ask is It safe for infants to sleep alone? ABM News and Views 2002; 8: 31-35.
Powers NG, Breastfeeding update 2. Clinical Lactation Management. Pediatr Rev 1997; 18:147-161.
Riordan J, Auerbach KG. Breastfeeding and Human Lactation. Boston: Jones & Barlett Publishers, 1999.

Seguimiento de la lactancia

253



EL LACTANTE QUE NO COME

Leonardo Landa Rivera

   En la práctica clínica solemos atender consultas sobre aparentes trastornos de la conducta relacionada con el ritmo de ali- mentación de los lactantes, en la mayoría de los casos porque la madre y las personas de su entorno les parece exageradamente frecuente, pero en otras ocasiones la preo- cupación deriva de una percepción de des- gana y menor frecuencia que la esperada.


Período inmediato después del parto
   Durante la edad neonatal, justo en las primeras dos horas después de un parto eutócico, sin intervención médica excesiva, hay un reflejo vivo de succión que desapa- rece por un período de latencia variable, durante el cual el lactante se muestra som- noliento y poco reactivo. Transcurridas unas 8 horas, vuelve paulatinamente a tener una succión cada vez más frecuente y enérgica sobre todo después del 3º día de vida.
   Un recién nacido a término y sano que no mostrara este comportamiento, debe- ríamos considerar descartar:
• Error de cálculo de la edad gestacional. Con frecuencia vemos recién nacidos, cuya edad es menor a la calculada por la ecografía, aparecen más somnolien- tos, con succión débil, o muestran sig- nos precoces de fatiga. En estos casos, conviene despertarles cada 3 horas durante el día y unas 2 veces por la noche si no lo hacen espontáneamente.
• Sufrimiento fetal. El uso de oxitócicos, sedación, analgesia, anestesia epidural,

parto instrumentado como ocurre con la aplicación de fórceps, palas o vento- sas, pueden desencadenar sufrimiento fetal, aunque a veces no quede registra- do como tal, dando lugar a dificultades en el momento de iniciar la succión.
• Falta de apego inmediato. Existe eviden- cia de que la falta de contacto piel con piel entre la madre y el niño, junto al no inicio precoz de la succión en los prime- ros minutos después del parto, puede tener efecto negativo sobre el comportamiento del bebé para el amamantamiento.
• Suplementos con biberón. La práctica hospitalaria, por suerte cada vez menos frecuente, de ofrecer suero glucosado al recién nacido, no sólo es ineficaz, si no que puede desencadenar rechazo del seno materno en los días subsi- guientes al parto.
• Mala técnica. Es estos casos, el bebé se encuentra incómodo y es incapaz de extraer siquiera una gota de leche, por la mala posición en que se le coloca al pecho. La sensación de dolor en el pecho puede ser un signo de posición incorrecta.
• Succión dolorosa. Descrita reciente- mente, se cree secundaria a aspiración enérgica e introducción de instru- mentos como el laringoscopio que puedan producir lesiones en las estruc- turas de la orofaringe. Con demasia- da frecuencia, los sanitarios efectua- mos procedimientos en niños vigo- rosos sin justificación alguna, cuya única necesidad urgente es la de ser puestos al lado de la madre. Sería con- veniente posponer dichos procedi- mientos para cuando se hubiere com-

254	Lactancia materna: Guía para profesionales

	

Figura 1. Alimentación con sonda adherida al dedo.

Figura 2. Alimentación con suplementador y sonda.



pletado el proceso de apego inmedia- to junto a la madre.


Cómo ayudaremos a la madre
   Es necesario en tales circunstancias, intervenir de forma correcta para adecuar y favorecer la succión, corrigiendo los erro- res de técnica y estimulando la producción de leche mediante extracción manual o con bomba. Ciertos expertos en el manejo clí- nico de la lactancia, utilizan técnicas de reha- bilitación mediante la aplicación de masa- jes de relajación muscular y posición de la lengua. Además, se debe ofrecer suplemen- tos al niño con cuchara, vaso o sonda No 6 adherida con esparadrapo al dedo de la per- sona que lo alimenta, así como el empleo de dispositivos especiales para ofrecer suple- mentos cuya sonda se adhiere directamen- te a la punta del pezón, llamados suple- mentadores de lactancia (Figs. 1 y 2).


Más tarde durante la lactancia
   Fuera del período neonatal, podemos encontrarnos ante un lactante que habien- do estado succionando satisfactoriamente

durante cierto tiempo, y sin haber llegado al período de destete, comienza de pronto a dar signos de rechazo del pecho mater- no. No debemos confundirnos con lo que ocurre después del 3º mes de vida, cuando se produce disminución de la velocidad de crecimiento en los niños amamantados, y consecuentemente menor frecuencia y dura- ción de las tomas. Por el contrario, el caso que requiere nuestra atención es el de un bebé que rechaza las tomas y que se cono- ce como huelga de lactancia. Aunque en muchos casos el motivo puede permane- cer oculto para nosotros, existen varias causas atribuidas a esta situación:
• Dolor bucal por dentición, infección (estomatitis, candidiasis).
• Reacción del niño ante manifestacio- nes de dolor de la madre (p. ej., cuan- do le muerde).
• Otitis media que le produzca dolor al succionar.
• Dificultad para respirar. A veces pue- de tratarse de un resfriado. En otras sin embargo, es frecuente que se produz- ca hipertrofia de la mucosa nasal, que se manifiesta con mucho ruido al res- pirar y, además, les dificulta la succión.

Seguimiento de la lactancia

255



• Uso frecuente de biberones o chupetes que le ocasionen un síndrome de con- fusión de pezón por un lado, y dismi- nución de la producción de leche por el otro.
• Distracciones y ruidos frecuentes. Más evidente después del cuarto mes de edad, cuando aumenta su interés por el medio que le rodea y disminuye la necesidad de alimento por las razones ya apuntadas.
• Dejarle llorar de forma repetida y por tiempo prolongado, cuando el niño lo que desea es atención y mamar. Esto pue- de desencadenar una reacción paradóji- ca de rechazo, que de persistir, puede afectar seriamente su relación afectiva con la madre y el futuro de su lactancia.
• Trastorno importante en la rutina del bebé, como cambio de domicilio, vuel- ta al trabajo de la madre, aparición de nuevas personas para su cuidado, pro- blemas familiares que afecten afecti- vamente a la madre.
• Separaciones prolongadas, como ocu- rre cuando la madre tiene que reali- zar un viaje no previsto, o ausencias por otras causas.
• Otras causas menos comunes son: into- lerancia o alergia a alimentos que toma la madre, como puede ser consumo abundante de lácteos, otros que cam- bien el sabor de la leche como ciertas vitaminas, o perfumes y cremas apli- cadas en el pecho.


Cómo ayudaremos a la madre
   Pocas ocasiones como esta represen- tan reto tan importante para un sanitario

o monitor (a) de lactancia. Para la propia madre puede ser la etapa más frustrante de su experiencia mientras amamante, des- pués de un inicio sin problemas y cuando parecía que todo iba sobre ruedas. Tal situación suele durar de dos a cinco días, pero en ocasiones puede prolongarse más. Mientras tanto, es necesario que la madre saque su leche manualmente, o con bom- ba, para mantener la producción, evitan- do así ingurgitación mamaria, obstrucción de conductos y posterior mastitis. Ade- más, podrá obtener leche con la que ali- mentar al bebé. Para hacerlo es mejor uti- lizar cucharita, vasito o jeringa, dejando como último recurso el uso de biberón que podría agravar el cuadro o producir un síndrome de confusión de pezón. He aquí algunos trucos que pueden resultar efi- caces:
• Conviene ofrecer el pecho mientras el niño duerme. Algunos aceptan el pecho de esta manera aunque lo hubieran rechazado cuando estaban despiertos.
• Es necesario descartar las causas médi- cas descritas, y otras menos frecuentes como puede ser la incubación de un proceso infeccioso, u otro trastorno patológico que deba ser investigado detenidamente.
• Se debe intentar la utilización de dife- rentes posiciones para amamantar. Pro- curando siempre mantener la boca del bebé en la dirección del pezón, sin que este tenga que girar su cabeza o fle- xionar su cuello; hay varias maneras de colocar el bebé, ya sea en posición sentada, en balón de fútbol americano, en decúbito con la madre encima o debajo del bebé.

256	Lactancia materna: Guía para profesionales


• Ofrecer el pecho mientras la madre está en movimiento, ya sea en una mece- dora, o bien, mientras da un paseo. Para esto resulta conveniente el empleo de una mochila portabebés.
• Puede resultar conveniente la búsque- da de un lugar tranquilo, libre de rui- dos e interrupciones. Sobre todo con- viene, en estos casos, evitar dar el pecho frente al televisor, ya que la luz inter- mitente y el ruido puede perturbar la capacidad de succión de algunos niños.
• De mucho provecho para ambos, pue- de resultar el estrechamiento del con- tacto piel con piel, con el torso del niño y de la madre al descubierto, o bien mientras ambos toman un baño calien- tito. Para ello puede igualmente ser beneficioso el uso la mochila porta- bebés.
• Debemos tener siempre presente, la conveniencia de brindar apoyo a la madre, para que mantenga la calma y proporcione al niño los mismos ele- mentos de su rutina diaria. Una buena guía de ingesta de leche adecuada pue- de ser el seguimiento del volumen de diuresis (moje 5-6 pañales desechables, o 6-8 de tela que absorben menos). La mayoría defecan un par de veces al día, en cantidad apreciable, aunque ciertos lactantes pueden defecar cada tercer día, o más tarde, casi siempre con heces blandas y abundantes, lo que corres- ponde a un patrón de defecación pro- pio de niños amamantados, conocido bajo el nombre de falso estreñimiento.
   Otro aspecto muy importante, a tomar en cuenta después de iniciada la aportación de alimento complementario a los 6 meses,

es que no todos los niños están preparados para aceptar los cambios de alimento que se le ofrecen. Algunos rechazan tenazmen- te cualquier intento de introducción de este tipo de alimentos. Esto no obstante, no debe constituir un motivo de agobio para la madre, ni para el pediatra, ya que es un comportamiento por otro lado comprensi- ble, de duración variable y que no repre- senta en absoluto una amenaza para el bien- estar del bebé, siempre y cuando manten- ga aceptablemente la lactancia materna.
   Una tranquilizadora mayoría, sin embargo, van aceptando poco a poco la introducción de alimentos complementa- rios, y estos, según se ha visto en estudios realizados por Kay Dewey y cols. en Cali- fornia y Honduras, producen desplaza- miento de la leche materna, originando una menor demanda del pecho y períodos más largos entre las tomas. Coincidiendo con el inicio de este período de transición en su alimentación, el niño se encuentra más pro- penso al padecimiento de diarrea, vómitos, fiebre y procesos catarrales de origen víri- co. Durante los mismos, vemos como los niños rehúsan los alimentos complementa- rios que previamente venían aceptando, incrementando sin embargo la frecuencia de succión, aunque por períodos más cor- tos. Esta es la manera más efectiva de ade- cuación metabólica durante estos procesos de baja ingesta de alimento. Es, además, una de las ventajas adicionales de mante- ner la lactancia por arriba de los 2 años de vida, según recomendaciones de la OMS. En este período crítico de la vida, el man- tenimiento del estado nutricional durante los procesos mórbidos, cuando es mayor la vulnerabilidad del niño, la lactancia mater-

Seguimiento de la lactancia

257



na es factor crucial para su recuperación y disminución de secuelas, a mediano y lar- go plazo. Desgraciadamente, este es un aspecto que suele pasar desapercibido.

















BIBLIOGRAFÍA
Dewey KG, Nommsen-Rivers LA, Heinig MJ, Cohen RJ. Risk factors for suboptimal infant breastfeeding behaviour, delay onset of lacta- tion, and excess neonatal weight loss. Pedia- trics 2003; 112: 607-619.
Lawrence RA. La lactancia materna. Una guía para la profesión médica. 4º ed. Madrid: Mosby/Doyma, 1996.
Marmet C y col. Assessing infant suck dysfunc- tion: case management. Hum Lact 2000 Nov; 16:332-6.
Riordan J, Auerbach KG. Breastfeeding and Human Lactation, Second Edition, Boston MA: Jones & Barlett Publishers, 1999.
Victora CG, Behague DP, Barros FC et al. Paci- fier use and short breastfeeding duration: Cau- se, consequence, or coincidence? Pediatrics 1997; 993: 445-53.

258	Lactancia materna: Guía para profesionales


HIPOGALACTIA
(El lactante que no queda satisfecho)

Leonardo Landa Rivera

   Este es un término con frecuencia mal comprendido, aplicado al bebé que pare- ce no quedar satisfecho. En la mayoría de los casos tal percepción es errónea siendo sin embargo motivo frecuente e injustifi- cado de ayudas con leches artificiales. Inva- riablemente, ello marca el inicio del fraca- so de la lactancia materna.
   En vista de los beneficios ampliamen- te aceptados y la evidencia científica en favor de ésta, los profesionales sanitarios al cuidado de la infancia vemos cada vez con mayor interés la posibilidad de pre- vención y manejo de la hipogalactia.


Diagnóstico de hipogalactia
   Cuatro criterios podríamos considerar aceptables para decidir si existe verdade- ramente hipogalactia:
• Falta de percepción por la madre de subida de leche en el puerperio inme- diato.
• El bebé no recupera su peso de naci- miento a los 10 días o pierde más de 7% de peso o aumenta menos de 20 g diarios en las primeras 6 semanas.
• El bebé moja menos de 4 pañales dia- rios (6 de tela).
• Heces escasas, oscuras o verdosas.
   Se ha visto menor concentración de sodio en la leche madura (( 16 mmol/L) que en calostro, encontrándose además correlación con una producción adecua- da de leche. Después de la sexta sema-

na, sólo el aumento de peso y más de 4 pañales mojados al día (6 de tela) son datos fiable para valorar la ingesta de leche.
   Otros criterios como llanto del niño, irritabilidad, demanda frecuente, son cri- terios poco fiables aunque frecuentemen- te referidos por las madres.


Causas de hipogalactia
   La lactancia se rige por principios bio- lógicos y como tal, puede en ocasiones pre- sentar alteraciones que obedezcan a causa médica. Una escasa producción de leche puede estar motivada por factores somá- ticos y psicológicos. Morton propone una clasificación a 3 niveles:
• Preglandular:
– Hormonal:
- Afecta secreción de prolactina:
- Placenta retenida.
- Embarazo.
- Síndrome de Sheehan.
- Medicamentos: estrógenos, bro- mocriptina.
- Afecta secreción de oxitocina:
- Desinterés, estrés, fatiga.
- Drogas: alcohol, opiáceos.
- Otros:
- Hipotiroidismo.
- Diabetes mellitus.
– Nutricional:
- Desnutrición maternal grave.
- Deshidratación.
– Enfermedad sistémica: Shock

• Glandular:
– Hipoplasia primaria (extremada- mente rara).

Seguimiento de la lactancia

259



- Tejido mamario insuficiente.
- Nulípara.
- Anomalía unilateral o bilateral del seno.
– Hipoplasia secundaria:
- Radiación, cirugía, mastitis gra- ve o absceso.

• Post-glandular:
– Separación madre-niño:
- Inicio tardío de la succión.
- Poca frecuencia u horario rígido.
– Vaciamiento insuficiente:
- Obstrucción a la salida de leche:
- Ingurgitación, edema.
- Poca extracción de leche:
- Mala técnica.
- Succión disfuncional.
- Extracción débil e inefectiva.
   Las causas más frecuente aparecen en negritas. En algunos casos, como sucede con los recién nacidos prematuros, es más frecuente encontrar succión débil e inefec- tiva.


Cómo ayudar a la madre
   Para ayudar a una madre debemos en primer lugar asegurarnos si existe real- mente hipogalactia y, en segundo lugar, si la madre desea amamantar. En muchas ocasiones no hay hipogalactia como tal, si no una falsa percepción de la madre casi siempre motivada por una demanda inten- sa del bebé o llanto persistente. Es fre- cuente que muchas madres no entiendan el concepto de lactancia a demanda y piensen que el bebé deba pedir cada tres horas y hacer pausas largas por la noche. En estos casos conviene aclarar a la madre

el funcionamiento de la lactancia a demanda, ayudarle a reconocer los signos precoces de hambre y mostrarle los sig- nos fiables de ingesta adecuada de leche. Además es importante recalcarle el efec- to de consuelo que tiene la succión sobre el bebé, así como la aceptación de las suc- ciones no nutritivas como parte del com- portamiento normal del bebé amamanta- do.
   En menos ocasiones existe realmente hipogalactia, en cuyo caso debemos empe- zar por valorar las causas más frecuentes antes descritas. Las causas preglandulares y glandulares quedarán dilucidadas por la anamnesis y exploración adecuadas. Un hipotiroidismo subclínico puede en oca- siones ser motivo de hipogalactia. Recien- temente se ha descrito menor respuesta a la insulina en ciertas puérperas con signos de hipogalactia. Las causas postglandula- res con ser las más frecuentes en la prácti- ca clínica se pueden obtener de la anam- nesis y de una exploración adecuada de la toma para valorar posición, agarre al seno, ruidos deglutorios, condiciones de la mama, etc.
   Una vez identificado el problema es necesario garantizar una adecuada inges- ta de leche al lactante y producción lác- tea de la madre. Como el estrés de la madre es un factor muy importante que puede coexistir con otros, será siempre oportuno aconsejar a la madre que des- canse mientras lo hace su hijo, y busque ayuda de su pareja o familiares cercanos para las actividades cotidianas. Las madres que trabajan fuera de casa deben ser advertidas sobre los beneficios labo- rales de las madres lactantes, sugiriendo

260	Lactancia materna: Guía para profesionales


en caso necesario la posibilidad de per- misos especiales para tal fin. Si se ha corregido el problema de base, o mientras se soluciona, para garantizar al bebé una adecuada ingesta de leche es necesario suplementar con leche extraída de la madre o con fórmula infantil. Para ello es conveniente el uso de técnicas de relacta- ción que son tratadas en un apartado des- tinado a este tema. La extracción de leche, ya sea con la mano o con bomba, consi- gue mejorar la producción de la madre mientras se logra una succión y produc- ción adecuadas.





Galactagogos
   En ocasiones, cuando las medidas ante- riores no han dado el resultado esperado, puede resultar beneficioso el uso de agen- tes farmacológicos que estimulan la libe- ración de prolactina, sobre todo al inicio de la lactancia. Se han usado sustancias relacionadas con la fenotiacina como metoclopramida y largactil, pero en gene- ral debido a su importante acción neuro- lógica central han caído en desuso. En España se ha usado con éxito el sulpiride a 50 mg 3 veces al día durante 15 días. Recientemente se ha usado la domperi- dona a 20 mg 3-4 veces al día vía oral de 3 a 8 semanas. Su efecto puede notarse al cabo de 3-4 días después de iniciado el tra- tamiento. Efectos colaterales en la madre pueden ser cefalea, la más frecuente, que suele desaparecer al reducir la dosis, dolor abdominal y sequedad de boca. Hay que

Seguimiento de la lactancia


insistir que el uso de estos medicamentos debe ir acompañado de las medidas cita- das anteriormente. Los autores de un gru- po de estudio canadiense concluyen, que si bien los resultados a corto plazo pare- cen aumentar la producción de leche materna, no se sabe si este efecto llega a ser sostenido en el tiempo y tampoco si pueden existir efectos adversos a largo pla- zo en el lactante.
   El uso de productos “naturales” o deri- vados de hierbas, en ocasiones pueden tener un efecto contrario, por la frecuente pre- sencia de sustancias con acción estrogé- nica que tienen capacidad de inhibir la libe- ración de prolactina y con ello la produc- ción de leche por la madre.


BIBLIOGRAFÍA

American Academy of Pediatrics, Work Group on Breastfeeding. Breastfeeding and the use of human milk. Pediatrics 1997;100: 1035-9.
Da Silva OP y cols. Effect of domperidone on milk production in mothers of premature new- borns: a randomized, double-blinded, placebo- controlled trial. CMAJ 2001; 164: 17-21.
Dewey KG y cols. Risk factors for suboptimal breastfeeding behavior. Delayed onset of lac- tation and excess weight loss. Pediatrics 2003; 112:607-619.
Lawrence RA. La lactancia materna. Una guía para la profesión médica. 4º ed. Madrid: Mosby/Doyma, 1996.
Morton JA. The clinical usefulness of breast milk sodium in the assessment of lactogene- sis. Pediatrics 1994; 93:802-806.
Neifert MR. Prevención de tragedias por la lac- tancia materna. Pediatr Clin North Am (Ed española) 2001; 2:261-286.

261


DIFICULTAD PARA REGULAR EL HORARIO DIURNO Y NOCTURNO. EL SUEÑO DEL LACTANTE

Ana Martínez Rubio

Los bebés, el temperamento y el sueño
   El sistema nervioso de los bebés es inma- duro, y su desarrollo se produce de forma lenta a lo largo de sus primeros meses de vida, durante los que van logrando el con- trol de las diversas habilidades y funciones, siguiendo una cronología individual.
   Además, el bebé humano nace dotado de una capacidad propia para reaccionar y relacionarse. Es lo que se llama tempe- ramento, el cual viene condicionado por factores desconocidos (probablemente de tipo bioquímico, neuroendocrino) ya des- de el nacimiento.
   Entre los aspectos del temperamento que nos interesan están la capacidad de autorregulación, el humor, la adaptabili- dad, la excitabilidad, etc. Y son estas con- diciones las que contribuyen a organizar la maduración del sistema nervioso. Así, los bebés que demuestran ya desde el naci- miento una mayor capacidad de autorre- gulación (p. ej., pueden consolarse o tran- quilizarse por sí solos con mayor facilidad) logran antes un control del sueño y su com- portamiento resulta más ordenado y pre- decible, y, por lo tanto, más “fácil”. Estos bebés no suelen dar motivos para acudir a la consulta del pediatra.
   Una alta capacidad de autorregulación en el recién nacido y el bebé influye posi- tivamente sobre el control del sueño y una mayor duración de la LM. Por el contra- rio, cuando es baja, se correlaciona con

262	Lactancia materna: Guía para profesionales


menor capacidad de desarrollo en los cam- pos cognitivo y social en el futuro.
   La Escala de Comportamiento Neo- natal de Brazelton es un instrumento de valoración de esas capacidades, pero resul- ta compleja de aplicar en el ámbito pura- mente clínico y se reserva para situaciones de investigación o para la valoración de bebés de riesgo. Sin embargo, conocerla es de sumo interés para poder distinguir pre- cisamente a esos niños que ya desde tem- prana edad muestran baja capacidad de autorregulación y que son los que proba- blemente planteen dificultades a sus padres (sobre todo si son primerizos) y a su pedia- tra.


Los padres y el temperamento del bebé
   La dificultad estriba en cómo orien- tar a los padres cuyos bebés muestran tem- peramentos “difíciles” y baja capacidad de autorregulación. Aún no se sabe con exac- titud cuál es el modo más adecuado de favorecer la maduración de esos mecanis- mos de control.
   Cuando un bebé de temperamento impredecible, excitable, etc. tiene unos padres transigentes, adaptables y com- prensivos, parece que tampoco hay difi- cultades. El reto lo plantean los bebés “difí- ciles” cuya familia no comprende su com- portamiento, o tienen ideas preconcebidas más rígidas o métodos de crianza incon- sistentes. Estos padres necesitan que el clí- nico les proporcione contención para sus emociones, sentimientos y frustraciones, información clara y un marco estructura- do de actuación. Cosa no siempre fácil de lograr en las consultas masificadas.
   
Otra dificultad estriba en que pocas veces los pediatras investigamos las creen- cias o expectativas de los padres frente a las pautas de crianza o al comportamien- to de los bebés.
   Parece ser que algunas cogniciones de los padres (sobre todo madres) están más relacionadas con el hecho de que refieran dificultades del sueño de sus hijos, tales como:
• Angustia o ansiedad frente a las deman- das del bebé.
• Dificultades para establecer límites.
• Dudas acerca de su competencia como padres.
   Esto hace que se alteren las interaccio- nes sensitivas entre padres y bebé.
   Por otra parte, el comportamiento del bebé influye en el modo en que es valora- do por los padres. En sus sentimientos hacia el hijo y en el modo en que se van a relacionar con él. Cuando una madre dice “es un niño tan bueno… siempre tengo que despertarle para que coma” la palabra bue- no se utiliza en doble sentido: descriptivo y moral. Y también es inevitable com- prender que las dificultades del bebé con relación al descanso nocturno influyen de forma muy importante en las relaciones de la pareja.


El sueño del bebé normal
   Conviene conocer cuáles son los patro- nes normales de sueño de los bebés, así como el calendario madurativo más habi- tual.
   En estudios observacionales de amplias series se ha constatado que a los 6 meses de edad:

Seguimiento de la lactancia

263


TABLA I. Intervenciones que se han propuesto para ayudar a los bebés a conciliar el sueño

Intervención	Resultado

Acunar, mecer, cantar, etc.	No se pueden mantener de forma indefinida El bebé se hace dependiente del estímulo
Dar un alimento sólido: añadir cereales en   El contenido del estómago no influye en el
la última toma, dar un biberón de	establecimiento o mantenimiento de ritmos fórmula	cerebrales
Infusiones naturales	Variadas según geografía
Difícil de dosificar el principio activo. Riesgo de sobredosis o de errores en la identificación de la especie (p. ej., anís estrellado)
Infusiones comerciales instantáneas	Alto contenido en sacarosa
Difícil dosificar principio activo Alto precio
Efecto placebo
Antihistamínicos (Alimemazina = Variargil®)	Se trata de un efecto secundario de un fármaco,
y, por tanto, difícil de controlar
Hipnóticos, barbitúricos	Poco utilizados
Efecto a veces paradójico
Tanto los médicos como las familias les tienen “respeto”
Intervenciones conductuales: dar una toma	Pueden funcionar en bebés con alimentación denominada “focal” sobre las 23 h e ir	artificial
espaciando la siguiente, cada día unos	Difícil de aplicar en bebés amamantados minutos, mientras se realizan actividades	No siempre bien aceptadas por los padres distintas: acunar, mecer, pasear al bebé
Métodos de condicionamiento	Pueden funcionar en bebés con alimentación (p. ej., método Estivill)	artificial
Difícil de aplicar en bebés amamantados No siempre bien aceptados por los padres



• Solo 16% de los bebés duermen toda la noche (o sea, entre las 0 h y las 6.00 h).
• 50% de ellos se despiertan ocasional- mente por la noche.
• 9% se despiertan casi todas las noches.
• 5% se despiertan todas las noches.
• 
16% no tienen un patrón regular de sueño.
Otras observaciones indican que:
• 	Los despertares nocturnos son un fenó- meno frecuente, al menos hasta el final del primer año de vida.

264	Lactancia materna: Guía para profesionales


• El ritmo circadiano no está bien esta- blecido hasta los 4 meses de vida.
• A los 4 meses duermen hasta 6 horas seguidas sólo el 50% de los bebés, pero que a los 9 meses ya lo han logrado el 96% de los bebés.
• A cualquier edad, solo 2% de los bebés amamantados duermen de un tirón.
   Esto nos indica que existe un patrón madurativo que no es igual en todos los bebés, del mismo modo que no todos logran la sedestación, la deambulación o el con- trol de esfínteres a la misma edad, y casi todos los hitos madurativos tienen un mar- gen de variabilidad aceptado como normal. Para intentar ayudar al bebé a conci- liar el sueño, desde todos los tiempos, las familias han utilizado trucos como acunar, cantar, pasear, acariciar, dar masajes o gol- pecitos en la espalda. Sin embargo, algu- nos bebés se quedan dormidos tomando el pecho, otros, succionándose el pulgar,
otros, sin hacer nada.
   Los cambios fisiológicos de la activi- dad cerebral (y neuromuscular) durante el sueño no pueden ser manejados “desde fue- ra”. Como tampoco se pueden manipular las fases del sueño REM o no-REM.
   Otra cuestión son los despertares a lo largo de la noche. Los cuales, si bien obe- decen a un componente “interno” del fun- cionamiento cerebral durante el sueño, están influidos por algunos aspectos “exter- nos” que juegan un interesante papel y han sido muy bien estudiados por los especia- listas del sueño, y son el punto principal sobre el que trabajan los métodos con- ductuales más difundidos.
   Durante las etapas de sueño ligero, el cerebro (tanto en el bebé como en el adul-

TABLA II.

Nº de tomas nocturnas, entre las 22 y las 5,59, a los 4 meses
(Pollard)N=159/1891 vez48%2 veces37%3 veces11%4 veces3%5 veces1%
to) detecta si las condiciones externas son las mismas que en el momento de quedar- se dormido. Si es así, el sueño se reanuda y la interrupción es olvidada. Por el con- trario, si las circunstancias han cambiado (otra habitación, más o menos luz, roces, sonidos, ausencia de los padres, etc.), el cerebro se activa, y resulta más difícil vol- ver al sueño tranquilo.
   Por eso, las intervenciones que propo- nen diversas obras muy en boga hoy en día se refieren a cómo establecer unas cir- cunstancias fijas, y cómo deshabituar al bebé a las intervenciones de los padres haciendo que éstos respondan de forma diferente (no coger en brazos, no acunar, etc.) y dejando un tiempo de latencia, que progresivamente se alarga, de modo que el bebé pueda desarrollar la capacidad para dormirse por sí solo.


El sueño del bebé y la lactancia materna
   Un caso especial lo constituyen los bebés que toman el pecho. Por una parte, en la alimentación natural que debe ser a demanda, se producen muchas tomas durante la noche (Tabla II), y esto hace que

Seguimiento de la lactancia

265



durante los despertares, las condiciones externas clave sean la presencia de la madre y la disponibilidad del pecho. Esto no supo- ne ningún problema en la mayoría de las familias y culturas. Pero en el último medio siglo, y circunscrito a las civilizaciones “occidentales” (exceptuando Japón) pare- ce que esta conducta normal es considera- da patológica.
   Para dar el pecho por la noche, resul- ta mucho más cómodo para la madre tener a su lado al bebé. Esto le evita tener que cambiar de postura, salir de la habi- tación, enfriarse, etc. y además, resulta mucho más fácil para ella reanudar el sue- ño.
   Muchas madres entrevistadas que com- parten la cama con sus bebés, refieren menor número de tomas nocturnas de su hijo de las que registran las cámaras de vídeo que les estudian. Es decir, que las madres no han visto disminuida su calidad de sueño.
   Existe mucha controversia acerca de las ventajas y los eventuales riesgos del “colecho”. Teniendo en cuenta que la lac- tancia materna constituye un factor pro- tector frente al síndrome de muerte súbita del lactante (SMSL), para minimizar los posibles peligros para el bebé de compar- tir la cama con adultos sólo es necesario tener en cuenta cuatro condiciones: que la cama sea lo suficientemente amplia, que el colchón sea moderadamente rígido, evitar cobertores o edredones pesados y que no se fume en la habitación.
   El peligro de aplastamiento del bebé por la madre es muy bajo excepto en caso de mujeres bajo los efectos de alcohol o fármacos depresores del SNC, o en aque-

llas con obesidad extrema que les dificul- te los cambios de postura sin ayuda.
   Por otra parte, el mayor número de tomas nocturnas se correlaciona positi- vamente con la duración de la lactancia natural.


Consejos que se pueden dar a los padres acerca del sueño del bebé amamantado y los despertares nocturnos
• Es normal que los bebés tomen el pecho varias veces por la noche (entre 1 y 5 veces).
• Después de mamar, el niño volverá a dormirse rápidamente, y la madre tam- bién. Las hormonas de la lactancia faci- litan el sueño de la madre y la com- posición de la leche materna del bebé.
• Por la noche puede resultar más cómo- do para la madre tener al bebé en la misma cama.
• Si la madre elige esta opción, asegú- rese de que la cama es amplia para los tres, el colchón no demasiado blando y por favor ¡no fumen en la habitación!
• Solo los padres deben decidir hasta cuándo desean tener al bebé en la mis- ma habitación o la misma cama. No existe ninguna prueba que indique que es mejor que el bebé esté en habitación independiente. Es más una cuestión de cultura y una opción personal de cada familia.
• El bebé debe aprender por sí solo a con- ciliar el sueño. Intenten no hacer nada “extra” aparte de darle el pecho. No le cambien de pañales a menos que esté demasiado sucio o dé muestras de inco- modidad.

266	Lactancia materna: Guía para profesionales


• Algunos bebés aprenden antes que otros a dormirse solos. La mayoría no necesitan ayuda de ninguna clase.
• A los 4 meses sólo el 50% de los bebés duermen 6 horas de un tirón. A los 9 meses, lo logran ya el 96%.
• Algunos bebés no son capaces de rela- jarse. Es más, la mayoría de las inter- venciones que hacen sus padres (mecer- los, acunarlos, darles palmaditas, etc.) parecen empeorar la situación, les exci- tan aún más.
• Si el temperamento de su hijo es un poco “difícil”, observe su comporta- miento. No siempre es fácil descubrir la mejor manera de ayudarle a relajar- se. Tampoco lo es para los especialis- tas. De todas formas, pida ayuda.

despertares nocturnos hasta los 12 meses de edad.
• El bebé debe aprender a dormirse por sí solo. No se puede influir en la madurez cerebral desde fuera.
• El temperamento influye de forma notable en el establecimiento de rit- mos regulares.
• Los bebés “especiales” o “difíciles” requieren atención especial.

Los padres:
• Creencias y cogniciones acerca de la crianza de los bebés en general.
• Vivencias y sentimientos frente al comportamiento de su hijo.
• Influencias del entorno familiar y social.

La sociedad:
• Escasa valoración de la lactancia materna.
• Búsqueda de soluciones inmediatas y externas.
• Difusión de modelos de crianza “occi- dentales” como los únicos buenos o deseables.

La lactancia materna:
• Influye en la regulación del sueño pues suelen requerirse más tomas noc- turnas.
• Retarda el logro de sueño ininte- rrumpido (tanto en la madre como en el bebé).
• Pero contribuye a otros tipos de auto- rregulación.
• Tiene muchas otras ventajas para el bebé, la madre, la familia y la socie- dad.

Seguimiento de la lactancia

267



BIBLIOGRAFÍA
Armstrong KL, Quinn RA, Dadds MR. The sle- ep patterns of normal children. Med J Aust 1994; 161:202-206.
Brazelton TB, Nugent JK. Escala para la eva- luacion de comportamiento neonatal. 1997. Barcelona, Ed. Paidós.
Ferber R. Solucione los problemas de sueño de su hijo. 1993. Barcelona, Ed. Medici.
Goldberg S. Attachment and development. 2000. London, Arnold Publishers. Texts in deve- lopmental psychology. Smith P.
González C. Bésame mucho (Cómo criar a tus hijos con amor). 4ª ed. Madrid: Temas de Hoy
S.A. Col. vivir Mejor; 1999.
Latz S, Wolf AW, Lozoff B. Cosleeping in con- text: sleep practices and problems in young chil- dren in Japan and the United States. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 339-346.
Lawrence RA. La lactancia materna. Una guía para la profesión médica. 4ª edición. Madrid 1996: Mosby/Doyma;1996.
Lundqvist-Persson C. Correlation between level of self-regulation in the newborn infant and developmental status at two years of age. Acta Paediatr 2001; 90:345-350.
Michelsson K, Rinne A, Paajanen S. Crying, fee- ding and sleeping patterns in 1 to 12-month-old infants. Child Care Health Dev 1990; 16:99-111.
Morrell JM. The role of maternal cognitions in infant sleep problems as assessed by a new ins- trument, the maternal cognitions about infant sleep questionnaire. J Child Psychol Psychiatry 1999; 40:247-258.
Mosko S, Richard C, McKenna J. Maternal sle- ep and arousals during bedsharing with infants. Sleep 1997; 20:142-150.
Nikolopoulou M, James-Roberts I. Preventing sleeping problems in infants who are at risk of developing them. Arch Dis Child 2003; 88:108- 111.

Pollard K, Fleming P, Young J, Sawczenko A, Blair P. Night-time non-nutritive sucking in infants aged 1 to 5 months: relationship with infant state, breastfeeding, and bed-sharing ver- sus room-sharing. Early Hum Dev 1999; 56:185-204.
Scher A. Attachment and sleep: a study of night waking in 12-month-old infants. Dev Psycho- biol 2001; 38:274-285.
Singh H, Gill PJ, Soni RK, Raizada N. Sleep pattern and night awakening in healthy infants. Indian Pediatr 1992; 29:1373-1377.
Yilmaz G, Gurakan B, Cakir B, Tezcan S. Fac- tors influencing sleeping pattern of infants. Turk J Pediatr 2002; 44:128-133.



LOS CÓLICOS Y EL LLANTO

Ana Martínez Rubio

   Durante las primeras semanas de vida, el bebé solamente dispone de una vía para comunicarse con su entorno: el llanto. Y al igual que lo que ocurre con las hembras de todos los mamíferos para quienes la lla- mada de su cría es perfectamente distin- guible de otra, las madres humanas siem- pre tienden a responder de forma específi- ca al llanto de su propio hijo.
   El llanto aparentemente inmotivado de los primeros meses tiene una clara función desde el punto de vista evolutivo y de la supervivencia de la especie humana: se tra- ta de obtener mayor frecuencia de alimen- tos y cuidados. Este tipo de llanto desapa- rece varios meses después, lo que sugiere un patrón madurativo.
   En la actualidad, el término “cólico” se ha divulgado entre la población general

268	Lactancia materna: Guía para profesionales


en los países industrializados (al igual que otros términos de las ciencias biomédicas) y es utilizada con frecuencia para definir los episodios de llanto considerados “exce- sivos”.
   De hecho, es el estudio de grandes series, hasta un 80,1% de las madres con- sideran que sus bebés lloran de forma exce- siva, aunque si se aplicaran los criterios de Wessel para definir el cólico, sólo los cum- plirían un 16,3% de niños de la misma muestra.
   Conviene tener en cuenta que cuando Wessel publicó su definición de los cólicos en 1954, existían grandes diferencias con la situación actual en cuanto a tipos de cui- dados perinatales de las madres e hijos, estilos de funcionamiento de los centros sanitarios y modelos educativos en la socie- dad general. Las fórmulas lácteas de aque- lla época también eran muy distintas de las actuales y no se había empezado a con- templar el estudio de la lactancia materna desde un punto de vista científico. Además, en su estudio también se incluyeron bebés que tenían vómitos y otros trastornos.
   En la actualidad, todas las revisiones sobre las teorías clásicas para explicar la etiología del cólico del lactante están demostrando que ni la teoría de los gases, ni la intolerancia a las proteínas de la leche de vaca tienen validez en la mayoría de los casos. Cuando el bebé llora, inevitable- mente se encoge, flexiona el cuerpo, los miembros, los dedos... esto, que ha sido interpretado como signo de dolor abdo- minal, en realidad es un movimiento auto- mático, como el balanceo de los brazos al caminar o la sacudida del cuello al estor- nudar. Ésta y muchas otras observacio-

nes han llevado a considerar que el origen de los cólicos no se encuentra en el apara- to digestivo, sino que es más probable que esté en el sistema nervioso del bebé y en su entorno.
   El llanto del bebé es una señal. Es comunicación. En algunos casos, es tam- bién un síntoma (de dolor) o un signo externo de que algo va mal. Pero en la mayoría de los casos de bebés sanos (una de las condiciones que define a los cólicos clásicos), no concurre ninguna anomalía ni enfermedad física demostrada.
   El bebé dispone de una única “pala- bra” para comunicar sus necesidades y éstas pueden ser muy diferentes. También varía la interpretación que de dicha señal hacen los padres y adultos que le rodean. Y en eso hay grandes diferencias entre las culturas y los individuos.
   Actualmente, las investigaciones en cur- so ponen en evidencia que el llanto exce- sivo tiene su origen tanto en las caracte- rísticas del bebé como en el impacto del llanto sobre los padres y su reacción al mis- mo.
   El temperamento del bebé, o sea, el modo habitual de reaccionar, que ya se manifiesta desde las pocas horas de vida, incluye varios campos de observación del comportamiento y dentro de cada uno hay una amplia gama de niveles de respuesta (ver cuadro). Las madres de bebés lloro- nes o con cólicos clásicos tienden a definir el temperamento de sus hijos como más “intenso”, menos “distraíble”, más “per- sistente”, o con “humor más negativo”. El temperamento es el predictor más sensible de la duración e intensidad del llanto del bebé.

Seguimiento de la lactancia

269



   La adaptación del neonato a la vida extrauterina. Rara vez las personas pien- san en la dificultad que debe suponer para un recién nacido pasar del medio termo- dinámicamente estable de la cavidad amniótica, al mundo exterior. Afuera la temperatura presenta variaciones, los soni- dos y luces tienen mayor intensidad, el bebé es sometido a cambios de postura sin que él pueda controlarlo, su aparato digestivo empieza a ser llenado y vaciado de forma periódica... En suma: todos sus sentidos reciben numerosos estímulos nuevos a lo largo del día, por lo que a medida que pasan las horas su cerebro acumula ten- sión que deberá liberar por medio del llan- to. El hecho de que los bebés de todas las culturas lloren en general por la tarde, y con un pico de mayor frecuencia entre la 3º y la 8ª semana de vida parecen apoyar este punto, de modo que el llanto tiene un papel modulador y madurativo. Si embar- go, la duración del llanto será diferente en cada cultura dependiendo de las prácticas de crianza (cuidados, atención prestada, apaciguamiento y alimentación).
   También se ha documentado el impac- to de factores ambientales que pueden influir en la intensidad del llanto y en el temperamento de los bebés, tales como el estrés materno durante la gestación, el con- sumo de drogas, el tabaco, etc.
   Del otro lado están los padres. ¿Cómo viven ellos el llanto del bebé? ¿Se sienten competentes en su capacidad como padres o el llanto de su hijo les hace sentirse cues- tionados?¿Esperaban un bebé pacífico?
¿Han vivido cerca de otros niños peque- ños? ¿Se sienten criticados o apoyados por la generación anterior? Todo esto condi-

ciona el modo en que ellos van a respon- der al llanto: coger al bebé o de un modo u otro, acunarlo, darle infusiones, alimen- tarlo, etc. son sólo algunas de las posibles respuestas. Y pueden ser eficaces para cal- mar al niño, o al contrario, contribuir a incrementar su distrés. Una prueba de la importancia de estas percepciones pater- nas es el hecho de que los padres toleran mucho mejor el llanto de su segundo hijo, se sienten más competentes como padres. Además de todo esto, en la sociedad industrializada actual convergen diversas razones que contribuyen a disminuir la tolerancia de los padres al llanto de los
niños, entre ellas podemos señalar:
• El desconocimiento de los patrones nor- males de llanto (y de otros muchos comportamientos normales del bebé y el niño).
• Las expectativas poco realistas de la vida con un bebé (idealización de la figura del hijo).
• El hijo contemplado como un logro o una “autorrealización” de la pareja o la mujer, en lugar del hijo como desti- natario del amor generoso, aceptado tal como es.
• La costumbre y la facilidad para bus- car una solución inmediata para todo tipo de problemas que además proce- de de una fuente exterior en lugar de los propios recursos.
   El papel que juega la lactancia mater- na en el llanto del bebé es muy impor- tante. Por un lado constituye un factor protector frente al cólico: lloran menos los bebés amamantados a demanda (se calman antes por dos motivos: el aumen- to del número de tomas al día y del tiem-

270	Lactancia materna: Guía para profesionales

TABLA I.

Intervención	Resultado

Simeticona (antiflatulentos)	Igual efecto que placebo Sustituir fórmula normal por leche de soja	Sin efecto
Sustituir fórmula normal por hidrolizado	Eficaz sólo en algunos bebés con lactancia de caseína		artificial
Fórmula baja en lactosa	Sin efecto
Suprimir lácteos en la dieta de la madre	Eficaz en algunos casos con historia familiar
de intolerancia a PLV y/o intolerancia a lactosa
Anticolinérgicos (diciclamina)	Eficaz porque adormece. Pero con alto riesgo de efectos tóxicos
Infusiones	Sin efecto. Interfieren con lactancia materna
Tener en brazos más tiempo	Poco efecto
Acunar con un motor	Poco eficaz
Disminución de estímulos	Eficacia desconocida Cambios en la respuesta de los padres que incluyen: Bastante eficaz
Conocer patrón normal de llanto Responder pronto al llanto Tomar en brazos
Alimentar a demanda



po que son tenidos en brazos). Pero, por otra parte, la inseguridad por el origen del llanto resulta ser en el principal moti- vo para la suplementación o el destete.
   A medida que se ha estudiado la fisio- logía de la lactancia se ha comprobado que el llanto de algunos bebés es un signo de que “algo no funciona” en la misma. Por ejemplo, un bebé que no se coge bien al pecho y por tanto obtiene menos leche llo- rará más. Frecuentes cambios de pecho, que hacen que el bebé tome más propor- ción de leche “del principio”, de mayor contenido en lactosa, puede generarle más molestias abdominales.
   
Acerca de la eficacia de las diversas inter- venciones para solucionar los “cólicos” que se han propuesto en la literatura médica, diversas revisiones y metaanálisis indican lo que se muestra en la tabla I.
   Es conveniente orientar a todas las familias que tienen un bebé acerca del modo más sensible y eficaz de abordar el llanto. Esto constituye una actuación pre- ventiva. Aunque en muchos casos se requie- ran más intervenciones a demanda de los padres, las ideas principales a transmitir- les son las siguientes:
• Cuando un bebé llora no es por capri- cho: quiere decir algo. Es conveniente

Seguimiento de la lactancia

271



tomarlo en brazos cuanto antes para intentar comprenderle mejor.
• Responder cuanto antes al llanto del bebé contribuye a que éste pueda cesar antes. Muchos bebés no son capaces por su temperamento de calmarse por sí solos.
• Las necesidades del bebé incluyen el hambre, la sed y otras molestias físi- cas. Pero también el cansancio, la inse- guridad o la necesidad de contacto.
• Tener al bebé en brazos no es en modo alguno una forma de malcriarle ni hacerle consentido. Por el contrario es favorecer que el bebé confíe en los padres, se relaje y pueda aprender nue- vas formas de comunicarse.
• Si parece que el bebé tiene hambre, con- viene ofrecerle el pecho, sin importar cuánto tiempo hace de la última toma. Dar el pecho a demanda no conduce a obesidad ni sobrealimentación; no pro- duce gases ni malas digestiones. Tam- poco dañará los pezones siempre y cuando el bebé esté bien cogido al pecho.
• A veces el bebé desea succionar aun- que no tenga hambre. Se le puede per- mitir que succione el dedo o un chu- pete (si bien este último debe evitarse durante el primer mes de vida, pues puede interferir con el aprendizaje de una succión eficaz del pecho mater- no).
• Si parece que el motivo del llanto no es el hambre ni la necesidad de succión, conviene sostener al bebé en brazos, procurando estar en lugar tranquilo, y no cambiar a menudo al niño de pos- tura.
• 
Muchos bebés se relajan si son aca- rreados sujetos al cuerpo de un adul- to, bien con una mochila porta-bebés, bien por medio de una franja de tela. Hoy en día esto sigue constituyendo una práctica habitual en medio mun- do y ha sido la norma durante varios miles de años. Esto no causa daños a los bebés y permite a la madre mayor libertad de movimientos.
• Algunas prácticas tradicionales para cal- mar a los bebés pueden ser ineficaces o incluso francamente perjudiciales. Se deben evitar las infusiones y medica- mentos. Tampoco se debe sacudir, pal- mear o agitar al bebé. Si el llanto del bebé resulta insoportable para el padre o madre, conviene que pidan ayuda has- ta que ellos mismos estén más relajados.
• Un trato más humano hacia el bebé y una lactancia materna exitosa contri- buyen al desarrollo de un buen apego entre madre e hijo, constituyendo fac- tores protectores frente al maltrato infantil.

272	Lactancia materna: Guía para profesionales


- Capacidad para tranquilizarse.
- Nivel de actividad.
- Sociabilidad.
- Adaptabilidad.
- Ritmo.
- Grado de distraibilidad o persis- tencia.
- Estado de ánimo o humor.
- Sensibilidad.
- Intensidad.


Los padres
• Su percepción del llanto.
• Emociones que les desencadena.
• Entorno familiar, cultural, social.
• Ideas de crianza y educación domi- nantes.
• Tiempo de respuesta.
• Forma de responder al llanto del bebé:
- Cogerle en brazos.
- Ofrecer el pecho.
- Alimentar a demanda.
- Mecimientos.
- Infusiones.
- Medicamentos.
- Buscar ayuda externa.


CRITERIOS DE WESSEL PARA DEFINIR EL CÓLICO

Lactante aparentemente sano que tiene episodios de llanto inconsolable, duran- te al menos 3 horas al día, al menos 3 días a la semana, durante los cuales el bebé se agita, flexiona los miembros inferiores, su rostro se pone rojo, su abdomen duro y, en ocasiones, se acom- paña de ventosidades.

BIBLIOGRAFÍA

Barr RG, Elias MF. Nursing interval and mater- nal responsivity: effect on early infant crying. Pediatrics 1988; 81:529-536.
Barr RG. Normality: a clinically useless con- cept. The case of infant crying and colic. J Dev Behav Pediatr 1993; 14:264-270.
Cirgin Ellett ML. What is known about infant colic? Gastroenterol Nurs 2003; 26:6065.
Clifford TJ, Campbell MK, Speechley KN, Gorodzinsky F. Sequelae of infant colic: evi- dence of transient infant distress and absence of lasting effects on maternal mental health. Arch Pediatr Adolesc Med 2002; 156:1183-
1188.
Dihigo SK. New strategies for the treatment of colic: modifying the parent/infant interaction. J Pediatr Health Care 1998; 12:256-262.
Don N, McMahon C, Rossiter C. Effectiveness of an individualized multidisciplinary pro- gramme for managing unsettled infants. J Pae- diatr Child Health 2002; 38:563-567.
Lehtonen L, Korhonen T, Korvenranta H. Tem- perament and sleeping patterns in colicky infants during the first year of life. J Dev Behav Pediatr 1994; 15:416-420.
Lehtonen L, Korvenranta H. Infantile colic. Sea- sonal incidence and crying profiles. Arch Pediatr Adolesc Med 1995; 149:533-536.
Lucassen PL, Assendelft WJ, van Eijk JT, Gub- bels JW, Douwes AC, van Geldrop WJ. Syste- matic review of the occurrence of infantile colic in the community. Arch Dis Child 2001; 84:398- 403.
Saavedra MA, da Costa JS, Garcias G, Horta BL, Tomasi E, Mendonca R. [Infantile colic inci- dence and associated risk factors: a cohort study]. J Pediatr (Rio J ) 2003; 79:115-122.

Seguimiento de la lactancia

273



SUPLEMENTOS VITAMÍNICOS Y MINERALES

N. Marta Díaz Gómez

   El aporte de vitaminas y minerales a través de la leche materna es particular- mente importante cuando no pueden ser sintetizados por el lactante, como en el caso de la vitamina A, el hierro, el yodo y el cinc, que cumplen una función primordial en el neurodesarrollo y la inmunidad.
   Hay que tener en cuenta las posibles interacciones entre nutrientes y el estrecho margen de seguridad entre el nivel de inges- ta deseado y el nivel peligroso, lo que hace ser muy cautos a la hora de establecer una política general de suplementación duran- te la lactancia.
   Para fijar la necesidad de administrar suplementos se debe tener en cuenta el paso transplacentario de los diferentes micronutrientes, que determina las reser- vas de que dispone el niño al nacer, así como su contenido y biodisponibilidad en la leche materna. La vitamina K prác- ticamente no atraviesa la placenta. Las vitaminas A, D y E atraviesan la placen- ta, aunque en cantidades pequeñas, mien- tras que las vitaminas hidrosolubles y los oligoelementos, como el hierro, cobre y cinc atraviesan la placenta con facilidad y el niño tendrá al nacer suficientes reser- vas.
   La concentración de la mayoría de las vitaminas en la leche humana guarda una alta correlación con su ingesta por la madre, en cambio las concentraciones de minerales no suelen correlacionarse con la ingesta, con algunas excepciones, como el

selenio y el yodo, que sí están influencia- dos por la dieta materna.
   En el caso de algunos micronutrientes, como la vitamina E, el ácido fólico y el cinc, el organismo materno dispone de unos mecanismos homeostáticos, no bien conocidos, que aseguran un aporte ade- cuado a través de la leche materna. Se sabe que en situaciones de hipovitaminosis E el contenido de esta vitamina en la leche materna es adecuado, lo que sugiere que durante la lactancia se pone en marcha algún mecanismo que moviliza la vitami- na E contenida en los depósitos maternos para asegurar un aporte adecuado al lac- tante. También se ha demostrado que durante la lactancia la glándula mama- ria tiene prioridad para el uso de folato sobre el sistema hemopoyético materno, de manera que, incluso cuando disminu- yen los niveles de folato en suero y eri- trocitos de la madre, los niveles en la leche materna permanecen estables. Por último, se ha demostrado que como respuesta a la mayor demanda de cinc durante la lac- tancia, aumenta su absorción intestinal hasta cerca del doble y al mismo tiempo disminuye la eliminación urinaria y fecal. Estos mecanismos homeostáticos para con- servar el cinc se cree que operan al máxi- mo en situaciones de baja ingesta dietéti- ca.
   Por otro lado, diversos estudios han demostrado la alta biodisponibilidad de los minerales contenidos en la leche mater- na, lo que parece guardar relación con su unión a una fracción de proteínas de bajo peso molecular, que aumenta su biodispo- nibilidad. En el caso del hierro se atribuye a los niveles más altos de vitamina C y de

274	Lactancia materna: Guía para profesionales


lactosa en la leche materna, que facilitan su absorción.
   En general, el contenido en macro y micronutrientes de la leche humana cubre de forma adecuada las necesidades del lac- tante durante los primeros 6 meses de vida. La necesidad de administrar suplementos, prácticamente queda limitado al yodo, durante el embarazo y la lactancia, la vita- mina K en el período neonatal inmediato y la vitamina D en algunas circunstancias, que comentaremos.


Administración de suplementos a las madres lactantes

Yodo
   El contenido en yodo de la leche mater- na varía en función de la ingesta materna. La OMS ha recomendado la yodación uni- versal de la sal como una medida eficaz para conseguir la erradicación de los tras- tornos por déficit de yodo, que en la actua- lidad tienen una alta prevalencia en nume- rosos países del mundo, incluido el nues- tro. Se debe promover el consumo de sal yodada durante el embarazo y lactancia y administrar a la madre un suplemento de 200 mg/día de yodo, para de esta manera asegurar que el lactante recibe un aporte adecuado a través de la leche materna y evitar el daño cerebral por déficit de hor- monas tiroideas.

Situaciones especiales en las que puede ser necesario administrar otros suplementos a las madres lactantes
   En las madres vegetarianas estrictas existe un riesgo elevado de déficit en vita-

mina B12, ya que esta vitamina se encuen- tra unida a las proteínas animales y está prácticamente ausente en las proteínas vegetales. También se han publicado casos de déficit de vitamina B12 en lactantes de madres sometidas a intervenciones qui- rúrgicas de derivación gástrica.
   El déficit de vitamina B12 en etapas tem- pranas de la vida puede causar una atro- fia cerebral, con daño neurológico perma- nente. Para evitarlo es importante que en las circunstancias señaladas, la madre tome suplementos de vitamina B12 durante todo el embarazo y la lactancia (2,6  g /día).
   El ejercicio físico aumenta la utiliza- ción y la excreción de vitamina B6. El uso prolongado de anticonceptivos hormona- les también conduce a niveles séricos bajos de vitamina B6 en la leche materna. El défi- cit de esta vitamina puede producir alte- raciones neurológicas en el lactante. Por ello se aconseja administrar suplementos de vitamina B6 (2 mg/día) a las madres lac- tantes que practiquen un ejercicio físico intenso, especialmente si existen antece- dentes de empleo prolongado de anticon- ceptivos orales.
   El tabaquismo materno aumenta los requerimientos de vitamina C, por lo que se recomienda que las madres fumadoras tomen suplementos de esta vitamina (100 mg/día).


Administración de suplementos a los lactantes menores de 6 meses de edad

Vitamina K
   La vitamina K prácticamente no atra- viesa la placenta, por lo que el niño tiene

Seguimiento de la lactancia

275



al nacer escasas reservas corporales de esta vitamina. Por otro lado, su contenido en el calostro y en la leche madura es bajo y aun cuando la ingesta de vitamina K en la madre sea adecuada, sus niveles en la leche son insuficientes para cubrir las necesida- des del niño. La profilaxis con vitamina K es, por tanto, necesaria en todos los niños con lactancia materna para prevenir la enfermedad hemorrágica del recién naci- do, que puede condicionar una hemorra- gia intracraneal responsable de la muerte o graves secuelas neurológicas. El riesgo es mayor en los recién nacidos afectos de algu- na enfermedad que condicione malabsor- ción de grasas, como fibrosis quística o atresia biliar.
   La profilaxis con vitamina K se puede realizar por vía intramuscular o por vía oral. La pauta tradicional, que consiste en la administración de una única dosis de 1 mg de vitamina K intramuscular inme- diatamente después del nacimiento, ade- más de los posibles efectos adversos aso- ciados a la inyección, tiene el inconveniente de que va seguida de un importante pico de elevación de los niveles plasmáticos de vitamina K, lo que aumenta el riesgo de efectos adversos. Por otro lado, los vehí- culos químicos que incluye esta presenta- ción también podrían ser responsables de efectos secundarios.
   Por vía oral, para que sea eficaz, se deben administrar tres dosis de 2 mg: al nacer y a los 7 y 28 días después del naci- miento. Esta pauta de administración oral tiene el inconveniente de una menor tasa de cumplimiento y de que su biodisponi- bilidad es menor que el preparado intra- muscular.

Vitamina D
   El aporte de vitamina D a través de la leche materna no cubre los mínimos reco- mendados para asegurar la mineralización apropiada, pero dada la gran capacidad que tiene la piel para producir esta vitamina bajo la influencia de la luz ultravioleta, la necesidad de administrar suplementos es poco frecuente, y queda limitada a aque- llos niños con piel oscura (en los que la sín- tesis cutánea de vitamina D es menor) o inadecuada exposición a la luz solar, los hijos de madres vegetarianas estrictas, que restringen la ingesta de alimentos ricos en vitamina D y los lactantes prematuros. La dosis diaria recomendada es de 200-400 UI en estos grupos seleccionados de lactantes. Se deben tomar precauciones para evitar errores en la dosificación que den lugar a una intoxicación por vitamina D, ya que las soluciones disponibles para uso pediá- trico están muy concentradas.

Suplementos en los lactantes prematuros
   Hay que considerar aparte la situación de los niños prematuros. Debido a la inma- durez metabólica y gastrointestinal, las menores reservas de nutrientes que tiene al nacer, la patología intercurrente y su rápi- do ritmo de crecimiento, la leche mater- na no cubre todas las necesidades de mine- rales y de vitaminas, especialmente las de aquellos con un peso al nacimiento infe- rior a los 1.500 g.
   Ya hemos comentado que los niños pre- maturos deben recibir suplementos de vita- mina D3 (400 UI / día). En cuanto al hie- rro, a pesar de que su contenido en la leche materna es bajo, su alta biodisponibilidad, unido al hecho de que el niño nacido a tér-

276	Lactancia materna: Guía para profesionales


mino tiene suficientes reservas corporales, explica que los niños alimentados con lac- tancia materna exclusiva durante los pri- meros 6 meses de vida tienen un riesgo muy bajo de sufrir anemia ferropénica. Pero en el caso de los prematuros, los depósitos neonatales de hierro pueden agotarse antes que en los recién nacidos a término. Por este motivo se recomienda que los lactan- tes prematuros reciban suplementos de hie- rro (2 mg/kg/día de hierro elemental) a par- tir de los 2 meses de edad corregida.
   El contenido en cinc de la leche mater- na es bajo para lograr una adecuada reten- ción y evitar la depleción de los depósitos corporales de cinc en los prematuros. Estos niños pueden beneficiarse de un aporte suplementario de cinc hasta la edad en que se comiencen a introducir alimentos com- plementarios que aporten cinc.
   En el momento actual no se dispone de ensayos clínicos randomizados que evalúen de forma adecuada el efecto de la suple- mentación con calcio y fósforo. En los pocos ensayos clínicos realizados, estos minerales se administran en fortificadores de la leche materna que contienen otros componentes (la mayoría de los preparados contienen proteínas, carbohidratos, calcio, fósforo, magnesio y sodio y cantidades variables de cinc, cobre y vitaminas). Por otro lado, la administración de suplementos de calcio y fósforo puede afectar la absorción de gra- sas, probablemente debido a que alteran los glóbulos de grasa de la leche, producien- do la liberación de ácidos grasos, que al unirse a los minerales forman jabones que obstaculizan la absorción de grasas.
   Habitualmente, los fortificadores se administran durante el ingreso hospitala-

rio y se suspenden cuando el prematuro es capaz de alimentarse directamente al pecho, pero se han descrito casos de hipofosfa- temia varias semanas después del alta, en prematuros que habían recibido leche humana enriquecida durante su hospitali- zación. Por este motivo, especialmente en los prematuros con menos de 34 semanas de gestación o con menos de 1.800 g al nacer, se recomienda practicar tras el alta controles clínico-analíticos, de forma perió- dica, que incluyan indicadores bioquími- cos de déficit de micronutrientes (niveles séricos de cinc, fósforo, fosfatasas alcali- nas y ferritina). Si se detecta alguna defi- ciencia se deben administrar suplementos. Un problema práctico que se plantea cuando surge la necesidad de administrar fortificadores de la leche materna en la eta- pa en la que el niño es capaz de alimen- tarse directamente al pecho, es la interfe- rencia con la lactancia. Para evitarlo se pue- de utilizar en vez del biberón, un vasito o
un suplementador de lactancia.


Administración de suplementos a los lactantes mayores de 6 meses de edad
   Como ya hemos comentado, en gene- ral, los minerales y vitaminas aportados a través de la leche materna cubren de for- ma adecuada las necesidades de los niños nacidos a término hasta los 6 meses de edad. A partir de entonces, los requeri- mientos de hierro, así como de otros mine- rales y vitaminas, no pueden ser cubiertos por la leche materna y han de ser propor- cionados por alimentos complementarios como los cereales enriquecidos con hierro y frutas con alto contenido en vitamina C,

Seguimiento de la lactancia

277



ya que esta vitamina aumenta la biodis- ponibilidad de hierro a partir de la dieta y tiene asimismo importancia como antio- xidante y en la síntesis de neurotransmi- sores. También se deben incluir carnes, ricas en hierro y en cinc, así como yogur y otros productos lácteos, ricos en calcio.

Flúor
   Se ha demostrado que los niños con lac- tancia materna tienen menos caries y una salud dental mejor que los que reciben lac- tancia artificial. Actualmente no se reco- mienda administrar suplementos de flúor a los menores de 6 meses. A partir de los 6 meses de edad la necesidad de recibir suple- mentos de flúor depende del nivel de flú- or contenido en el agua de consumo habi- tual (agua potable o agua envasada). Única- mente cuando el contenido en flúor del agua es inferior a 0,3 mg/L se recomienda admi- nistrar suplementos de flúor (0,25 mg/día) a partir de los 6 meses de edad.





BIBLIOGRAFÍA
Centres for Disease Control and Prevention. Fluo- ride recommendations work group. Recom- mendations for using fluoride to prevent and control dental caries in the United States. MMWR Recomm Rep 2001; 50 (RR-14): 1-42.
Díaz Gómez NM, Domenech E, Barroso F. Ele- mentos traza y factores de crecimiento en el perí- odo perinatal. An Esp Pediatr 1996; 44:351-356.
Doménech E, Díaz-Gómez NM, Barroso F, Cor- tabarria C. Zinc and perinatal growth. Early Hum Develop 2001 (Suppl 65): S111-S117.

278	Lactancia materna: Guía para profesionales


Greer FR. Do breastfed infants need supple- mental vitamins? Pediatr Clin North Am 2001; 48: 415-423.
Greer FR. Vitamin K status of lactating mothers and their infants. Acta Paediatr 1999; Suppl 430: 95-103.
Griffin IJ, Abrams SA. Iron and breastfeeding. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 401-413.
Krebs NF. Bioavailability of dietary supplements and impact of physiologic state: infants, chil- dren and adolescents. J Nutr 2001; 131: 1351S- 1354S.
Krebs NF, Westcott J. Zinc and breastfed infant: if and when is there a risk of deficiency? Adv Exp Med Biol 2002; 503: 69-75.
Kuschel CA, Harding JE. Calcium and phos- phorus supplementation of human milk for pre- term infants. Cochrane Database Syst Rev 2001; 4: CD003310.
Lovelady CA, Williams JP, Garner KE, More- no KL, Taylor ML, Leklem JE. Effect of energy restriction and exercise on vitamin B-6 status of women during lactation. Med Sci Sports Exerc 2001; 33: 512-518.
Wu T. Iodised salt for preventing iodine defi- ciency disorders. Cochrane Database Syst Rev 2002; 3: CD003204.



ENFERMEDADES COMUNES EN EL LACTANTE AMAMANTADO.
LA HOSPITALIZACIÓN.
ALGUNAS ENFERMEDADES RARAS

José María Paricio Talayero


Introducción
   Las enfermedades más frecuentes de los lactantes son las infecciosas. Los lac- tantes amamantados se encuentran extraor-

dinariamente protegidos frente a las mis- mas debido a las propiedades antiinfec- ciosas de la leche materna: IgA secretora, lactoferrina, oligosacáridos y células (macrófagos, linfocitos y neutrófilos), entre otros, estimulan el sistema inmune del niño e inhiben la colonización por gram nega- tivos. La inmunomodulación inducida por células y anticuerpos explica que los efec- tos de la lactancia se extiendan más allá del período de exposición, habiéndola algu- nos comparado a la vacuna ideal: muy efi- caz, barata, inocua, de administración oral y que no requiere cadena de frío.
   Aun después de controlar otros facto- res que tienen relación con las infeccio- nes en los primeros años de vida (bajo peso al nacer, sexo masculino, tener hermanos, tabaquismo familiar, asistencia a guarde- ría y clase social baja), la ausencia o menor tiempo de lactancia materna exclusiva en niños de países industrializados tiene ries- gos incrementados (entre 1,5 y más de 10 veces) de morbilidad y hospitalización por infecciones respiratorias y gastrointestina- les.


Enfermedades comunes en lactantes amamantados
   Como norma general, ninguna enfer- medad infecciosa de un lactante contrain- dica la lactancia materna; muy al contra- rio, se ha apreciado disminución en la gra- vedad y duración de los episodios infec- ciosos ocurridos en niños amamantados: infecciones respiratorias, diarreas, varice- la y otros exantemas víricos van a evolu- cionar mejor si se sigue amamantando a los lactantes que las padecen debido a los

Seguimiento de la lactancia

279



elementos antiinfecciosos y a los factores de crecimiento epitelial aportados por la leche materna.
   En las infecciones respiratorias, tanto inferiores como superiores, el mecanismo de la lactancia materna, más fisiológico y autorregulado por el propio lactante, en el que hay una integración de la respiración con la deglución, será beneficioso para ami- norar la dificultad respiratoria inherente a este tipo de enfermedades. La alimentación con pequeñas cantidades y pausas fre- cuentes, prudente en caso de bronquioli- tis, también se verá facilitada. En caso de hospitalización, por bronquiolitis o neu- monía, si el lactante puede comer, directa- mente o por sonda nasogástrica, la mejor opción es la leche de su madre.
   Si bien las gastroenteritis en niños ali- mentados con lactancia materna exclusi- va son extraordinariamente raras, pueden ocurrir, en cuyo caso no hay que suspen- der la lactancia materna en ningún momen- to. La baja carga osmolar y la especifici- dad de especie de la leche materna con- tribuye a una mejor tolerancia, un exce- lente aporte nutricional y una fácil hidra- tación pese a fiebre u otras pérdidas hídri- cas y de solutos por diarrea (al igual que por la excesiva mucosidad generada en las infecciones de las vías respiratorias). El aporte inmunológico y antiinfeccioso de la lactancia aminora la sintomatología y acor- ta la duración de los episodios de gastro- enteritis. Las diarreas provocadas por laxantes, antibióticos u otros medicamen- tos que pueda haber tomado la madre sue- len ser leves y autolimitadas, mejorando al suspender la medicación en la madre. Hay un caso publicado de colitis pseudomem-

branosa en un lactante cuya madre toma- ba ciprofloxacino y otro tomando clin- damicina asociada a gentamicina. Se han publicado casos de diarrea sanguinolenta en lactantes muy pequeños que mejoraron al suspender la leche de vaca de la dieta materna, interpretándose como una coli- tis inducida por proteínas de vacuno.
   La hospitalización de un lactante no es motivo para suspender la lactancia mater- na; muy al contrario, es responsabilidad de los profesionales sanitarios el asegurar la continuidad de la misma con estrategias adecuadas que la faciliten. En todos los casos se debe evitar la separación de la madre, promoviendo el ingreso conjunto. Ninguna enfermedad aguda del lactante contraindica de modo definitivo la lactan- cia materna y muy pocas autorizan la sepa- ración madre-hijo. Si el lactante está lo sufi- cientemente bien como para alimentarse debe hacerlo con la leche de su madre, sea mamando directamente o administrándo- le leche materna extraída. Si por la gra- vedad de la enfermedad hay que estable- cer un período de ayuno, la madre deberá ser instruida en cómo mantener la pro- ducción de leche (ver capítulo Extracción y almacenamiento de leche humana). La leche materna tiene además un enorme valor añadido: el consuelo, la protección y el calor materno aportados al lactar, con- tribuyen a aminorar el estrés inherente a la enfermedad u hospitalización.
   En la mayoría de intervenciones qui- rúrgicas el lactante podrá mamar hasta 2 a 3 horas antes de la anestesia ya que el vaciamiento gástrico de leche materna es rápido y, en general, puede volver a mamar en cuanto se despierte de la anestesia; la

280	Lactancia materna: Guía para profesionales


leche materna facilita la recuperación de la motilidad intestinal.


Lactancia en algunas enfermedades menos comunes y raras
   Celiaquía. No hay ninguna contrain- dicación, sino todo lo contrario, en que un lactante celíaco tome leche materna que va a ser mejor tolerada que las fórmulas arti- ficiales. La lactancia materna, especial- mente si se mantiene más allá del período de introducción del gluten, retrasa la apa- rición de celiaquía.
   Los lactantes afectos de fibrosis quísti- ca o mucoviscidosis tolerarán mejor la leche materna y se beneficiarán de su mejor diges- tibilidad y propiedades antiinfecciosas. Sue- le ser necesaria la administración de enzi- mas pancreáticas. Lamentablemente, en una cultura de falta de confianza en la lactan- cia natural, la clínica de la enfermedad con- duce con demasiada frecuencia a la susti- tución de la misma por fórmulas artificia- les antes de que se llegue al diagnóstico.
   El tratamiento de la fenilcetonuria implica una dieta con cantidad limitada pero no nula de fenilalanina, ya que se tra- ta de un aminoácido esencial para el correc- to desarrollo y crecimiento. La leche mater- na tiene menos fenilalanina que las fórmu- las artificiales o la leche de vaca y debe ser el complemento ideal a las fórmulas espe- ciales sin fenilalanina que precisan estos niños: ello requerirá el mismo equipo exper- to e idénticos controles analíticos (sema- nales) que debe seguir el lactante con fenil- cetonuria, aunque no tome lactancia mater- na, para mantener los niveles de fenilala- ninemia entre 2 y 6 mg/100 ml. En los pri-

meros meses de vida, un lactante necesita de 300 a 400 mg de fenilalanina diarios: tras el diagnóstico es oportuno administrar sólo leche sin fenilalanina, extrayéndose la madre leche para mantener la producción; tras alcanzar los niveles normales se ofre- ce una mayor o menor cantidad, según con- troles analíticos, de la fórmula especial antes de las tetadas, dejando luego que el lactante se sacie al pecho. Existen buenas guías de manejo y tratamiento de la fenilcetonuria que contemplan esta posibilidad, dado que hay evidencia de que las ventajas de la lac- tancia para el desarrollo intelectual en la población general son aplicables en niños con fenilcetonuria.

Contenido en fenilalanina de leches y fórmulas para lactantes
Rango y (media) en mg por 100 cc
• Leche materna	24 a 58 (40)
• Fórmula de inicio	50 a 80
• Fórmula de continuación	64 a 108
• Leche de vaca	150 a 220 (180) Los lactantes afectos de galactosemia precisan fórmula especial sin lactosa, ya que no metabolizan el producto de su hidrólisis, la galactosa. La lactancia mater-
na está contraindicada.
   La intolerancia congénita a la lactosa es una rara enfermedad en la que no exis- te en el intestino una enzima, la lactasa, necesaria para hidrolizar la lactosa, prin- cipal carbohidrato de la leche materna, apareciendo diarrea crónica y desmedro subsiguiente en el lactante amamantado. Precisa fórmulas sin lactosa o hidrolizar la lactosa con lactasa añadida a leche extraída. La leche materna, al contrario de las fórmulas artificiales, suele ser bien

Seguimiento de la lactancia

281



tolerada en la intolerancia transitoria a la lactosa que se aprecia tras algunas gas- troenteritis graves.
   La parte fundamental del tratamiento de la acrodermatitis enteropática se asen- taba en alimentar al paciente con leche materna cuando aún no era conocido que su origen era una absorción deficitaria de zinc. Se sabe ahora que, pese al escaso con- tenido de este metal en la leche materna, su biodisponibilidad es muy superior a la de otros alimentos, motivo por el que los síntomas de la enfermedad no suelen comenzar hasta después del destete.

BIBLIOGRAFÍA

Bachrach VR, Schwarz E, Bachrach LR. Bre- astfeeding and the risk of hospitalization for respiratory disease in infancy: a meta-analy- sis. Arch Pediatr Adolesc Med 2003;157: 237- 243.
Ball TM, Wright AL. Health care costs of for- mula-feeding in the first year of life. Pediatrics 1999; 103: 870-876.
Carta Europea de derechos del niño hospitali- zado. Doc. A 2-25/86. Diario oficial de las Comunidades Europeas, 13 de mayo de 1986.
Cesar JA, Victora CG, Barros FC, Santos IS, Flores JA. Impact of breast feeding on admis- sion for pneumonia during postneonatal period in Brazil: nested case-control study. BMJ 1999; 318: 1316-1320.
Cushing AH, Samet JM, Lambert WE, Skipper BJ, Hunt WC, Young SA, et al. Breastfeeding reduces risk of respiratory illness in infants. Am J Epidemiol 1998; 147: 863-870.
Derechos fundamentales del niño hospitaliza- do. ONU Ginebra, 1959.
Editorial. A warm chain for breastfeeding. Lan- cet 1994; 344: 1239-1241.
Fernandes J, Saudubray JM, van den Berghe G. Inborn metabolic diseases, diagnosis and tre- atment. 3ª edición. Editorial Springer, Berlin Heidelberg 2000; 171-184.
Ivarsson A, Hernell O, Stenlund H, Persson LA. Breast-feeding protects against celiac disease. Am J Clin Nutr 2002; 75: 914-921.
Lawrence R. La lactancia materna. Una guía para la profesión médica. 4ª ed. Madrid: Mosby/ Doyma, 1996.
Lopez-Alarcon M, Villalpando S, Fajardo A. Breast-feeding lowers the frequency and dura- tion of acute respiratory infection and diarrhea in infants under six months of age. J Nutr 1997; 127: 436-443.

282	Lactancia materna: Guía para profesionales


Nash S. Does exclusive breast-feeding reduce the risk of coeliac disease in children? Br J Com- munity Nurs 2003; 8: 127-132.
Oddy WH, Sly PD, de Klerk NH, Landau LI, Kendall GE, Holt PG, et al. Breast feeding and respiratory morbidity in infancy: a birth cohort study. Arch Dis Child 2003; 88: 224-228.
Phenylketonuria: screening and management. NIH Consens Statement Online 2000 Oct 16- 18;17(3):1-27. Disponible en Internet en: http://www.guideline.gov/
Riva E, Agostoni C, Biasucci G, Trojan S, Luot- ti D, Fiori L, Giovannini M. Early breastfee- ding is linked to higher intelligence quotient scores in dietary treated phenylketonuric chil- dren. Acta Paediatr 1996; 85: 56-58.
Sorea S, Dabadie A, Bridoux-Henno L, Balan- con M, Jouan H, Le Gall E. Colite hémorra- gique chez les nourrissons en allaitement mater- nel exclusif. Arch Pediatr 2003; 10: 772-775.




PAPEL DEL PEDIATRA EN EL SEGUIMIENTO DE LA LACTANCIA MATERNA

Mª Carmen Temboury Molina

   El pediatra es clave para que la lac- tancia materna tenga éxito y se prolongue el tiempo recomendado para el niño. La mayoría de las madres, en especial las pri- merizas, necesitan el apoyo del pediatra y le consultan con frecuencia sobre la ali- mentación de su hijo. Muchas veces los pediatras a la primera dificultad que sur- ge durante la lactancia introducen un bibe- rón, en vez de tratar de resolver un pro- blema menor. Otras veces no insisten sufi- cientemente cuando la madre se reincor-

pora al trabajo en que mantenga la lac- tancia materna, extrayendo su leche. Los pediatras con frecuencia no saben que la ganancia ponderal de los niños alimenta- dos al pecho es diferente que la del bibe- rón y que ganan peso despacio entre los 3 y 6 meses (es normal y no significa que haya que introducir biberones). Otro pro- blema habitual es que el inicio de la ali- mentación complementaria significa el des- tete, en vez de mantener la lactancia materna junto con otros alimentos no lác- teos.
   El pediatra tiene por lo tanto un papel fundamental en el seguimiento de la lac- tancia natural y puede actuar a diferentes niveles. Debe tratar de sensibilizar a las madres sobre las ventajas de la lactancia materna, trasmitiendo siempre confianza en su capacidad de amamantar. Debe iden- tificar a las madres que necesiten más ayu- da. Debe hablarles con tranquilidad, adap- tarse a su nivel cultural, escuchar y res- ponder lo más claramente posible a sus dudas o preocupaciones.
   La primera visita al pediatra debe ser precoz, en la primera semana de vida ya que los primeros días son clave para detec- tar y corregir problemas de técnica, pos- tura, grietas, etc., que tienen riesgo de con- ducir al fracaso de la lactancia. Sería bue- no que desde el hospital se informara al pediatra de las madres que tienen proble- mas con la lactancia, para poder verlas a las 48 horas del alta.


En la primera visita
   Se recordarán las ventajas de la lac- tancia natural y los peligros del biberón.

Seguimiento de la lactancia

283



Se recomendará la lactancia materna exclu- siva, a demanda del niño y frecuente. Hay que enseñar a la madre a reconocer los sig- nos precoces de hambre, y explicarle la importancia de las tomas nocturnas.
   Es importante identificar factores de riesgo que alteren la capacidad del lac- tante para mamar como escasa habilidad, irritabilidad, peso bajo o elevado, parto múltiple, frenillo, anomalías faciales, pro- blemas neuromotores y enfermedades. También hay que identificar a las madres con dificultades para el amamantamien- to como fracaso con hijos previos, pezo- nes con grietas o sangrantes, congestión mamaria, dolor, enfermedad aguda o cró- nica, anomalías de la mama, cirugía mamaria, etc.
   Es importante que el pediatra sepa eva- luar la toma. Debe observar al menos una toma si la madre es primeriza o tiene cual- quier dificultad. Primero controlar en el niño signos de una posición correcta al pecho: que esté sujeto y mirando al pecho con la cabeza y el cuerpo alineados. Lue- go signos de un enganche correcto como: boca bien abierta, labios evertidos, nariz, mejillas y mentón tocando el pecho.
   Signos de que el niño está recibiendo leche: ritmo de succión-deglución con pau- sas ocasionales, deglución audible, manos y brazos relajados, boca mojada, satisfac- ción después de la toma.
   Mirar si la madre tiene los pechos lle- nos, pero no dolorosos, tiene más sed, con- tracciones uterinas y goteo del seno con- tralateral durante las tomas, adormeci- miento, disminución de la tensión mama- ria al acabar, que el pezón esté elongado pero no erosionado.
   
Muchas veces, el pediatra tendrá que ayudar a la madre a colocar el niño al pecho correctamente. El niño debe tener una postura de succión adecuada, es decir, bien pegado a su madre, colocado de for- ma que su barriga esté tocando con la de la madre. Debe estar mirando el pecho de frente, sin tener que doblar la cabeza para mamar. El niño abrirá bien la boca, para introducir en ella todo el pezón y gran parte de la aréola (que no se vea su parte inferior). Una postura incorrecta produ- cirá dolorosas grietas en la madre y difi- cultad para engordar en el bebé. Sobre todo hay que evitar que el niño meta en su boca sólo el pezón o que esté con la cabeza torcida.
   Conocer los signos de amamanta- miento ineficaz: pérdida de peso mayor del 7%, menos de 3 micciones o deposiciones al día, heces meconiales después del 4º día, lactante irritable o inquieto o por el con- trario demasiado somnoliento y que recha- za las tomas. Dolor de pezones persisten- te o creciente, congestión mamaria que no disminuye tras la toma. Lactante que no ha empezado a ganar peso a partir del día 5º, o que no recupera el peso al nacimien- to a los 15 días.
   Si la eficacia del amamantamiento no es adecuada: se puede evaluar las técni- cas de amamantamiento, estimular la suc- ción con calostro exprimido, utilizar saca- leches, asegurarse que los padres conocen la técnica de amamantamiento. Asegurar- se de que la madre entiende las explica- ciones, adaptarse a su nivel educativo, ser respetuosos. Incluir a miembros de la fami- lia en la educación en lactancia. Hacer nue- vo control en 48 horas.

284	Lactancia materna: Guía para profesionales


   Aconsejar el amamantamiento sin res- tricciones de 8 a 12 veces al día, durante los primeros quince días de vida: los padres deben saber que cuanto más succiona el niño más leche se produce. Deben reco- nocer los signos precoces de hambre: suc- ción, búsqueda, llevarse la mano a la boca, irritabilidad.
   También deben aprender a despertar a un lactante que esté demasiado adormi- lado, al menos cada tres horas quitando la ropa, cambiando el pañal, cogiendo en bra- zos o dando masaje al bebé.
   Hay que recomendar tomas frecuentes, largas y a demanda del niño, es decir, ama- mantar siempre que el bebé tenga hambre y hasta que esté satisfecho (algunos se lle- nan con un solo pecho). Debe vaciar el pri- mer pecho (mamar entre 15-20 minutos) antes de ofrecer el segundo.
   Aconsejar evitar el uso de chupetes y tetinas, por que confunden al niño provo- cando que succione incorrectamente, así como los suplementos de suero o fórmu- la no indicados por razones médicas, pues además de innecesarios son perjudiciales, ya que disminuyen la succión del niño y la secreción de prolactina.
   Si fuera necesario suplementar con fór- mula, utilizar la leche de la madre siempre primero. Permitir que el niño mame sin res- tricciones. Dar fórmula sólo en algunas tomas para interferir lo menos posible. Pro- curar dar los suplementos con vaso, jerin- ga o cuchara. Insistir a la madre en los beneficios de cualquier cantidad de leche aunque sea poca.
   Evitar la distribución de muestras que contengan productos de alimentación de bebés o publicidad de estos. No poner en

la consulta o salas de espera publicidad de sucedáneos de la leche materna.
   Anticiparse a la solución de problemas comunes de la lactancia:
• Dolor de pezón: con frecuencia es el resultado de una posición incorrecta. Si persiste, a veces es secundario a infec- ciones.
• Congestión mamaria, ocurre entre el 3-5º día tras el parto, mejora con ama- mantamiento eficaz y frecuente. Dis- minuir la inflamación con compresas frías, vaciado con sacaleches, masaje, analgésicos.
• Sensación de tener poca leche: aumentar la frecuencia de las tomas durante 48 horas hace que aumente la cantidad de leche. Las deposiciones y micciones son los mejores indicadores de la cantidad de leche. Si un lactante irritable muestra una adecuada ganancia ponderal su irrita- bilidad se debe a otro motivo.
• Llanto del lactante: ningún llanto debe ser desatendido. El llanto no es siem- pre signo de hambre, aunque pueden intentar calmarle al pecho incluso sin hambre.
• Dieta materna: la madre debe tomar alimentos variados de todos los grupos y beber para satisfacer su sed. Las res- tricciones dietéticas son excepcional- mente necesarias.
   La madre puede planificar las tomas del niño según sus necesidades. Debe apren- der a dar el pecho en público discreta- mente. Debe aprender a sacarse leche y almacenarla.
   Recomendarles que si tienen dificulta- des consulten a los grupos de apoyo a la lactancia.

Seguimiento de la lactancia

285



Las siguientes visitas deben ser frecuentes si la madre es primeriza
   Se insistirá en las ventajas de la lac- tancia materna y en los peligros del bibe- rón. Se reforzará la confianza de la madre, nunca se sembrarán dudas sobre su capa- cidad de lactar. Se recomendará a las madres que no limiten la duración de las tomas, ya que la leche del final es la más grasa y por tanto la que más engorda. Insis- tir en las tomas nocturnas, pues son las que más aumentan la prolactina. Se resaltará el excelente estado de salud del niño y sus avances. Se escuchará y tratará de resolver cualquier dificultad de la madre.
   Procurar no obsesionar a las madres con el peso, evitando prácticas como la doble pesada. El pediatra debe recordar que muchos niños cambian de percentil duran- te el primer año de vida, sin que eso signi- fique que sea necesario añadir leche artifi- cial. Los suplementos disminuyen la succión del niño, por tanto la secreción de prolac- tina y además le confunden por el distinto tipo de succión. Si un bebé alimentado al pecho no engorda, se supervisará que la pos- tura sea correcta y se recomendarán tomas más frecuentes y largas, además de tranqui- lizar a la madre, explicando que es una situa- ción transitoria, que cederá cuando el niño succione más. Hay que recordar que los bebés amamantados engordan de manera diferente que los alimentados con biberón. Ocasionalmente, los bebés pueden pasar por períodos de hambre, por un cre- cimiento rápido, son las crisis transitorias de lactancia. En estos casos se recomen- dará a la madre calma, ya que es una situa- ción pasajera que cederá en 48 horas dan-
do tomas más frecuentes.
   
Se recomendará la lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses de vida, y continuarla hasta el 2º año, com- pletada con otros alimentos no lácteos.
   Se animará a la madre que trabaje a que siga con la lactancia, primero extra- yendo su leche con sacaleches, conserván- dola en nevera. Debe darle el pecho inme- diatamente antes de ir a trabajar y nada más volver, debe continuar con tomas noc- turnas y en las tomas que está fuera de casa seguir con su propia leche en biberón. A partir de los 6 meses no suele ser necesa- rio extraerse leche ya que puede darle la alimentación complementaria en las horas que está fuera de casa.
   Siempre que tengan que separarse dar- le leche materna en biberón. Hay que insis- tir en el caso que el niño vaya a ir a la guar- dería en la importancia de la lactancia en la prevención de enfermedades infecciosas. Si el niño necesitara ingresar en el hos- pital debería estar el mayor tiempo posi- ble con la madre y seguir con la lactancia. Hay que ser especialmente cuidadoso con la introducción de la alimentación complementaria, procurando no suspen- der la lactancia. Tiene que darle 2 purés al día y el resto pecho. Mantener al menos 4 tomas de pecho al día, para que no dismi- nuya el volumen de leche y compromete la
lactancia.

286	Lactancia materna: Guía para profesionales






BIBLIOGRAFÍA
American Academy of Pediatrics. Breastfeeding and the use of human milk. (RE9729). 2000.
Breastfeeding. The technical basis and recom- mendations for action. WHO. Geneva, 1993.
Declaración conjunta OMS/UNICEF. Protec- ción, promoción y apoyo de la lactancia natu- ral. La función especial de los servicios de mater- nidad. Ed. OMS, Ginebra, 1989.
ILCA. El manejo de la lactancia materna en los primeros 14 días de vida. Guía de práctica clí- nica basada en la evidencia para el manejo de la lactancia materna. 2002.
Jelliffe DB, Jelliffe EPF. Programmes to promote breastfeeding. 1st. ed. Delhi; Oxford Univer- sity Press, 1988.
OMS/UNICEF. Declaración de Innocenti sobre la protección, el fomento, y el apoyo de la lac- tancia materna. Florencia 1 de agosto de 1990.

OMS. Código internacional de comercializa- ción de sucedáneos de la leche materna. Ed OMS Ginebra, 1981.
Paricio Talayero JM, Santos Serrano L, Fer- nandez Feijóo A et al. Lactancia materna: cono- cimientos actitudes y ambigüedad sociocultu- ral. Atención Primaria 1999; 24:337-43.
Ruiz L, Sullivan K, Laurent S, Canela J. Cono- cimientos, actitudes y prácticas de los pediatras españoles respecto a la lactancia materna. An Esp Pediatr 1994; 40: 77.
Ruiz-Gimenez J, Cabero L. La lactancia mater- na: Iniciativa Hospitales amigos de los niños. SEGO. Boletín informativo 1996; 3:12.
Schanler Rj, Oconnor KG, Lawrence RA. Pedia- tricians’ practices and attitudes regarding bre- astfeeding promotion. Pediatrics 1999; 103: 35.
Temboury MC, Otero A, Polanco I. Promoción de la lactancia materna en atención primaria. Pediatrika 1993 ; 13: 141-145.
Temboury MC, Otero A, Polanco I. La lactan- cia materna en un Area Metropolitana II: Dise- ño de un programa de promoción. An Esp Pediatr 1992; 37: 215-218.
Royal College of Midwives. Lactancia mater- na. Manual para profesionales. Barcelona: ACPAM 1994.
UNICEF. Lactancia materna. Contenidos téc- nicos para profesionales de la salud. Santiago de Chile, 1995.

3 Prolongación de la lactancia











INICIO DE LA ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA

María José Lozano de la Torre

   La leche materna es el mejor alimen- to del lactante durante los primeros meses de la vida, porque cubre todas sus necesi- dades nutritivas y se adapta a su limitada capacidad digestiva y metabólica. Sin embargo, a partir de una cierta edad, para satisfacer los requerimientos nutritivos del lactante amamantado es necesario intro- ducir otros alimentos.
   El término alimentación complemen- taria (AC) define la alimentación no lác- tea que recibe el lactante, se inicia cuando se introducen otros alimentos distintos de la leche, y tiene como objetivo fundamen- tal cubrir las necesidades nutritivas para conseguir un crecimiento óptimo y un ade- cuado estado de salud.


¿Hasta qué momento de la vida del lac- tante la leche materna aportada de forma

exclusiva satisface los requerimientos de energía y nutrientes del niño? o, dicho de otro modo, ¿a qué edad deben introducir- se los alimentos complementarios en la die- ta del niño?
   Cuando se revisan las recomendacio- nes de los distintos organismos, vemos que no existía un criterio unánime sobre cuál debe ser la duración óptima de la lac- tancia materna exclusiva. La OMS, des- de 1979, recomendaba lactancia materna exclusiva durante 4 a 6 meses e intro- ducción posterior de la alimentación com- plementaria, mientras que la UNICEF (1993), para referirse a la introducción de la alimentación complementaria uti- lizaba el término “a la edad de unos 6 meses”. La Academia Americana de Pediatría (AAP) en 1997 declaró que la lactancia materna exclusiva es el alimen- to óptimo durante los primeros 6 meses. Sin embargo, la posición de la AAP es ambivalente, ya que en dos diferentes sec- ciones de su libro sobre nutrición pediá- trica (1998), recomienda por un lado la “leche materna como alimento exclusivo

288	Lactancia materna: Guía para profesionales


del lactante durante los primeros 6 meses” y por otro "retrasar la introducción de alimentos sólidos hasta la edad de 4 a 6 meses". El comité de nutrición de la ESPGAN (1982) recomienda la intro- ducción de alimentos complementarios no antes de los 3 ni después de los 6 meses.
   La OMS, ante la discrepancia existente y consciente de la importancia de alcan- zar un consenso sobre la duración óptima de la lactancia materna exclusiva, encar- gó a comienzos del año 2000 una revisión de la literatura científica para valorar si era necesario modificar o no sus anterio- res recomendaciones. Se valoraron distin- tos parámetros (crecimiento, nivel de hie- rro, morbilidad, enfermedades atópicas, desarrollo motor, pérdida de peso mater- no tras el parto y amenorrea), comparan- do lactancia materna exclusiva durante 6 meses versus lactancia materna exclusiva durante 3 o 4 meses y leche materna con alimentos sólidos o líquidos hasta los 6 meses. La revisión se basó en 17 estudios de observación y en dos pruebas contro- ladas, y se identificaron más de 3.000 refe- rencias que fueron sometidas a examen y evaluación independiente.
   La evidencia científica demuestra que la lactancia materna exclusiva durante seis meses proporciona beneficios al niño y a su madre. Uno de los beneficios principa- les es el efecto protector contra infecciones gastrointestinales, que ha sido observado no sólo en países en vías de desarrollo sino también en países industrializados.
   Algunos estudios sugieren que el desarrollo psicomotor mejora con la lac- tancia materna exclusiva durante seis

meses, pero se requieren posteriores inves- tigaciones para confirmar este hallazgo.
   Para la madre, la lactancia materna exclusiva durante seis meses prolonga la duración de la amenorrea inducida por la lactancia y acelera la pérdida de peso. Una duración prolongada de la amenorrea es considerada ventajosa y, para mujeres con sobrepeso, la pérdida de peso también es beneficiosa. Esta pérdida de peso puede ser una desventaja para mujeres de bajo peso, pero esto puede evitarse asegurando que tengan acceso a una dieta adecuada.
   La revisión sistemática de las pruebas existentes señala que, en términos pobla- cionales, la lactancia materna exclusiva por seis meses no tiene efecto adverso en el cre- cimiento infantil. Sin embargo, en ciertas situaciones puede haber problema con algunos micronutrientes. En el caso del hie- rro, las reservas del niño al nacer juegan un papel importante para el riesgo de ane- mia durante la infancia, ya que la concen- tración de hierro en la leche de mujer es baja, aunque su disponibilidad es alta. Los niños nacidos con peso normal de madres con un buen estado prenatal de hierro gene- ralmente tienen reservas adecuadas de hie- rro y, por lo tanto, el riesgo de deficien- cia de hierro antes de los seis meses es bajo. Los niños con bajo peso al nacer tienen un riesgo de deficiencia de hierro más eleva- do y por esta razón se recomienda la admi- nistración de suplementos farmacológicos de hierro a partir de los 2 o 3 meses de edad.
   Antes de los 6 meses también puede haber limitación de otros nutrientes, tales como el zinc y algunas vitaminas. La con- centración de zinc en la leche materna es

Prolongación de la lactancia

289



relativamente baja, aunque su biodisponi- bilidad es alta. Hasta el momento existe poca información para sustentar que la deficiencia de zinc limite el crecimiento de niños amamantados exclusivamente antes de los 6 meses de edad.
   Los resultados de las revisión sistemá- tica de las pruebas existentes condicionó que el comité de expertos de la OMS (2001), modificase las recomendaciones anteriores y concluyese que la leche mater- na aportada de forma exclusiva es la mejor fuente de nutrición para el lactante duran- te los seis primeros meses de vida, tanto en los países pobres como en los industriali- zados.
   La revisión de la literatura permitió demostrar, además, que el crecimiento infantil no mejora con la introducción de la alimentación complementaria antes de los seis meses, incluso en condiciones ópti- mas (es decir, con alimentos adecuados, inocuos y nutritivos). Por otra parte, los alimentos complementarios introducidos antes de los 6 meses tienden a desplazar la leche materna, hecho demostrado tanto en niños con peso normal como de bajo peso al nacimiento. En los países en desarrollo, la introducción precoz de la AC se asocia con mayor morbilidad, especialmente gas- trointestinal. Por ello la Reunión de Exper- tos concluyó que, si se espera hasta los seis meses para introducir otros alimentos, los beneficios potenciales para la salud supe- ran a los riesgos potenciales.
   Por tanto, la evidencia científica actual permite deducir que en los niños ama- mantados no es necesaria la introducción de la alimentación complementaria antes de la edad de 6 meses.

¿Y después de los seis meses?
   La OMS, apoyándose en la evidencia científica, recomienda la lactancia mater- na exclusiva durante 6 meses, seguida de la introducción de alimentos complemen- tarios y la continuación de la lactancia materna hasta los dos años o más.
   Por tanto, con el fin de garantizar las necesidades nutricionales, y mantener un crecimiento adecuado, después de la edad de seis meses los lactantes deben recibir, junto a la leche materna, alimentos com- plementarios, que tienen que cumplir los siguientes requisitos (OMS, 2002):
1. Han de ser oportunos: introducirse cuando las necesidades de energía y nutrientes no pueden ser proporciona- das mediante lactancia materna exclu- siva.
2. Han de ser adecuados: proporcionar energía, proteínas y micronutrientes suficientes para satisfacer las necesi- dades nutricionales de un niño en cre- cimiento.
3. Han de ser inocuos: preparados y alma- cenados de forma higiénica y adminis- trados con manos y utensilios limpios, evitando el uso de biberones y tetinas.
4. Han de darse de forma adecuada: aten- diendo a las señales de apetito y satis- facción, despacio y pacientemente, experimentando diversos sabores y tex- turas.


Algunas consideraciones sobre la introducción de los alimentos complementarios
   La introducción de la AC depende de factores socioeconómicos y cultura-

290	Lactancia materna: Guía para profesionales


les, por lo que existen diferencias impor- tantes de unos países a otros e incluso entre zonas urbanas y rurales de un mis- mo país.
   La incorporación de los distintos ali- mentos debe ser secuencial y progresiva con intervalo de varios días entre dos nue- vos alimentos a fin de detectar posibles intolerancias y dar tiempo al niño a acos- tumbrarse a varios sabores.
   La consistencia y la variedad de los ali- mentos aumentará gradualmente confor- me crece el niño, y de acuerdo a su desarrollo neuromuscular. A partir de los 6 meses de edad pueden comer papillas, purés y alimentos semisólidos. A los 12 meses, la mayoría de los niños ya puede consumir alimentos de consistencia sóli- da, aunque muchos aún reciben alimen- tos semisólidos (presumiblemente porque pueden consumirlos mejor y se necesita menos tiempo para administrarlos). Sin embargo, existe una “ventana crítica” de tiempo para introducir alimentos sólidos “grumosos”. Si estos no se introducen antes de los 10 meses de edad, es posible que aumente el riesgo de dificultades para hacerlo en el futuro.


Componentes de la AC y edad de introducción en el lactante alimentado al pecho
   En la introducción de los distintos com- ponentes de la AC es recomendable consi- derar las circunstancias sociales y cultura- les de la familia.
   Frutas. Se recomienda su introducción a partir de la edad de 6 meses, adminis- trando zumos o papillas preparados con

fruta fresca y madura utilizando las pro- pias de cada región y temporada. No apor- ta ninguna ventaja la administración de zumos de naranja en los primeros meses de vida.
   Verduras. Se introducen después de las frutas, alrededor de los seis meses y medio, preparadas cocidas y trituradas.
   Carnes. Contienen proteínas de alto valor biológico. Se añaden a los purés de verduras a la edad aproximada de siete meses, en una cantidad de 15-20 g, aumentando progresivamente hasta los 40-50 g/día a la edad de 1 año. Inicial- mente se administran cocidas y tritura- das, aportándolas en pequeños trozos cuando el niño sea capaz de masticar. Se recomienda comenzar con pollo por ser menos alergénico y más fácil de triturar. Posteriormente se introduce la ternera, vaca y cordero. Deben evitarse las vísce- ras porque no aportan ventajas nutricio- nales sobre la carne magra y pueden tener efectos adversos.
   Pescados. Sus proteínas son también de alto valor biológico. Su introducción se realizará después del noveno mes ya que el lactante los tolera mal porque retrasan el vaciamiento gástrico, pueden producir reacciones alérgicas y contienen sustancias tóxicas (mercurio y ácido bóri- co).
   Huevos. Contienen proteínas de valor biológico y ácidos grasos esenciales. Pose- en gran capacidad alérgica, especialmente por la ovoalbúmina, por lo que se aconse- ja introducir la yema cocida después de los nueve meses, retrasándose la administra- ción de la clara hasta los 12 meses de edad. Se deben administrar cocidos para poder

Prolongación de la lactancia

291



ser adecuadamente digeridos, disminuir el poder alergizante y reducir el riesgo de con- taminación.
   Cereales. En los lactantes amaman- tados no está justificado introducir la leche artificial para administrar los cere- ales. El prepararlos añadidos a la leche materna es una alternativa pero no se conoce la biodisponibilidad de los nutrientes de la leche materna cuando se mezcla con cereales. Los cereales que con- tienen gluten deben introducirse a par- tir de los 7 meses de edad.
   Bebidas azucaradas. Deben ser evita- das porque su valor nutritivo es escaso, aportan calorías vacías y disminuyen el apetito de los niños. El consumo excesi- vo de zumos también puede reducir el ape- tito de los niños y producir diarrea, por lo que debe limitarse su ingesta. La Acade- mia Americana de Pediatría (1998) reco- mienda que no se consuma más de 240 ml de jugo de frutas al día.
   El número apropiado de comidas depende de la densidad energética de los alimentos locales y de las cantidades con- sumidas durante cada comida, por lo que no existen reglas fijas. La OMS recomien- da que al niño amamantado sano se le pro- porcione, además de la leche materna a demanda, 2 a 3 comidas al día entre los 6 y 8 meses de edad y 3 a 4 comidas al día entre los 9 y 24 meses de edad. Se reco- mienda ofrecer el pecho primero y después los sólidos.
   Debe tenerse en cuenta la historia familiar de alergia para retrasar la intro- ducción de diversos alimentos potencial- mente alergénicos (huevos, pescado, fru- tos secos).

RECUERDE

Los primeros seis meses lactancia mater- na exclusiva

¿Por qué?
1. Aporta beneficios para la madre y al niño.
2. No tiene efectos adversos sobre el crecimiento del lactante.
3. Protege contra las infecciones intes- tinales.
4. Prolonga la duración de la ameno- rrea.
5. Favorece una mayor pérdida de peso materno tras el parto.

¿“Inconvenientes”de la LM exclusiva?
1. Déficit de hierro en niños suscepti- bles (bajo nivel de hierro en el orga- nismo materno y escasas reservas en el lactante).
2. No se puede excluir, en algunos lac- tantes, riesgos sobre el crecimiento o déficit de micronutrientes (casos de malnutrición materna grave y alta prevalencia de retrasos de creci- miento intrauterino).
3. No se ha evidenciado un efecto pro- tector frente a infecciones respirato- rias (incluida la otitis media) ni fren- te a enfermedades atópicas, en com- paración con los amamantados exclusivamente durante 4 a 6 meses.

¿Después de los seis meses?
1. Continuar con lactancia materna con la frecuencia que desee el lactante porque sigue ofreciendo un aporte nutricional importante.

292	Lactancia materna: Guía para profesionales






BIBLIOGRAFÍA
American Academy of Pediatrics. Work Group on Breastfeeding: Breastfeeding and the use of Human Milk. Pediatrics 1997; 100: 1035-
1039.
American Academy of Pediatrics. Pediatric Nutrition Handbook. Elk Grove Village, Illi- nois: American Academy of Pediatrics, 1998.
Dewey KG. Nutrition, growth and comple- mentary feeding of the breastfed infant. Ped Clin N Amer 2001;48:87-104.

ESPGAN Committee on Nutrition. Guidelines on infant nutrition. III: recommendations for infant feeding. Acta Paediatr Scand 1982; supp 302:61-95.
Kramer MS, Kakuma R. Optimal duration of exclusive breastfeeding (Cochrane Review). Cochrane Database Syst Rev 2002; 1: CD003517.
Organización Mundial de la Salud. Estrategia mundial para la alimentación del lactante y el niño pequeño. Duración óptima de la lactan- cia materna exclusiva. A54/INF.DOC. Mayo 2001.
Organización Mundial de la Salud. Nutrición del lactante y del niño pequeño. Estrategia mun- dial para la alimentación del lactante y el niño pequeño. A55/15. Abril 2002.
Organización Panamericana de la Salud. Prin- cipios de orientación para la alimentación com- plementaria del niño amamantado. Washing- ton DC, 2003. ISBN 92 75 32460 3.
Pallás Alonso CR. Lactancia materna y ali- mentación durante el primer año de vida. Pre- vInfad (grupo de trabajo AEPap/ PAPPS semFYC).

Prolongación de la lactancia

293



VUELTA AL TRABAJO

M.Teresa Hernández Aguilar

Introducción y perspectiva social
   El trabajo materno es citado a menu- do como una de las principales razones para el abandono o la disminución de la duración de la lactancia materna en nues- tro entorno. Sin embargo, año tras año, las estadísticas sobre lactancia demuestran como, a pesar de la progresiva incorpo- ración de la mujer al mundo laboral, la incidencia de la lactancia aumenta, así como su duración. Diversos estudios cons- tatan que el grupo de mujeres con mayor incidencia de lactancia al salir del hospi- tal, es el de las mujeres que reiniciaron un trabajo de jornada completa, seguidas por las mujeres que trabajarán a tiempo par- cial y después de aquellas que no van a tra- bajar fuera de casa. En nuestro entorno, la Encuesta dirigida por el Comité de Lac- tancia en 1997, en diversas comunidades autónomas, no encuentra relación entre el trabajo de la mujer y el inicio o duración de la lactancia. Por otra parte, es el gru- po de mujeres con un nivel de estudios más alto, y por tanto con más probabilidades de trabajo remunerado, el que con más fre- cuencia y durante más tiempo amamanta a sus hijos.
   La mujer española, cada vez en mayor número, desea incorporarse a la fuerza laboral y compatibilizar materni- dad y trabajo remunerado, por lo que cada vez es mayor el número de mujeres que consulta al pediatra, sobre la forma de compatibilizar trabajo y lactancia, y en los diversos foros abiertos en Internet

sobre lactancia materna, se multiplican las preguntas sobre modo y manera de compatibilizar lactancia y trabajo remu- nerado.


Es misión del pediatra
• Estar informado sobre la protección legal de la lactancia en el ámbito labo- ral de su comunidad.
• Incentivar la participación del padre y la familia en el apoyo a la mujer tra- bajadora.
• Ayudar en la elección y formación del mejor cuidador (familiar o guardería) para el niño cuando la madre está fue- ra.
• Conocer las técnicas de extracción de leche materna.
• Conocer las recomendaciones inter- nacionales sobre la duración óptima de la lactancia materna exclusiva y el momento adecuado de introducción de la alimentación complementaria.
• Asegurarse de que la madre conoce las técnicas para la extracción de leche y la forma de alimentar al hijo cuando la madre está fuera de casa, ayudando a la familia a ofrecer el mejor alimen- to y cuidados en cada etapa de la vida del lactante.


Repercusiones del trabajo remunerado de la madre sobre la salud de su hijo
   Existen numerosos estudios, desde los años 30 que han analizado el impacto del trabajo materno sobre la salud de los hijos sin que se hayan demostrado impacto algu- no sobre la salud mental o física de los mis-

294	Lactancia materna: Guía para profesionales


mos. Aunque no se han observado alte- raciones en el establecimiento de víncu- los afectivos con la madre, a pesar de una separación temprana, algunos autores des- criben un mejor vínculo entre los bebés ali- mentados al pecho.
   Trabajos recientes demuestran una menor incidencia de procesos asmáticos entre los niños que acuden a guarderías desde una edad temprana, pero un aumen- to de infecciones respiratorias y digesti- vas.
   El mantenimiento de la lactancia cuan- do la madre se incorpora al trabajo dis- minuye la incidencia y la gravedad de estas infecciones en sus hijos.


Consideraciones sobre la salud de la mujer que lacta y trabaja
   Las madres que trabajan tienen mayor riesgo de desarrollar mastitis, debido a la disminución de tomas y al vaciado incom- pleto o menos frecuente. Es necesario ense- ñar a prevenir la obstrucción ductal y la mastitis, asegurándose de que la madre sabe detectar precozmente los síntomas de estos problemas y conoce la forma de solu- cionarlos.
   La estabilidad de la producción de leche es un problema individual. El impacto del estrés sobre la producción láctea es muy variable, provocando una disminución en algunas mujeres, pero no en todas.
   El estrés no afecta los niveles de pro- lactina que, además, a partir de los 4 meses tiene poca influencia sobre la producción láctea bien establecida.
   La producción láctea suele ser estable a partir de la semana 6 de lactancia. La

incorporación más temprana de la mujer al trabajo puede resultar en una inadecuada producción y en la terminación precoz de la lactancia. Por ello es necesario que la mujer lo sepa antes de decidir el momen- to de su reincorporación al mundo labo- ral.
   Estudios recientes observan una dis- minución de accidentes laborales entre las mujeres jóvenes que amamantan a sus hijos, respecto a aquellas que no lo hacen. Los autores lo atribuyen al menor por- centaje de distracciones debido a un esta- do de salud mejor de los pequeños.


El entorno laboral peligroso para la mujer lactante
   Algunos trabajos exponen a la mujer trabajadora a tóxicos ambientales cuyo paso a través de la leche materna puede ser tóxico para el niño. Aunque cada caso par- ticular deberá ser examinado a la luz de los conocimientos actuales, la ley actual exige a la empresa el cambio de puesto, tempo- ralmente durante el embarazo o la lactan- cia.
   La base de datos INFOTOX (www. infotox.com) posee información sobre 5.736 tóxicos. En al menos 153 se ha demostrado el paso a través de la leche materna y el riesgo para la salud del lac- tante.
Se aconsejará evitar especialmente:
• La exposición a insecticidas: fumiga- ción en invernaderos o plantas indus- triales.
• La exposición a tetracloroetileno: tin- torerías y plantas de procesado indus- trial con estas sustancias.

Prolongación de la lactancia

295



Cómo puede afectar el trabajo de la mujer a la lactancia
   Diversos estudios demuestran que entre las mujeres con trabajo remunerado hay una mayor frecuencia de inicio de lac- tancia materna, sin embargo la duración de la lactancia es menor. Esta disminución de la duración de la lactancia está espe- cialmente relacionada con el número de horas de trabajo a la semana. Los traba- jos a tiempo parcial, los horarios flexibles y la baja maternal, de al menos 6 sema- nas, facilitan la duración apropiada de la lactancia.
   Por otra parte, la duración de la lac- tancia materna exclusiva es mayor en aque- llas madres que reciben apoyo para la lac- tancia en su lugar de trabajo.
   Además, la duración de la lactancia materna, también en la mujer que trabaja, está muy relacionada con las prácticas de apoyo a la lactancia en el hospital de naci- miento.
   En el ambiente rural, la compatibilidad de la lactancia es mucho mayor con el tra- bajo de la mujer. En el entorno urbano, cuando la distancia del lugar de trabajo es corta o existen posibilidades de flexibili- dad de horario y hay medidas de apoyo, la lactancia es fácilmente compatible con el trabajo materno.
   Diversos estudios han identificado cua- tro elementos importantes para el éxito de la madre trabajadora que desea seguir ama- mantando: espacio, tiempo, apoyo y ayu- da humana.
   Es importante que la mujer disponga de un espacio adecuado: tranquilo, limpio, libre de interrupciones, que permita cierta intimidad, a ser posible con acceso a agua

para poder lavar los recipientes y un refri- gerador y que esté bien iluminado y venti- lado. Los cuartos de baño no son un buen sitio.
   En segundo lugar es necesario plani- ficar un tiempo para la extracción. Este es variable según la edad del bebé y el tipo de sacaleches. Los sacaleches eléctricos de copa doble son más eficientes y rápidos, pero su precio suele ser elevado y, ade- más, algunas madres prefieren un sacale- ches manual. Cuando el bebé tiene menos de 4 meses, la madre necesitará al menos 3 períodos de 20 minutos a lo largo de 8 horas de trabajo. A partir de los 6 meses con la introducción de otros alimentos en la dieta, la madre necesitará extraer menos leche, y la mayoría de las madres con bebés de 9 meses o más no se extraen leche.
   El apoyo de la familia y el entorno laboral son esenciales para la mujer que trabaja, a la que debería descargársele de otras tareas como el mantenimiento y lim- pieza de su casa.


Cómo afecta la lactancia al entorno laboral
   Los lactantes amamantados al pecho enferman con mucha menos frecuencia que los alimentados con leche artificial, por lo que las madres que amamantan a sus hijos tienen menos absentismo laboral y rinden mejor en su puesto de trabajo (estudio de 2 años de la Corporación Norteamerica- na: 59% vs. 93%).
   Puesto que son las mujeres con mayor formación intelectual las que más lactan, facilitar la lactancia en el entorno laboral

296	Lactancia materna: Guía para profesionales


asegurará la permanencia de estas valiosas trabajadoras en la empresa.


Cómo ayudar a la madre que amamanta y quiere incorporarse al trabajo
   En muchas ocasiones, será necesario ayudar a la madre que amamanta a hacer más fácil su reincorporación al mundo laboral después de la baja postparto. El pediatra debe ser consciente de que en la consulta de pediatría, una de las tareas de apoyo a la lactancia será la de ofrecer con- sejo y apoyo en la planificación de la vuel- ta al trabajo.
   La misión del pediatra consistirá fun- damentalmente en resolver las dudas que a la madre se le planteen respecto a la con- veniencia de la extracción de la leche, la pla- nificación de la introducción de la alimen- tación complementaria y cómo compati- bilizar esta y la lactancia con el horario labo- ral.
   Será recomendable concertar una entre- vista que puede realizar la enfermera de pediatría o matrona, para conocer qué tipo de apoyo va a tener en su lugar de traba- jo y ayudarla a planificar la vuelta al mis- mo. Es necesario explorar con la madre la respuesta a diversos interrogantes como:
¿qué tipo de trabajo va a desarrollar?¿en qué lugar desarrolla su trabajo? ¿le va a ser posible extraerse la leche en su lugar de trabajo? ¿cuánto tiempo puede tener dis- ponible para esta labor? ¿va a tener al bebé en una guardería cercana y puede acercarse a darle el pecho? ¿es posible que la cui- dadora del niño se lo acerque al traba- jo?¿podrá la madre ofrecerle el pecho al bebé en el lugar de trabajo?

Durante la gestación
   La matrona habrá ayudado a la madre a planificar con antelación su vuelta al tra- bajo, animarla a que pregunte por y pla- nifique la duración de la baja, las condi- ciones laborales en las que se reincorpo- rará, que averigüe las facilidades en su entorno laboral para la extracción de leche, que negocie con sus jefes posibles cambios en las condiciones laborales, flexibilidad de horarios o trabajo a tiempo parcial. Además, puede empezar a plantearse quién cuidará al bebé en su ausencia (cuidado en casa, guardería, etc.).

Durante las semanas de baja postparto, el equipo sanitario (pediatra, enfermera o matrona) deberá asegurar
   El establecimiento de una producción abundante de leche materna, resolviendo precozmente los problemas de lactancia que se presenten y asegurando una producción estable de leche, hacia la semana 6.
   El pediatra debe asegurarse de que la madre tiene información escrita sobre la extracción manual y mecánica de leche materna, y que además sabe extraer ade- cuadamente su leche (conoce la técnica de extracción manual y la extracción mecá- nica), dispone de sacaleches y sabe usarlo. La instrucción sobre estas técnicas podrá delegarla en enfermeras o matronas, pero deberá conocerlas y poseer la capacidad de resolver las dudas que puedan plantearse (igual que debe saber suturar una herida aunque habitualmente suture la enfermera de su equipo).
   Es conveniente comentar y resolver posibles problemas para amamantar en público.

Prolongación de la lactancia

297



Antes de que la madre se incorpore al trabajo
   Es necesario comentar con la madre diversas estrategias para mantener la lac- tancia materna exclusiva el mayor tiempo posible, como:
• Prolongar el tiempo de baja, si ésta es inferior a las 6 semanas.
• Comenzar a extraerse la leche unas semanas antes de la reincorporación para ir haciendo stock de leche y para ganar destreza.
• Establecer por adelantado estrategias para mantener la lactancia y ofrecer al bebé leche materna mientras ella está fuera:
– Ajustar el horario de las tomas de lactancia materna a los momentos en que la madre esté en casa.
– Aumentar el número de tomas el fin de semana o por la noche.
– Ofrecer sólidos (si la edad del bebé lo permite) durante la ausencia materna.
– Adiestrar al cuidador en la alimen- tación con leche materna extraida: cómo descongelar, calentar y ofrecer con vaso, jeringa o tetina.
• Comentar con la madre las condicio- nes del trabajo: lugares para extrac- ción de leche, estrategias de disposi- ción de la hora de lactancia, horarios flexibles, posible exposición a tóxicos, etc.
• Y las de su hogar: buscar ayuda con las tareas del hogar, involucrar al padre, etc.
• Adiestrar al cuidador, guardería, etc. para que la última toma de alimento se realice al menos 2 horas antes de la vuelta de la madre al hogar.
• 
Asegurarse de que la madre sabe extraerse la leche de forma manual o con un sacaleches:
– Enseñar técnicas de extracción, tipos de bomba sacaleches más conve- niente, etc.
• Ofrecer información sobre almacena- miento de la leche materna, congela- ción y descongelación.



298	Lactancia materna: Guía para profesionales


BIBLIOGRAFÍA

Bar-Yam N. Workplace lactation support, part I: A return to work breastfeeding assessmenta tool. J Human Lactation 1998; 14:249-254.
Cohen R, Martek MB. Comparison of mater- nal absenteeism and infant illness rates among breast-feeding and formula-feeding women in two corporations. Am J Health Promotion 1995; 10: 148-153.
Departamento de Cuidado de mujeres y bebés. The Ohio State University Medical Center. La

lactancia materna durante el trabajo de la madre. en http//:www.4woman. gov/breastfeeding.
Lawrence R. Maternal Employment. In Lawren- ce R. Breastfeeding: A guide for the medical profession, 4th ed. St. Louis, Mosby ed. 1994; 387-403.
Wilson Clay B. Part VIII, Chapter 28. Breas- tfeeding and working women: The role of the lactation consultant. In: ILCA. Core Curricu- lum for Lactation Consultant Practice. Mars- ha Walker ed, Jones and Bartlett pub, US 2002; 422-440.

Prolongación de la lactancia

299



EL PROCESO DE DESTETE

Mª Teresa Hernández Aguilar


El proceso de destete: definiciones y tipos de destete

El destete natural
   La palabra “destete” indica el aban- dono de la lactancia materna y de la depen- dencia del bebé del pecho de la madre. Des- de el punto de vista fisiológico, este aban- dono del pecho materno supone un com- plejo proceso que exige ajustes nutricio- nales, microbiológicos, inmunológicos, bio- químicos y psicológicos en la pareja lac- tante (madre e hijo). Este proceso no ocu- rre bruscamente de forma natural, sino que se instaura progresivamente durante un tiempo más o menos largo en el que sin abandonar por completo el pecho mater- no, el lactante empieza a probar nuevos alimentos.
   Si bien, durante el primer año, el lac- tante pasa varios momentos de aparente desinterés por el pecho (ver más adelante), a partir del primer año el lactante ama- mantado rara vez se desteta voluntaria- mente antes de los 4 años.

Destete precoz
   Puesto que las recomendaciones de la OMS son iniciar el destete gradual a par- tir de los 6 meses, con la introducción de nuevos alimentos, y mantener la lactancia hasta los 2 años o más, hablaremos de des- tete precoz cuando se retira el pecho mater- no antes de los 2 años o se introducen otros alimentos en la dieta antes de los 6 meses.

Destete forzado
   Este ocurre cuando la madre impone el destete al lactante, por diversas causas sociales (las más) o médicas (las menos) en cualquier momento de la lactancia. Este destete puede imponerse de forma brusca o gradual pero, si no estamos ante una indi- cación médica extrema, el pediatra siem- pre deberá aconsejar un destete lento, sabiendo, además, que el destete brusco puede ocasionar problemas al lactante y a su madre (sobre todo cuando se realiza mediante la administración de preparados farmacológicos).


El momento fisiológico de inicio del destete
   Existe cierta evidencia de que el momento de inicio del destete y el tipo de alimentos utilizados en el mismo puede influir sobre el crecimiento y desarrollo infantil, y puede tener importantes con- secuencias a largo plazo sobre la salud car- diovascular, ósea y el desarrollo cerebral, tanto en lactantes a término como en los pretérmino o con bajo peso para la edad gestacional. Sin embargo es muy escaso el número de estudios sobre el momento ópti- mo del destete o las consecuencias a largo plazo de destetes más o menos precoces, en el lactante humano.
   Un examen sistemático de las pruebas científicas actualmente disponibles sobre la duración óptima de la lactancia mater- na exclusiva, patrocinado por la OMS en el año 2000, no encuentra razón nutricio- nal para adelantar el inicio del destete antes de los 6 meses de vida, en los lactantes naci- dos de gestaciones a término, alimentados

300	Lactancia materna: Guía para profesionales


con leche humana. Aunque no hay evi- dencia suficiente para determinar las nece- sidades aumentadas en algunos niños con bajo peso al nacimiento o hijos de madres desnutridas, con necesidades aumentadas de hierro o zinc antes de los 6 meses, reco- noce que en estos grupos puede haber un riesgo de déficit de hierro y otros micro- nutrientes o déficit del crecimiento con esta práctica.
   Las principales razones para iniciar el destete a los 6 meses se apoyan en estudios etológicos, y de desarrollo y maduración del lactante.
   La mayoría de los mamíferos inician el destete cuando triplican el peso al naci- miento, y en general el período de destete se prolonga durante un período de dura- ción similar al de la gestación. En el lac- tante humano esto correspondería a los 2 años.
   En el lactante humano la secreción áci- da y la función pancreática alcanzan una función adecuada para la digestión de sóli- dos a partir del 6º-7º mes. A los 6 meses, las reservas de hierro del lactante quedan deplecionadas y las necesidades de este micronutriente exceden la oferta prove- niente de la leche materna. El contenido proteico de la leche disminuye a partir de los 9 meses y es claramente insuficiente para cubrir las necesidades del lactante de esa edad.
   Además, a los 6 meses aparece la adqui- sición de determinados hitos del desarro- llo, como la desaparición del reflejo de extrusión lingual, la capacidad de sedes- tación sin apoyo o la desaparición del reflejo de búsqueda. A esta edad, el lac- tante es capaz de aprender a masticar, sus-

tituyendo con este movimiento el de suc- ción. Los movimientos masticatorios ini- ciados en el momento apropiado ayuda- rán a un correcto desarrollo mandibular y dentario. La coordinación de los movi- mientos de masticación-deglución supo- ne un hito de madurez neurológica que posteriormente se convierte en un movi- miento aprendido condicionado por el estímulo masticatorio. Si el estímulo no es aplicado en el momento en el que el hito de desarrollo está siendo alcanzado (el lactante muestra interés), el reflejo mas- ticatorio no se desarrollará bien y el niño podría convertirse en un “masticador defectuoso”.
   El destete lento permite al lactante aprovechar factores protectores presentes en la leche materna, tales como los anti- cuerpos IgA secretores, lisozima y lactofe- rrina.
   Hacen falta más pruebas científicas en las que basar las recomendaciones de des- tete, pero no hay en este momento evi- dencia alguna que justifique la introduc- ción precoz de sólidos en la alimentación del lactante antes de los 4 meses, ni el des- tete total antes de los 2 años, y sí pruebas de que iniciar el proceso de destete después de los 6 meses es beneficioso para la mayo- ría de los lactantes.


Causas de destete precoz

Razones maternas o sociales
   Las principales causas de destete pre- coz, con sustitución de la leche humana por la leche materna, según recogen diver- sos autores, son:

Prolongación de la lactancia

301



• Por consejo del pediatra, de la matro- na o de la enfermera, por inadecuada ganancia ponderal o falta de apoyo, etc.
• Por falta de leche, porque el niño llo- ra mucho, para que duerma mejor, etc.
• Por enfermedades maternas, incorpo- ración al trabajo, por cansancio, por comodidad, etc.
• Por mastitis, grietas, retraso en la subi- da, leche aguada, etc.
   Cuando se analiza el proceso de des- tete, entendido como la introducción de sólidos en la dieta del lactante amamanta- do, se observa que en todas las épocas y culturas, los niños tienden a ser destetados antes que las niñas, probablemente porque la necesidad de ingesta energética es mayor en los varones de todas las edades, pero también porque la presión social es mayor hacia un destete más rápido del varón. Ade- más se ha descrito que las madres adoles- centes, las fumadoras y las de menor nivel sociocultural introducen más precozmen- te la alimentación complementaria. Los niños con mayor peso a las 6 semanas de vida tienen más probabilidades de iniciar antes el destete.

El destete precoz por causa médica
   Existen muy pocas causas médicas con base científica que obliguen a un destete precoz. Tan sólo una separación madre- hijo o una grave enfermedad de la madre que la incapacitara para el amamanta- miento o cuyo tratamiento médico fuera incompatible con el mismo, justifica des- de el punto de vista médico inducir un destete precoz. Una vez recuperada la madre, podría inducirse la relactación. La

enfermedad grave del lactante nunca debe- ría inducir el destete que de hecho estaría contraindicado. El resto de causas supues- tamente médicas (falta de ganancia pon- deral, hipogalactia, mastitis) se tratan en otros capítulos y no deben ser causa de destete.
   En el momento actual la mayoría de los destetes se producen, como puede ver- se en el apartado anterior, por causas socio- culturales, falta de apoyo y promoción y de formación del pediatra, la enfermera o la matrona. La formación en lactancia materna y la instauración de medidas de promoción y apoyo en hospitales, centros de salud y otras instituciones sanitarias puede disminuir la frecuencia del destete precoz como describen diversos autores. Se ha descrito un aumento de más de 5 meses en la duración media de la lactancia de los lactantes que acudían a una consul- ta de pediatría, tras instaurar un progra- ma de promoción y apoyo a la lactancia materna.


Riesgos del destete precoz

En la madre
   La retirada medicamentosa de la lac- tancia postparto no está exenta de riesgos para la madre, que debe ser informada con anterioridad.
   Una vez instaurada la lactancia, el des- tete brusco puede favorecer la aparición de mastitis y absceso mamario. Además, la supresión brusca de la lactancia puede oca- sionar un cuadro de fiebre elevada, males- tar general y escalofríos de 3-4 días de duración.

302	Lactancia materna: Guía para profesionales


   Se ha descrito un aumento de inciden- cia de depresión postparto y desajustes emocionales y sociolaborales tras el deste- te, así como un aumento de riesgo de enfer- medades maternas a largo plazo.

En el niño
   La introducción precoz de sólidos en la dieta del lactante se ha relacionado con aumento de obesidad infantil y de enfer- medades cardiovasculares en el adulto.
   La introducción precoz de alimentos como la leche de vaca, el arroz, el pescado o el huevo favorece la aparición de pro- blemas alérgicos en el lactante.
   Se ha descrito un aumento de anemia ferropénica en lactantes con introducción precoz de alimentos sólidos en la dieta.


Destete propiciado por el lactante
   A los 4-5 meses, los 7 y los 9-12 meses, el lactante puede demostrar una falta de interés por el pecho, que no necesariamente conduce al destete, salvo que haya deseo materno de destetarlo.
   La “huelga de lactancia” se ha descri- to como un rechazo brusco del pecho por parte del bebé. Se ha asociado a cambios maternos como: menstruación, cambio de perfume, estrés, ingesta de algún alimento o a dolor de oídos o garganta, dentición o susto tras el grito materno por un mordis- co.
   En estos casos se aconsejará aumentar el contacto estrecho con el bebé en una ambiente tranquilo y relajado, ofrecer el pecho sin forzar o cuando está dormido, ofrecer contacto piel con piel, descartar enfermedad aguda en el lactante.

Cómo realizar un destete progresivo
   Para iniciar el destete con introducción de sólidos a los 6 meses, se aconsejará a la madre ofrecer los alimentos después del pecho, siempre con cuchara y sin forzar.
   Cuando la madre desea destetar pre- cozmente, por razones personales, el pedia- tra deberá:
• Revisar con la madre las causas del des- tete que, en ocasiones, pueden tener una solución distinta.
• Informar de los riesgos aumentados para su salud y la de su hijo que con- lleva el destete precoz.
• Ayudarla a planificar el destete, para que éste no se produzca de forma brus- ca.
• Recordarle que la reincorporación al mundo laboral no apareja necesaria- mente el destete total, que es posible la extracción y almacenamiento de la leche materna y que tan sólo en los 15 días previos (no antes) puede ser inte- resante iniciar al lactante en el uso de cucharas, vasos, jeringas o tetinas. Es mejor que esta toma de leche mater- na u otra leche sea ofrecida por el futu- ro cuidador.
• Si la causa es un nuevo embarazo y la madre desea no seguir amamantando, a pesar de haberle explicado que no existe contraindicación médica, es aconsejable el destete gradual pero meses antes del nuevo nacimiento.
• Enseñar a la madre a reconocer los sig- nos de una depresión.
   Si el destete va a ser completo (susti- tución por leche artificial y tetinas), se aconsejará a la madre ir realizando susti- tución gradual de las tomas de pecho, a lo

Prolongación de la lactancia

303



largo de unas 2 semanas, para evitar la fie- bre de leche y las mastitis, y se intentará que la madre mantenga durante el mayor tiempo posible, al menos las tomas de la mañana y la noche.


El destete en el lactante de bajo peso
   El lactante prematuro debe iniciar el destete gradual, con introducción de nue- vos alimentos, con respecto a su edad corregida y no a su edad cronológica.
   Los errores más frecuentes que se come- ten en estos niños es la introducción pre- coz de cereales y otros alimentos sólidos sin considerar su inmadurez, consideran- do su edad cronológica y no su edad corre- gida postnatal. Esto provoca dificultades por no haber alcanzado los hitos del des- arrollo necesarios (control de la cabeza, reflejo de extrusión). Además supone una sobrecarga electrolítica y proteica com- pletamente inadecuada para su inmadurez renal.
   Es especialmente importante cubrir ade- cuadamente las necesidades de cinc y cobre, y si es necesario suplementar estos oligoe- lementos que pueden estar en concentra- ciones bajas en la leche materna a partir de la 20-30 semana.





BIBLIOGRAFÍA
Ballabriga A, Carrascosa A. Alimentación com- plementaria y período del destete. En: Balla- briga A y Carrascosa A editores. Nutrición en

304	Lactancia materna: Guía para profesionales


la Infancia y la Adolescencia. 2º ed. Barcelona, 2001; 155-202.
Expert consultation on the optimal duration of exclusive breastfeeding. Conclusions and Recommendations. Geneva, WHO, march 28- 30, 2001, http//:www.who. int/intf-pr-2001/en/ note2001-07.html.
Kramer MS, Kakuma R. Optimal duration of exclusive breastfeeding (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1, 2002. Oxford: Update Software.

Lawrence R. Weaning. In: Breastfeeding a Gui- de for the Medical Profession. 4th edition New York: Mosby, 1994.
NHS Center for Reviews and Dissemination. Promoting the initiation of breastfeeding. Effec- tive Health Care 2000; 6(2),12.
Sikorski J, Renfrew MJl. Support for Breastfe- eding Mothers (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2001. Oxford: Upda- te Software.

4 Situaciones especiales










PATOLOGÍA MATERNA: CIRUGÍA MAMARIA PREVIA, INFECCIONES (SIDA, HEPATITIS), PROBLEMAS ENDOCRINOLÓGICOS, ETC.

Isolina Riaño Galán

   Cuando una madre que está lactan- do enferma, la decisión sobre continuar o interrumpir el amamantamiento debe tomarse siempre con la mujer, valorando su estado general, los beneficios de la lac- tancia y los riesgos de la medicación para el bebé.
   En el pasado, la incertidumbre de los profesionales sanitarios ante las conse- cuencias en el bebé de una enfermedad materna y la toma de medicación, les lle- vaba en muchas ocasiones a desaconsejar el inicio o la continuidad de la lactancia. En cambio, en la actualidad son excepcio- nales las situaciones en que se contrain- dica. En otro capítulo del libro se encuen- tra amplia información acerca de los fár- macos más recomendables en una madre que está lactando.
   
Ante la imposibilidad de abordar todas las situaciones “especiales”, enumerare- mos algunas de las más habituales:
1. Cardiopatías.
2. Hipertensión arterial.
3. Infecciones maternas.
4. Neoplasias.
5. Patología digestiva.
6. Patología endocrina.
7. Patología mamaria.
8. Patología neurológica.
9. Patología respiratoria.
10. Patología psiquiátrica y psicológi- ca.
11. Trombosis venosa profunda y embo- lismo pulmonar.
12. Trasplantes.


Cardiopatías
   La indicación depende de la gravedad de la lesión y la incapacidad que origine a la madre. Si la madre está en situación de insuficiencia cardíaca moderada o seve- ra, el esfuerzo de la lactancia puede difi- cultar su propia recuperación.

306	Lactancia materna: Guía para profesionales


Hipertensión arterial
   Las posibilidades de lactancia depen- den del estado de la madre, del grado de prematuridad del bebe y de la medicación.


Infecciones maternas
   La actitud depende de la gravedad del cuadro y del agente causal. La mayoría de las enfermedades infecciosas permiten con- tinuar con la lactancia. Si existe riesgo de transmisión por la leche ha de suprimirse la lactancia de forma transitoria, hasta que la madre haya iniciado el tratamiento y se hayan alcanzado niveles terapéuticos durante al menos 12 horas, y el estado general de la madre lo permita. Aunque en muchas enfermedades víricas se ha com- probado la transmisión del virus por la leche en el humano o en el animal de expe- rimentación, también se transmiten anti- cuerpos, por lo que, salvo excepciones, no contraindican la lactancia. En algunos casos puede estar indicado el tratamiento para el lactante contra el mismo micro- organismo.
   La única dolencia materna en la que, en nuestro medio, lactar está siempre con- traindicado es la infección por VIH. La situación requiere distinto abordaje en los países pobres, donde los riesgos de la lac- tancia artificial son enormes. Recientes estudios demuestran que no hay diferen- cias en la mortalidad entre aquellos lac- tantes alimentados al pecho cuyas madres son HIV positivas y los alimentados con fórmula artificial, si bien sigue sin haber acuerdo acerca del momento adecuado del destete. Las últimas recomendaciones de la OMS incluyen el asesoramiento de las

gestantes con HIV/SIDA, aportándoles la información disponible acerca de los ries- gos y alternativas de la lactancia materna, seguimiento clínico y apoyo. Deberían faci- litarse tratamientos cortos con antirretro- virales al final del embarazo y al recién nacido con el fin de minimizar el riesgo de transmisión del HIV. En hijos de madres no tratadas que amamantaron durante un año, el riesgo atribuible a la lactancia fue del 10-20%. Las madres VIH positivas que amamanten a sus bebés deben hacerlo de forma exclusiva y ser asistidas a fin de man- tener sus pechos sanos, facilitándoles ade- cuada información sobre técnicas de lac- tancia. Cuando la alimentación de reem- plazo es aceptable, asequible, sostenible y segura, debería recomendarse la suspen- sión de la lactancia materna.
   El tratamiento de la leche materna mediante pasteurización (durante 30 minu- tos a 62ºC) permite evitar la transmisión del virus del SIDA al lactante sin destruir el contenido en inmunoglobulinas. Sin embargo, es una alternativa teórica poco viable en la práctica, únicamente válida para casos concretos de madres muy moti- vadas que rechazan el empleo de fórmulas artificiales.
   En otro capítulo de este libro (A8) se incluye la conducta a seguir ante las prin- cipales enfermedades infecciosas que la madre puede sufrir durante la lactancia.


Neoplasias
   La lactancia está contraindicada en estos casos, salvo en situaciones de remi- sión. Los fármacos antineoplásicos y los compuestos radioactivos se excretan por

Situaciones especiales

307



la leche materna y tienen efecto acumula- tivo. No deben retrasarse los procedi- mientos diagnósticos y terapéuticos que sean precisos, pues la salud de la madre es prioritaria.


Patología digestiva
   Las madres con colitis ulcerosa o enfer- medad de Crohn pueden amamantar. Los prematuros requieren especial vigilancia por mayor riesgo de hiperbilirrubinemia por la sulfasalazina.


Patología endocrina

Diabetes
   La mamogénesis y la lactogénesis no se afectan en la mujer diabética tratada y en situación estable. Además, la lactancia es un factor antidiabetógeno. En la madre que amamanta, la glucosa es derivada prefe- rentemente para obtener energía y produ- cir leche y como sustrato para la síntesis de lactosa. Esto contribuye a disminuir la glucemia. La madre diabética tiene que adaptarse a este nuevo equilibrio hormo- nal con ajustes adecuados, tanto de insu- lina como de dieta. Necesitan menor can- tidad de insulina y un ingreso calórico supe- rior para cubrir las necesidades energéti- cas adicionales de la lactancia.
   La leche de las madres diabéticas es parcialmente distinta: contiene más glu- cosa y, ocasionalmente, más sodio. Es fun- damental asegurar un buen control meta- bólico materno. La glándula mamaria tie- ne receptores para la insulina y la lactan- cia puede verse afectada por los valores

hormonales. Así, los niveles bajos de insu- lina provocan menor conversión de glu- cosa en lípidos, con disminución progresi- va de la síntesis de lactosa y de proteínas. Las hipoglucemias maternas elevan la secre- ción de adrenalina y otras hormonas hiper- glucemiantes, con disminución del flujo sanguíneo de la mama y de la producción láctea. Las hiperglucemias incrementan la diuresis provocando deshidratación y alte- raciones de los electrólitos en la leche.
   Puede haber más dificultades para el amamantamiento debido a mayor fre- cuencia de neonatos inmaduros con menor habilidad para succionar. Asimismo, estos niños tienen más riesgo de presentar pro- blemas de hipoglucemias e hipocalcemias por lo que requieren especial apoyo y vigi- lancia, sobre todo durante los primeros días.
   Las principales estrategias para mejo- rar la lactancia en estas pacientes son:
   Asegurar un buen control metabólico durante el puerperio, con especial atención a las pautas de insulinoterapia, a la ali- mentación y al ejercicio.
   Disminuir las dosis de insulina y aumentar el ingreso calórico sin aumentar de peso.
   Puede darse el pecho a demanda, aun- que debe ser prioritario respetar el hora- rio de comidas materno.

Patología tiroidea
   El tratamiento del hipotiroidismo no interfiere con la lactancia. Tampoco el hipertiroidismo contraindica la lactancia, aunque el tratamiento con antitiroideos requiere mayor control. Es de primera elec- ción el propiltiouracilo frente al metima-

308	Lactancia materna: Guía para profesionales


zol, pero ambos son compatibles con la lactancia. Durante el puerperio puede haber una recaída de la enfermedad que requie- re aumentar las dosis del fármaco. Es reco- mendable un control periódico de la fun- ción tiroidea del lactante. Si es preciso rea- lizar pruebas diagnósticas con isótopos radioactivos, se debe interrumpir la lac- tancia en función de la vida media del isó- topo (unas 72 horas si se emplea tecnecio 99). No debe administrarse yodo radioac- tivo, ni povidona yodada.

Prolactinomas
   A veces hay una regresión espontánea de la hiperprolactinemia durante el emba- razo. La hiperprolactinemia sin evidencia de tumor o el microadenoma son compa- tibles con la lactancia. En cambio, si exis- te un macroadenoma se desaconseja lactar.

Síndrome de Sheehan
   Es la única enfermedad endocrina común que causa fracaso de la lactancia. Se debe a una hemorragia postparto gra- ve, que provoca infarto trombótico y necro- sis de la hipófisis. El grado de hipopitui- tarismo es variable. La necrosis del tallo hipofisario suele producir hipoprolactine- mia, que produce involución mamaria y fracaso de la lactancia.


Patología mamaria
   La mastitis se resuelve continuando la lactancia durante el tratamiento antibióti- co, aunque esta situación se trata en otro apartado más ampliamente.
   Cuando se detecta una tumoración de la mama, deben realizarse las pruebas diag-

nósticas necesarias para llegar a su identi- ficación. No todos los bultos en la mama lactante son cánceres. La mama lactante está llena de bultos, que cambian de un día a otro. Si existe una masa localizada, pue- de efectuarse un diagnóstico cuidadoso sin interferir la lactancia y sin retrasos inne- cesarios. En caso de cirugía del cáncer de mama, hay que suprimir la lactancia para disminuir el tamaño y vascularización de los senos. En cáncer de mama de diagnós- tico reciente se contraindica la lactancia por la elevación de la prolactina, aunque su papel en el progreso del cáncer es aún discutido. La patología mamaria benigna, como la enfermedad fibroquística, los quis- tes benignos y fibroadenomas no con- traindican lactar.
   Ante secreciones sanguinolentas por el pezón se debe descartar un papiloma intra- ductal.

Cirugía mamaria previa
   Se pierde totalmente la posibilidad de lactar por la mama afecta en los casos de:
• Mastectomía radical o subcutánea por falta de la mama.
• Extirpación de áreas de papilomatosis múltiples o galactoforitis crónica reci- divantes que se extirpe el cono mama- rio terminal.
• Cirugía reparadora con mastectomía previa y en los casos que al colocar los implantes se lesionó el sistema excre- tor mamario.
• Mamoplastias de reducción con sec- ción de galactóforos, vasos y nervios. Las mujeres sometidas a biopsias amplias con pechos pequeños y aquellas que sufrieron cirugía oncológica con fines

Situaciones especiales

309



conservadores y radioterapia, presentan disminución de la producción de leche. Hay mayor concentración de sodio, fosfatasa alcalina y magnesio, y disminución del valor energético de la leche de la mama enferma en relación con la sana. De todas formas, si la glándula conserva el sistema excretor íntegro se aconseja intentar siem- pre la lactancia con ambos pechos y con- tinuar con el sano si el tratado no produ- ce leche o no es del gusto del bebé.


Patología neurológica
   Epilepsia. Es posible la lactancia; aun- que los fármacos pasan a la leche, algunos no contraindican la lactancia (ver Anexo Fármacos). Es necesario controlar si la medicación produce efectos en el bebé, especialmente durante los primeros días.
   La madre debe ser informada de los síntomas que puede presentar su hijo entre los que se incluyen disminución del refle- jo de succión, vómitos y somnolencia.
   En estos casos, una estrategia posible, especialmente en prematuros, sería com- plementar con ayuda durante los primeros días con un doble objetivo: facilitar la dis- minución de los niveles del fármaco (los recibidos a través de la leche materna jun- to con los transplacentarios) y darle tiem- po para que aumente la capacidad de meta- bolizar el fármaco.
   Esclerosis múltiple. No está probado que la lactancia exacerbe la enfermedad por lo que estas madres pueden amaman- tar a sus hijos.
   Miastenia gravis. No se recomienda la lactancia porque supone un sobreesfuerzo para la madre y un 12% de los bebés

podrían presentar la enfermedad por el paso de anticuerpos maternos.


Patología respiratoria
   El asma es compatible con lactancia, excepto en las crisis graves por razones maternas. La teofilina puede producir sín- tomas en el bebé como irritabilidad e insomnio, que deben ser vigilados.


Patología psiquiátrica y psicológica
   Es necesaria una evaluación indivi- dualizada, en función de la medicación requerida y el grado de control de la enfer- medad materna. En ocasiones, las altera- ciones psíquicas de estas madres no les per- miten el manejo adecuado de la lactancia, bien por ansiedad excesiva o bien por no estar capacitadas para interpretar correc- tamente las señales del bebé, con el ries- go de ofrecer el pecho de forma insuficiente o excesiva. Si la alteración materna está controlada, los medicamentos que requie- re no suponen riesgo para el lactante (ver Anexo Fármacos) y existe la posibilidad de seguimiento de la evolución de la lac- tancia, no hay contraindicación para que la madre amamante. Pero si no se cumplen las condiciones anteriores, se debe valorar la lactancia artificial.


Trombosis venosa profunda y embolismo pulmonar
   El mayor problema está en los méto- dos diagnósticos. Será necesaria la inte- rrupción temporal de la lactancia, depen- diendo de la vida media del isótopo

310	Lactancia materna: Guía para profesionales


radioactivo. Si se realiza una gammagra- fía pulmonar debe desecharse la leche durante 8 horas y si es una gammagrafía de las extremidades durante 2 semanas, pues el radiofármaco empleado habitual- mente es el fibrinógeno marcado con I125. Estas enfermedades precisan tratamiento con anticoagulantes que son compatibles con la lactancia. La heparina no pasa a la leche y la warfarina se excreta en peque- ñas cantidades. Es preciso controlar el tiem- po de protrombina del lactante una vez al mes y administrar vitamina K si es nece- sario.


Trasplantes
   La indicación depende del estado gene- ral de la madre y del tratamiento inmuno- supresor que reciba. No se recomienda la lactancia en pacientes tratadas con ciclos- porina porque se alcanzan concentracio- nes en leche materna similares a las plas- máticas (ver Anexo Fármacos).

Principales estrategias
• Las madres con patología de base o que han desarrollado complicaciones seve- ras durante el embarazo deben recibir una atención especial en el puerperio para hacer compatibles, en la medida de lo posible, sus necesidades con las del bebé.
• El objetivo principal es favorecer la lac- tancia materna sin que esto suponga una falta de atención o una agresión a la salud de la madre, ni ponga en ries- go al bebé.
• Si una determinada prueba diagnósti- ca no va a cambiar la actitud o un tra-

tamiento no va a alterar el resultado, deben evitarse.
• El asesoramiento y apoyo serán fun- damentales para que la madre correc- tamente informada, inicie, continúe o interrumpa la lactancia durante estas situaciones especiales.
• La supresión de la lactancia sólo debe realizarse cuando la madre lo decida después de ser correctamente informa- da respecto a las ventajas de la lactan- cia materna o bien porque su situación o la del recién nacido así lo exijan.
• En ningún caso deberían ser las difi- cultades técnicas o el desconocimiento de una determinada patología los que impidan realizar una lactancia ade- cuada.
• En aquellos casos en que sea preciso utilizar radiofármacos será necesario interrumpir la lactancia en función de su vida media. Una vez que la radioac- tividad haya sido eliminada totalmen- te de la madre, ésta puede reanudar la lactancia, siendo recomendable ana- lizar antes una muestra de leche.
• Cuando sea necesario suprimir de for- ma transitoria la lactancia, si se dispo- ne de leche materna extraída previa- mente, se le administrará al bebé. Si no se dispone de leche materna, se recu- rrirá a leche artificial. Es conveniente evitar el uso de tetinas y usar vaso, jeringa o cuchara, hasta que el bebé pueda mamar de nuevo.
• Si el estado de la madre lo permite, es conveniente continuar la extracción de leche aunque haya que desecharla, para asegurar la continuidad de la produc- ción de leche y reiniciar la lactancia en

Situaciones especiales

311



cuanto sea posible. No obstante, aun- que se interrumpa de forma transito- ria la extracción de leche en la fase agu- da de la enfermedad, es posible vol- ver a lactar si la madre lo desea. Una motivación fuerte de la madre, la suc- ción frecuente y el vaciamiento ade- cuado de los pechos asegurarán de nue- vo la producción de leche, y posibili- tan reanudar el amamantamiento.



BIBLIOGRAFÍA

Berenguer M, López-Labrador FX, Wright TL. Hepatitis virales. En: Berenguer J (ed). 3ª ed. Madrid: Harcourt Edic, 2002; 591-629.

Díaz C, Riaño I, Rodríguez R, Palencia Z, Can- dás MA. Lactancia Materna. Guía para profe- sionales sanitarios. Oviedo: Consejería de Salud y Servicios Sanitarios. Asturias, 2003.
Fernández-Cid A, Dexeus S, Mallafré J. Cán- cer de mama en el embarazo y puerperio. En: Fernández-Cid A (editor). Mastología. 2º ed. Barcelona: Masson SA, 2000; 711-723.
Gittoes NJ, Franklyn JA. Hyperthyroidism. Current treatment guidelines. Drugs 1998; 55:
543-553.
Lawrence R. Breastfeeding. A guide for the medical profession. 5th ed. St Louis: Mosby, 1999.
Martín Calama J, Lozano de la Torre MJ. Con- traindicaciones de la lactancia materna. En: Aguayo Maldonado J. La Lactancia Materna. Sevilla: Universidad de Sevilla, 2001; 157- 179.
Nduati R, John G, Mbori-Ngacha D, Richard- son B, Overbaugh J, Mwatha A et al. Effect of breastfeeding and formula feeding on trans- mission of HIV-1: A randomized clinical trial. JAMA 2000; 283: 1167-1174.
SEGO: Lactancia natural. Patología materna en la lactancia. En: Documentos de Consenso SEGO 2000. Ed. Meditex y Grupo Saned, nov 2000.
Tejerizo López LC, de Miguel Sesmero JR, Pérez Escamilla JA, Corredera Moro F. Implicacio- nes de las enfermedades maternas en la lactan- cia natural. En: Fabré González E (editor). Manual de asistencia al parto y al puerperio patológicos. Zaragoza: INO, SA; 1999. p. 831- 869.
Yerby MS. Contraception, pregnancy and lac- tation in women with epilepsy. Baillieres Clin Neurol 1996; 5: 887-908.

312	Lactancia materna: Guía para profesionales


PATOLOGÍA DEL RECIÉN NACIDO

Josefa Aguayo Maldonado

   Algunos problemas de los bebés influ- yen de forma determinante en la lactancia. Los propios sentimientos que genera el haber tenido un hijo que no está comple- tamente bien puede hacer pensar a los padres que la lactancia materna no va ser posible o que no está indicada en dicha situación; en general, esto es un pensa- miento erróneo y, con un poco de ayuda, en la mayoría de estos bebés es posible dar el pecho.
   En otro apartado de este libro se han tratado algunas de las situaciones especia- les, como son el niño prematuro y la geme- laridad; sería inabordable el enumerar todas las situaciones que pueden conside- rarse “especiales” en relación con la lac- tancia, por lo que en principio trataremos los siguientes puntos:
1. Síndrome de Down (Figs. 1 y 2).
2. El niño con cardiopatía congénita.
3. Labio leporino y fisura palatina.
4. El niño con alteración neurológica y/ o hipotonía.


Síndrome de Down

Beneficios
   El amamantamiento es especialmente beneficioso en los niños con síndrome de Down, por varios motivos, fundamental- mente: facilita el apego, reduce el riesgo de morbilidad asociada a problemas como infecciones o dificultad respiratoria y con- tribuye a mejorar su desarrollo psicoso-



Figura 1. Síndrome de Down.


mático. Los niños con síndrome de Down pueden y deben ser amamantados.

Principales dificultades para el amamantamiento
   Estos niños suelen tener asociada a su cromosomopatía una hipotonía muscular más o menos marcada que puede afectar a la capacidad de realizar una buena posi- ción del niño al pecho y a iniciar una bue- na succión.
   La macroglosia, la tendencia a la pro- trusión de la lengua fuera de la boca y la propia hipotonía lingual afectan a la capa- cidad del niño para comprimir la lengua contra el paladar duro y provocan la alte- ración de los movimientos de succión.

Situaciones especiales

313





Figura 2. Síndrome de Down.


   Además pueden tener anomalía car- díaca asociada, lo que les hace más vulne- rables al cansancio en las tomas.
   Estas dificultades de alimentación no aparecen necesariamente siempre, siendo muy variable el patrón de comportamien- to alimentario; hay niños que no presen- tan dificultad, otros tienen una succión len- ta en los primeros días y otros tardan más de una semana en establecer un buen aga- rre al pecho.

Principales estrategias para mejorar
   Diversas intervenciones que ayudan a disminuir las dificultades asociadas con la hipotonía mejorarán la experiencia de ama- mantar. La madre debe sostener al niño en

una posición más vertical, una posición adecuada que suponga un buen soporte para la cabeza, la mandíbula y para el res- to del cuerpo.
   Durante el período de inicio se necesita tiempo y paciencia para asegurarse de que están bien colocados al pecho en cada toma. Hay que advertirle a la madre que las tomas pueden ser más largas de lo habitual y que en ocasiones, una buena estrategia es la rea- lización de tomas más frecuentes.
   Asimismo hay que enfatizar el hecho de que las curvas de crecimiento en estos niños suelen ser diferentes, independiente de que el tipo de lactancia sea materna o artificial. Los profesionales sanitarios tenemos la obligación de darles soporte técnico y emo- cional. El contacto con las asociaciones de padres con niños Down, donde pueden encontrar el grupo de apoyo de mujeres que han pasado por una experiencia similar,
suele ser una gran fuente de ayuda.
   Se puede obtener más información en la siguiente dirección web: http://www.bre- astfeeding.asn.au/bfinfo/down.html

314	Lactancia materna: Guía para profesionales


ciones de la oxigenación durante la ali- mentación al pecho que mediante la ali- mentación con biberón.










Niños con cardiopatías o defectos cardíacos
   El término cardiopatía congénita inclu- ye un enorme espectro de situaciones de diferente intensidad y gravedad y, aunque no es el objetivo a tratar, sí conviene recor- dar que si los niños con cardiopatía pue- den alimentarse por vía oral, pueden y deben ser amamantados, ya que la seve- ridad del defecto cardíaco no es un factor predictor de la capacidad del niño para amamantarse ni de la duración de la ali- mentación al pecho, sino que influyen más una serie de variables como son el deseo materno de amamantar a su hijo y la ayu- da recibida por los profesionales sanita- rios. Se recoge dentro de las situaciones especiales en la lactancia materna para hacer hincapié en el hecho de que realmente no es una indicación médica para inte- rrumpir la lactancia.
   Existe la creencia errónea de que la ali- mentación al pecho es demasiado difícil para estos niños por lo que se aconseja, sin base en criterios científicos, la alimenta- ción artificial. Se ha observado que existe menos estrés cardiorrespiratorio con la ali- mentación al pecho, con mejores satura-

Beneficios
   La leche humana es especialmente beneficiosa para el niño con cardiopatía ya que es baja en sodio y fácilmente dige- rible lo que permite la alimentación fre- cuente; por otra parte, su elevada capaci- dad inmunitaria ofrece una mayor protec- ción a estos niños especialmente vulnera- bles a la infección.
   Es bien conocido que el esfuerzo que se requiere para el amamantamiento es menor que el que se requiere para la ali- mentación con biberón, observándose que la frecuencia cardíaca y la respiratoria per- manecen estables durante la alimentación al pecho.
   Si la cardiopatía congénita es modera- da o grave suelen tener unas necesidades metabólicas aumentadas y, por tanto, nece- sitar un mayor aporte calórico; al igual que se ha comentado en otras circunstancias, la extracción de la leche del final con saca- leches puede incrementar el aporte calóri- co al niño.
   Otros beneficios del amamantamiento incluyen la disminución del estrés emo- cional materno y el establecimiento de una relación especial al considerar el ama- mantamiento como parte del cuidado de salud de su hijo.

Principales dificultades para el amamantamiento
   Los niños con cardiopatías congénitas pueden presentar dificultades para ali- mentarse; el grado de dificultad varía con-

Situaciones especiales

315



siderablemente y, en general, el estrés que estos niños experimentan se relaciona más con el gasto energético durante la alimen- tación al tener unas necesidades metabóli- cas incrementadas.
   La madre debe estar informada de los diferentes síntomas que puede presentar y de cómo proceder si el niño presenta sín- tomas de estar demasiado cansado para continuar la alimentación; estos signos pue- den incluir: disnea, taquipnea y/o cianosis, cansancio en las tomas con mayor facili- dad (el niño al soltar el pecho no se queda tranquilo y satisfecho sino que parece can- sado).
   Otras dificultades añadidas son: el can- sancio materno, la ansiedad que genera la noticia de que el niño tiene algún tipo de padecimiento cardíaco, la separación si el niño tiene que ser ingresado y la falta de apoyo de los profesionales sanitarios.

Principales estrategias para mejorar
   Los objetivos generales y prioridades en estos niños en relación a la alimenta- ción deben ser:
• Reconocer los síntomas de insuficien- cia cardíaca y/o mayor demanda de oxígeno.
• Disminuir el cansancio y la demanda, evitar el incremento del consumo de oxígeno, ofreciendo el pecho con mayor frecuencia. Disminuir el riesgo de aspiración cuando esté alterada la coordinación, succión, deglución, res- piración.
• Asegurar que el niño está tomando la cantidad de leche suficiente y adecua- da, especialmente en aquellos niños con restricción hídrica.
• 
Si el niño es incapaz de generar sufi- ciente estímulo de succión al pecho, la extracción de leche con sacaleches pue- de ser útil después del amamantamiento para mantener y aumentar la produc- ción de leche materna.
• Si la entrada de alimentación oral debe ser restringida en el preoperatorio o pos- toperatorio inmediato, la succión no nutritiva al pecho con la leche extraída previamente puede ser un buen estímulo para calmar y conformar al niño.



Alteraciones en la anatomía estructural de la cavidad bucal: labio leporino
y fisura palatina
   Esta anomalía congénita puede ocurrir de forma aislada o ir asociada a diferentes

316	Lactancia materna: Guía para profesionales


síndromes cromosómicos. El labio lepo- rino es un fallo congénito de la fusión del labio superior, puede ser unilateral o bila- teral y puede implicar al anillo alveolar de la encía. La fisura palatina puede afectar al paladar duro o al blando y puede ser unilateral o bilateral y estar asociado o no a la alteración del labio leporino.
   Lo más importante para el proceso de amamantamiento en este tipo de anoma- lías es conocer si el niño es capaz de reali- zar un sellado, una succión y una presión negativa adecuados. Si el niño puede o no ser amamantado va a depender de la exten- sión del problema, pero en muchos casos se puede.

Beneficios
   La lactancia materna en estos niños es muy recomendable, ya que favorece la unión madre-hijo y disminuye el riesgo de otitis media recurrente, generalmente atri- buida a una alteración en la ventilación de la trompa de Eustaquio y a realizarse una menor presión en oído medio que con la succión al biberón.

Principales dificultades para el amamantamiento
   La extensión de la lesión generalmen- te predice si el recién nacido puede com- pensar los factores necesarios para un ama- mantamiento eficaz. Primero, el mantener un buen sello que permita generar una pre- sión negativa y mantener el pezón y la aré- ola en su lugar; segundo mantener una adecuada presión negativa que se produ- ce por el movimiento de la lengua sobre la encía y comprimiendo la aréola sobre el paladar duro. Finalmente, el reflejo de

succión debe ser adecuado. Dichos facto- res pueden estar afectados con estas ano- malías.
   El labio leporino, cuando se presenta de forma aislada, no debería crear un pro- blema para la lactancia materna. Algunos bebés son capaces de mamar en diferentes posiciones, siempre que el propio tejido mamario pueda sellar el defecto labial y/o bien la madre haga el sello colocando su dedo en la zona del defecto. En el posto- peratorio inmediato de la reparación, se ha observado que la alimentación precoz al pecho no presenta riesgos, resultando en una mayor ganancia de peso postciru- gía. Una vez realizada la reconstrucción, el amamantamiento no difiere de cualquier otro niño.
   Una fisura en el paladar blando o duro dificulta que la madre consiga colocar al bebé de forma que estimule el pecho efi- cazmente. El bebé necesita apretar el pezón y el tejido glandular contra el cielo del pala- dar para presionar los conductos galactó- foros pero, si la fisura es amplia, esto no es posible. Este defecto, salvo que sea muy pequeño, puede causar problemas al no poder crearse el vacío necesario para la suc- ción, dando lugar a una succión impro- ductiva.
   Se puede intentar la lactancia directa, incluso puede llegar a lograrse si la madre tiene un pecho grande, elástico y un buen reflejo de eyección de leche, pero muy a menudo es necesario ofrecer un suplemento mientras dura la toma con un suplemen- tador. Si el niño tiene paladar hendido, seguramente deberá mantener su suminis- tro de leche con ayuda de un extractor de leche.

Situaciones especiales

317



   Cuando lo que se presenta es la aso- ciación de fisura palatina y labio lepori- no el recibir la leche materna de forma directa, mediante el amamantamiento es bastante difícil.

Principales estrategias para mejorar
   El objetivo de las primeras succiones es conseguir una buena relación y unión madre-hijo, y estimular la subida de la leche. En general debemos de realizar una observación minuciosa del defecto y una observación rigurosa de una toma de pecho, para valorar la posibilidad de un buen sella- do. Intentar la succión cuando el pecho esté
lleno y el pezón protruya un poco.
   Las técnicas de alimentación básica al pecho deben ser reforzadas con técnicas especiales, y lo más frecuente será que nece- sitemos de diferentes vías de prueba e inter- vención para conseguir averiguar la que mejor funciona en cada caso. Posterior- mente, la madre y el niño necesitan apren- der cómo realizar una succión efectiva.
   En caso de un defecto de labio lepori- no unilateral, sugerir que la madre dirija el pezón al lado no afecto, utilizando las diferentes formas de posición al pecho según precise. Sellar la hendidura del labio leporino con la propia glándula mamaria y/o el dedo de la madre.
   Si existe un defecto bilateral de los diferentes tipos de posturas al pecho, a veces se consigue un mejor agarre al pecho con la posición en balón de fútbol que consiste en colocar a los bebés de forma que el cuerpo y las piernas queden bajo los brazo de la madre, uno a cada lado, y la cabeza y el cuello se apoyen en la mano. Los bebés deben quedar muy cerca del

cuerpo de la madre pegados a los costa- dos.
   Sostener al niño en posición semiin- corporado para evitar que la leche salga por la nariz, presionar levemente la man- díbula hacia delante y asegurar que la nuca esté ligeramente flexionada.
   Si existe imposibilidad de amamantar, debemos ofrecer la posibilidad de ser ali- mentado con leche materna y deberá ser la madre quien decida, una vez valoradas las dificultades. Siempre se puede extraer la leche y alimentar al niño con vaso o biberón.
   Algunos autores recomiendan la apli- cación de una placa ortodóncica, aplicada al paladar del neonato, de forma que pue- da sellar el defecto (su forma y tamaño debe ir cambiando conforme el niño crez- ca) pero incluso con esto, muchos bebés seguirán teniendo mucha dificultad para mamar. Parece ser que los reflejos de suc- ción son estimulados más eficazmente por la sensación del pezón contra el paladar del bebé y, por ello, el estímulo se ve bas- tante reducido.


318	Lactancia materna: Guía para profesionales






Niños con alteración neurológica y/o hipotonía
   Hemos unido en el mismo epígrafe la alteración neurológica y la motora, dado que tienen connotaciones similares en los aspectos prácticos de alimentación a tra- tar. No es nuestro objetivo hablar de las diferentes etiologías que pueden dar lugar a dichas alteraciones ni establecer un diag- nóstico diferencial, sino dar a conocer que dichas alteraciones requieren algún trata- miento especial en términos de técnica de alimentación, y suele estar relacionado directamente con la severidad y duración de la alteración. El amamantamiento es con frecuencia posible, aunque requiere de una serie de estrategias para optimizar su éxito.

Beneficios
   Los beneficios que el amamantamien- to proporciona a todo niño, siguen exis- tiendo cuando se presentan estas situa- ciones especiales, asociado a la mayor aceptación al favorecer la relación madre- hijo.

Principales dificultades para el amamantamiento
   Los niños con alteración neurológica pueden presentar distintas anomalías en la estructura y/o función. Las alteraciones estructurales pueden implicar a la mus- culatura de la mandíbula, faringe poste- rior, paladar, epiglotis o lengua, que pue- de no estar intacta o ser demasiado débil para completar la succión. Un reflejo de succión no rítmico altera primariamente el mecanismo de succión y con ello la capa- cidad para presionar las senos galactófo- ros y conseguir la obtención de leche. La hipotonía de la lengua puede interferir en los movimientos ondulatorios necesarios para la extracción de leche. La presión negativa necesaria para sostener el pezón- aréola en su lugar puede ser inadecuada, por lo que el niño puede no realizar un buen sello.
   Los reflejos propios del neonato de succión, deglución, búsqueda, etc. pue- den estar afectados. Estos niños pueden tener toda la variedad de trastornos de succión desde ausencia o disminución del reflejo de succión, a succiones no rítmi- cas y/o ausencia o dificultad de coordi- nación succión-deglución-respiración. Por lo que un seguimiento suele ser necesario para optimizar los esfuerzos en el ama- mantamiento.
   Además, suelen presentar una hipoto- nía muscular de la cabeza y del cuello, lo que dificulta aún más la posición del niño al pecho.

Principales estrategias para mejorar
   En aquellos niños que pueden ser ali- mentados por vía oral se debe de ofrecer

Situaciones especiales

319



el pecho. Antes y durante una toma, cuan- do el niño está utilizando los músculos y los reflejos asociados a la alimentación, debe realizarse una observación de la posi- ción al pecho para identificar los signos de alteración neurológica y/o muscular rela- cionados con la toma.
   Si la succión es débil, asegurar que el niño y la madre reciben una estimulación adecuada. Se pueden intentar diferen- tes estrategias: la posición con la mano sujetando el pecho y a la vez la barbilla, intentar presionar la mandíbula ligera- mente, el uso de una posición más verti- cal, etc.
   Las intervenciones que ayudan a mejo- rar la presión negativa y a organizar los patrones de succión son de gran ayuda: ofrecer el pecho para que se posicione en el centro de la boca, presionar la barbilla hacia abajo una vez hecho el sello y alen- tar la succión no nutritiva, facilitar el aga- rre del pecho mediante el uso de almoha- das, etc.
   Las intervenciones que reducen la velo- cidad del flujo de leche materna, madre reclinada un ángulo de unos 30 º al dar el pecho y una discreta compresión con los dedos en la zona de la aréola, pueden ser eficaces en el niño que presenta una alte- ración en la coordinación de la succión, al evitar un mecanismo de eyección de leche demasiado activo.
   Si la succión está ausente, iniciar la extracción de leche mediante mamadera bomba y dar mediante sonda por vía oro- gástrica.




BIBLIOGRAFÍA
Aguayo Maldonado J. Lactancia materna y situaciones especiales. En: La Lactancia Mater- na. Universidad de Sevilla. 2001; 227-234.
Biancuzzo M. Strategies for breastfeeding the compromised newborn. In: Breastfeeding the newborn. 2ª ed. Mosby, 2003; 287-328.
Lambert JM, Watters NE. Breastfeeding the infant/child with a cardiac defects: an informal survey. J Human Lact 1998; 14:151-155.
Lawrence R. Breastfeeding the infant with a pro- blem. In: Breastfeeding. A guide for the medical profession. 5th Ed. St Louis: Mosby, 1999.
Oliver RG, Jones G. Neonatal feeding of infants born with cleft lip and/or palate. Cleft Palate Craniofac J 1997; 34 (4): 351-353
Savage KF. Amamantamiento en situaciones especiales. En: Como ayudar a las madres a amamantar. UNICEF. Wellstart International 1996; 93-105.

320	Lactancia materna: Guía para profesionales


RECIÉN NACIDO INGRESADO EN NEONATOLOGÍA. EL RECIÉN NACIDO ENFERMO O PREMATURO (ASPECTOS PRÁCTICOS).
EL MÉTODO DE LA MADRE CANGURO

Adolfo Gómez Papí


Introducción
   Cuando una pareja decide tener un hijo se lo imagina sano, activo, con buen peso e integrado en la familia. Pero si el bebé nace antes de tiempo, será sepa- rado inmediatamente de sus padres y se le colocará en una incubadora. Cuanto más inmaduro sea, más cables y tubos llevará y su aspecto será más llamativo. Ante esta situación, es muy probable que los padres experimenten sentimientos de duelo, culpa, preocupación e, incluso, rechazo.
   Los avances en neonatología han con- seguido reducir la mortalidad y morbili- dad neonatales de forma significativa en todos los países desarrollados. En la actua- lidad, los prematuros salen muy pronto del estado crítico y permanecen mucho tiem- po en buenas condiciones ingresados en las Unidades Neonatales. Hasta hace poco, no se permitía que salieran de la incubadora y no debían tocarse, no fuera que se infec- taran. Por otra parte, estos bebés tan inma- duros a menudo recibían estímulos tácti- les agresivos (sólo se les tocaba para pin- charlos o explorarlos), oían el ruido con- tinuo del motor de la incubadora y esta- ban sometidos a la luz durante las 24 horas del día.

Beneficios de la lactancia materna para el prematuro
(ver también capítulos A-5 y A-8)
   La leche de la propia madre es la ali- mentación preferida para el prematuro por su composición única, la mayor biodispo- nibilidad de sus componentes, sus propie- dades inmunológicas y la presencia de enzi- mas, hormonas y factores de crecimien- to. Además, le protege frente a la entero- colitis necrosante (ECN), lo que permite una estimulación con alimentación enteral precoz.
   La dieta también afecta a la flora intes- tinal. Los prematuros alimentados con leche de su propia madre, que es rica en probióticos, tienen floras intestinales menos patógenas que los que reciben fórmulas artificiales, en los que predominan los gér- menes hospitalarios que son los que cau- san las ECN.
   Se ha descrito que los prematuros ali- mentados con leche materna alcanzan un coeficiente intelectual ligera pero signifi- cativamente superior a los alimentados con fórmulas. Además, al alimentar a su hijo con su propia leche, la madre es conscien- te de que juega un papel importante en los cuidados del niño y, cuando éste se coja al pecho, podrá relacionarse mucho más ínti- mamente con él. La relación madre-hijo continuada y estrecha se considera tan importante que, por sí sola, podría expli- car el aumento del coeficiente intelectual descrito en estos niños.
   La leche de madre de prematuro con- tiene ácidos grasos de cadena media y lar- ga en una proporción ((6 /  3 =2) idén- tica a la de las membranas celulares de la retina y del SNC, que se ha relacionado

Situaciones especiales


TABLA I. Procesamiento de la leche de madre de prematuro

• Extracción:
– Higiene: lavado de manos y uñas
– Sacaleches eléctrico graduable
– Lo antes posible
– Recoger en recipientes sólidos con tapa
• Conservación:
– A temperatura ambiente: 4 horas
– En nevera (4ºC): 48 horas
– En congelador (-20ºC): 6 meses
• No descongelar o calentar en microondas
• Control bacteriológico:
– No hacen falta cultivos
• Administración:
– Sin reflejo de succión: Sonda gástrica, en "gavage" (estimular la succión)
– Con reflejo de succión: tomas al pecho




con el mayor coeficiente intelectual que antes nombrábamos y con la menor inci- dencia y gravedad de la retinopatía del pre- maturo y de la displasia broncopulmonar.


Procesamiento de la leche materna (Tabla I)
   Para la extracción de leche no es nece- sario más que el lavado de manos y uñas de la madre y la ducha diaria; usar un sacaleches eléctrico graduable, que es el método con el que se consigue una mayor producción de leche y mayor cantidad de grasa; iniciar la recogida lo antes posible, para evitar la contaminación por E. coli; y usar recipientes sólidos con tapa, para evitar la contaminación y la oxidación de la leche.

321


   En cuanto a la conservación de la leche, a temperatura ambiente permanece inal- terada durante 4 horas, en nevera 48 horas y en congelador, a -20ºC, 6 meses.
   Es preferible no descongelarla o calen- tarla en microondas porque se ha descrito que se reduce su contenido en IgA, lisozi- ma y vitamina A, y se favorece el creci- miento de E. coli, por lo que se recomien- da el baño maría.
   No hacen falta controles bacterioló- gicos. Cuando se hacen cultivos seriados de la leche recién extraída se observa que crecen colonias de gérmenes de la flora cutá- nea materna y, sin embargo, en los prema- turos no se describen consecuencias deri- vadas de su ingestión. Además, con la prác- tica rutinaria de cultivos se pierden unos mililitros de leche que pueden resultar pre- ciosos para la alimentación del prematuro.
   La forma de administración de la leche al prematuro depende de que tenga refle- jo de succión. Se administrará por sonda gástrica en "gavage" intermitente o se colo- cará el niño directamente al pecho. Admi- nistrada en perfusión continua, la leche pier- de gran parte de su grasa en las paredes de la jeringa y del tubo, y corre el riesgo de alterarse al permanecer cerca de las 4 horas a temperatura ambiente. Si el prematuro no tolera esta forma de administración, se recomienda la perfusión continua de la leche durante períodos no superiores a una hora y agitar frecuentemente la jeringa.
   Se recomienda estimular la succión mientras se administra la toma por son- da (succión no nutritiva), porque mejora la tolerancia de la alimentación por son- da, facilita la transición a la alimentación oral y disminuye la estancia hospitalaria.

322	Lactancia materna: Guía para profesionales


Método de la madre canguro (MMC)
   En 1979, los doctores Rey y Martí- nez del Hospital de S. Juan de Dios de Bogotá, iniciaron un programa de cui- dados del prematuro que, en síntesis, con- sistía en colocarle en contacto piel con piel entre los pechos de su madre, ali- mentarle con leche materna, adelantarle el alta y seguir con el método canguro en el domicilio.
   En el primer Workshop sobre el MMC, (Trieste, Italia, 1996), se definió el MMC como el contacto piel con piel entre madre y recién nacido prematuro lo más precoz, continuo y prolongado posible con lac- tancia materna, para que madre y recién nacido se beneficien de sus ventajas. Se des- cribieron los beneficios del MMC y, ade- más, se diseñaron unas pautas para la prác- tica del MMC en hospitales de tercer nivel de países desarrollados, donde el MMC se practica de forma intermitente, cuando el prematuro está estable y sólo en el medio hospitalario.

Beneficios del MMC
   Durante el MMC, las variables fisio- lógicas del prematuro permanecen nor- males, la temperatura es estable, la res- piración se hace regular y profunda y la frecuencia cardíaca se estabiliza o aumen- ta ligeramente. La mayoría de prema- turos están relajados (manos abiertas) y en pocas ocasiones se muestran incó- modos (puños cerrados, muecas). De hecho, están tan a gusto que normal- mente están dormidos o duermen pro- fundamente. Y si están despiertos, los encontramos en alerta tranquila, miran- do a su alrededor e, incluso, esbozando

una sonrisa. Durante el MMC, las madres miran a sus hijos, les tocan, les sonríen, les hablan (y les cantan cancio- nes infantiles) y, cuando se sienten más seguras, juegan con ellos.
   Se han descrito numerosas ventajas del MMC sobre el método tradicional (incubadora): mejor termorregulación, aceleración de la adaptación metabólica de los prematuros, menor riesgo de infec- ciones (incluidas las nosocomiales), faci- litación de la lactancia materna, mayor ganancia de peso, reducción de los epi- sodios de apnea, reducción de la estan- cia hospitalaria y aumento de la con- fianza de las madres en el cuidado de sus hijos.
   Los prematuros alimentados con leche materna que están sometidos al MMC sufren menos infecciones noso- comiales.
   La madre segrega IgA específicas fren- te a los gérmenes de su piel y frente a los gérmenes del área neonatal que ella ha ido incorporando y que son los responsables de las infecciones nosocomiales.
   Tras haber practicado el MMC duran- te su estancia hospitalaria, a las 37 sema- nas post-concepcionales la madres refieren menos depresión y perciben a sus bebés menos anormales. Y se describe una mayor puntuación en la escala de desarrollo men- tal de Bayley (de 5 puntos de media) en estos bebés a los 6 meses de edad corregi- da.

Instauración del MMC
   Es tributario del MMC el prematuro de cualquier edad gestacional (aunque sólo está probado en mayores de 27 semanas

Situaciones especiales

323


 	 

Figura 1. Alimentación por sonda y MMC.

Figura 2. Actitud del prematuro durante el MMC.

Figura 3. MMC y toma al pecho.

Figura 4. Actitud de la madre durante el MMC.



post-concepcionales), de cualquier peso y con cualquier tipo de enfermedad, mien- tras sea tolerado por el binomio madre- hijo y por la Unidad Neonatal. Para que los beneficios del MMC sean superiores al estrés producido por la manipulación del prematuro, el MMC debe durar al menos una hora.
   Se debe ofrecer a todas las madres y es particularmente beneficioso para las madres adolescentes y para aquellas con problemas sociales. En muchos casos, el MMC lo practica también el padre. La madre y el padre pueden ser substituidos por cualquier otro familiar que indiquen, siempre que la Unidad Neonatal lo con- sidere razonable.
   La Unidad Neonatal debe adoptar una política de puertas abiertas, debe proveer a la madre una silla cómoda y la informa- ción adecuada sobre el MMC, debe incor- porar un protocolo de lactancia materna y de MMC en prematuros, y su plantilla debe estar adiestrada en la práctica de ambos protocolos.

MMC. Recomendaciones prácticas
1. Informar previamente a las madres de las ventajas y de la técnica del MMC.
2. Hacer coincidir el MMC con los hora- rios de las tomas.
3. La madre debe estar sentada, con su bebé prematuro de cara a ella, en con- tacto piel con piel.
4. Asegurar un buen contacto entre la piel
:.
• Recortar la parte anterior del pañal, para que sólo le cubra la región pubiana.
• Aunque no es imprescindible, cubrir- le la cabeza con un gorro de algodón.
• La madre debe llevar ropa que pue- da abrirse por delante. Es preferi- ble que se quite el sujetador.
5. Mantener la misma monitorización que llevaba en la incubadora.
6. Cubrir la espalda del prematuro con una toalla o con la ropa de la madre.
7. No limitar la duración del MMC que, a ser posible, debe ser superior a 1 hora.

324	Lactancia materna: Guía para profesionales


8. Permitir al prematuro succionar el pecho.


LM en prematuros sin reflejo de succión. Recomendaciones prácticas
1. Aconsejar a las madres menos predis- puestas que alimenten a su bebé con su leche.
2. Iniciar la extracción lo antes posi- ble.
3. La leche "final" es la más rica en gra- sas: extraer leche hasta 2 minutos des- pués de la última gota (unos 10-15 minutos en total).
4. Congelar la leche sobrante de los pri- meros días.
5. Administrar por sonda gástrica con estimulación del reflejo de succión (teti- na o pecho).
6. A partir de la 3º semana, mezclar la leche reciente con la de los primeros días.
7. La madre produce más leche:
• Durante el MMC.
• Con sacaleches de bombeo doble.
• Viendo a su hijo/a.
• Si se extrae la leche cada 2 horas durante el día y cada 3 horas por la noche.


LM en prematuros con reflejo de succión. Recomendaciones prácticas
1. Realizar la toma al pecho durante el MMC.
2. Pueden succionar correctamente el pecho desde la semana 32 post-con- cepcional.
3. Toleran antes y mejor la succión del pecho que la toma de biberón.
4. 
Les facilita la toma que extiendan un poco la cabeza y la posición en balón de rugby.
5. En algunos prematuros puede ser útil la pezonera.
6. Las tomas se hacen largas e incomple- tas, porque se cansan y se duermen. Puede ser necesario administrar más leche después de la toma o hacer las tomas más frecuentes.
7. Es preferible utilizar la cucharilla para las tomas sin la madre. Si se utilizan biberones, se tendrá que resolver la posible confusión del pezón antes del alta del prematuro.
8. Una vez en su domicilio, la lactancia materna debe ser a demanda pero como mínimo cada 2 horas durante el día y cada 3 durante la noche, has- ta que hagan las tomas como los naci- dos a término.


BIBLIOGRAFÍA
Lactancia materna en prematuros
Meier PP. Breastfeeding in the special care nur- sery. Prematures and infants with medical pro- blems. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 425-
442.
Pinelli J, Symington A. Non-nutritive sucking for promoting physiologic stability and nutri- tion in preterm infants . (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1, 2004. Chiches- ter, UK: John Wiley & Sons, Ltd.
Schanler RJ. The use of human milk for pre- mature infants. Pediatr Clin North Am 2001; 48: 207-219.
The Human Milk Banking Association of North America. Recommendations for Collection, Sto- rage and Handling of a Mother's Milk for Her

Situaciones especiales


Own Infant in the Hospital Setting. The Human Milk banking Association of North America, Inc. 1993. P.O. Box 370464. West Hartford, CT 06137-0464.

Método de la madre canguro (MMC) Cattaneo A, Davanzo R, Uxa F, Tambourlini G for the International Network on Kangaroo Mother Care. Recommendations for the imple- mentation of kangaroo mother care for low birth weight infants. Acta Paediatrica 1998; 87: 440-445.
Closa Monasterolo R, Moralejo Beneítez J, Ravés Olivé MM, Martínez Martínez MJ, Gómez Papí A. Método canguro en recién naci- dos prematuros ingresados en una Unidad de Cuidados Intensivos Neonatal. An Esp Pediatr 1998; 49: 495-498.

325


Conde-Agudelo A, Diaz-Rosello JL, Belizan JM. Kangaroo Mother Care to reduce morbidity and mortality in low birth weight infants (Coch- rane Review). In: The Cochrane Library, Issue 2, 2003. Oxford: Update Software.
Feldman R, Eidelman AI, Sirota L, Weller A. Comparision of Skin-to-Skin (Kangaroo) and Traditional Care: Parenting Outcomes and Pre- term Infant Development. Pediatrics, 2002; 110:
16-26.
Kirsten GF, Bergman NJ, Hann FM. Kangaroo Mother Care in the Nursery. Pediatr Clin North Am. 2001; 48: 443-452.
Ludington-Hoe SM, Swinth JY. Developmen- tal Aspects of Kangaroo Care. J Obstetr Gine- col Neonatal Nurs 1996; 25:691-703.

326	Lactancia materna: Guía para profesionales


MÚLTIPLES

Vicente Molina Morales

   Amamantar más de un bebé (gemelos, trillizos o cuatrillizos) es un reto impor- tante para la madre. Muchos de ellos serán, además, prematuros, lo cual puede aumen- tar la dificultad, a la vez que aumenta la necesidad de utilizar leche materna. El aumento de la incidencia de embarazos múltiples en la mayoría de países desarro- llados, en relación con el auge de las téc- nicas de reproducción asistida, hace que sea una situación cada vez más frecuente. Existen importantes variaciones en las series que analizan la frecuencia y el éxito de la lactancia materna en gemelos. Gru- pos de madres especialmente motivadas tienen unos resultados muy similares a los obtenidos en bebés únicos pero, en gene- ral, tanto la frecuencia de inicio como la
duración son menores.
   Todas las madres de embarazos múlti- ples están preocupadas por la dificultad que supone cuidar a dos o más bebés a la vez. En el caso de la lactancia materna se añade además el temor a no tener leche suficiente y a que suponga una mayor exi- gencia de dedicación de tiempo a los bebés.


Producción de leche
   La existencia de las antiguas “nodri- zas” o “amas de leche”, que amamanta- ban a varios bebés a la vez, es un ejemplo histórico de cómo la cantidad de leche de la madre se adapta a las necesidades. Exis- ten diferentes estudios que demuestran, mediante diferentes métodos (doble pesa-

da de la madre, por ejemplo), que el volu- men de leche producido por madres de gemelos es el doble del que producen las madres de bebés únicos. Esta mayor pro- ducción de leche exige, naturalmente, un mayor aporte nutricional para la madre que lacta, como ocurre también durante el embarazo de múltiples.


Tiempo de dedicación
   El tiempo de dedicación tiene mucha importancia, ya que la fatiga y el estrés de la madre pueden dificultarle mucho los pri- meros meses de vida de sus bebés. La lac- tancia materna no se puede delegar, como el biberón. Sin embargo, utilizando siste- mas para amamantar simultáneamente a los dos gemelos (lactancia simultánea) se ahorra mucho tiempo y se ha comproba- do que no es tan diferente al de la lactan- cia con biberón.


¿Cómo mejorar el éxito de la lactancia materna en gemelos o más múltiples?
   Existen pocos trabajos controlados que analicen la eficacia de diferentes estrate- gias, y sólo para gemelos. Parece claro que durante el embarazo deben recibir mayor apoyo e información que en el caso de embarazo único. Una vez se ha producido el nacimiento, las estrategias que han demostrado ser eficaces son aquellas en las que se combina una colocación al pecho lo antes posible de los bebés (o de uno sólo si el otro no puede), junto con el inicio pre- coz de la estimulación del pecho (median- te masaje, expresión manual o sacaleches), y la introducción de suplementos de leche

Situaciones especiales

327



Figura 1. Postura en balón de rugby.


de la madre o de leche artificial en cuan- to sea necesario (no hay que olvidar que muchos son prematuros, de edad gesta- cional límite o de bajo peso para la edad gestacional). Si ambos bebés son a térmi- no y capaces de cogerse bien al pecho, es posible que no necesiten suplemento. Si son de edad gestacional límite o prema- turos leves y uno de ellos no se coge o se coge con dificultad, habrá que iniciar ense- guida estimulación del pecho y suplemen- to. Si la prematuridad es más importante y ninguno de ellos puede coger el pecho, habrá que estimular ambos pechos e ini- ciar suplemento de inmediato.
   Inicialmente es mejor dar el pecho a demanda individual de cada bebé y alter- nando los pechos con cada uno de ellos. Una vez la lactancia se va instaurando y la madre ya se siente más segura, hay que intentar agrupar las tomas y efectuar lac- tancia simultánea. Existen diferentes pos- turas que permiten amamantar ambos bebés a la vez: la postura en balón de rugby (Fig. 1), la postura cruzada sobre la madre (Fig. 2) y la postura paralela (Fig. 3).
   Tanto durante su estancia hospitalaria como en el período inmediato al alta, la






Figura 2. Postura cruzada sobre la madre.

Figura 3. Postura paralela.

madre necesitará un apoyo importante por personal bien preparado y motivado. Con esta estrategia muchos gemelos se dan de alta con lactancia mixta, pero el porcen-

328	Lactancia materna: Guía para profesionales


taje que consigue lactancia materna exclu- siva o casi exclusiva en las semanas siguien- tes es alto.
   La lactancia materna exclusiva o casi exclusiva es posible también en trillizos y cuatrillizos y existen casos publicados que lo demuestran y explican el apoyo pres- tado a la madre y la estrategia utilizada. Sin embargo, para trillizos o cuatrillizos no existen estudios controlados que demuestren la eficacia de una estrategia concreta.





BIBLIOGRAFÍA

Bleyl JL. Breastfeeding multiples: personal reflec- tions. En Keith LG, Blickstein I Eds. Triplet pregnancies and their consequences. London: The Partenon Publishing Group; 259-264.
Flidel-Rimon O, Shinwell ES. Breast-feeding multiples. Semin Neonatol 2002;7: 231-239.
Gromada KK, Spangler AK. Breastfeeding Twins and Higher-order Multiples. JOGNN 1998;27:441-449.
Hattori R, Hattori H. Breastfeeding Twins: Gui- delines for Succes. Birth 1999;26:37-42.
Wilton JM. Breast feeding multiples. En: Keith LG, Papiernik E, Keith DM, Luke B: Multiple pregnancy: Epidemiology, gestation and peri- natal outcome. New York, LOondon:The Par- tenon Publishing Group 1995;553-561.

Situaciones especiales

329



RELACTACIÓN, LACTANCIA INDUCIDA Y COMPARTIDA

Jesús Martín-Calama

   La lactancia por una madre diferen- te a la biológica ha sido muy frecuente en otros momentos. Especial relevancia tuvieron las nodrizas, que lo hacían por interés económico y en las que se llega- ron a documentar producciones de leche de más de 3 litros diarios. Pero también hay referencias de bebés amamantados por tías y sobre todo abuelas, cuando la madre fallecía en el parto. La lactancia compartida o inducida se hizo rara en los países industrializados con la crisis pro- vocada por los productos artificiales. En el resto del mundo continuó siendo una práctica relativamente frecuente. Con la recuperación del interés por la lactancia, ha aumentado el número de mujeres que solicitan ayuda para retomar lactancias abandonadas o amamantar a bebés adop- tados.
   En España, en el momento del par- to, casi todas las mujeres han decidido si desean o no, dar el pecho a sus hijos. Las que no quieren amamantar, lo hacen por motivos que para ellas son justifica- dos y no suelen modificar su decisión. Entre las que inician la lactancia, bastan- tes abandonan pronto, por la tensión que les crea no saber si están produciendo sufi- ciente leche, o por las dificultades del ini- cio (rechazo, mal agarre, retraso en la subida), o sencillamente porque no están bien asesoradas. Días después, desapare- cida la ansiedad que llevó al abandono y recuperadas del bajón emocional del

TABLA I. Definiciones

Relactar: Volver a amamantar al hijo biológico tras haber interrumpido totalmente la lactancia.
Lactancia inducida: Amamantamiento de un bebé por una madre diferente a la biológica y que no ha tenido un embarazo previo.
Lactancia compartida o cruzada: Lactancia de un bebé por una madre diferente a la biológica que amamanta simultáneamente o ha amamantado recientemente a su propio hijo. (Equivale a la antigua lactancia mercenaria realizada por nodrizas).
Galactorrea: Producción de leche por la mama fuera de la lactancia, o mantenimiento de la producción después de 3 meses del destete, sin intención de amamantar.
Lactogogos: Sustancias o medicamentos a los que se les atribuye efectos positivos sobre la producción de leche.
Lactancia en tándem: Lactancia por la misma madre a dos hijos propios de diferente embarazo, o bien a uno biológico y uno adoptado.




posparto, algunas de estas madres con- tactan con otras que fueron capaces de superar las mismas dificultades y desean tener una segunda oportunidad. Sin ser muy numerosas, estas situaciones son cada vez más frecuentes, y exigen ayuda exper- ta; aunque en realidad están poniendo en evidencia la necesidad de mejorar la asis- tencia a las madres lactantes en los pri- meros días, para evitar que se produzca el primer abandono.

330	Lactancia materna: Guía para profesionales

TABLA II. Lactagogos utilizados en la relactación y lactancia inducida

MedicamentoDosis diariaDuración del tratamientoSulpiride150 mg al día repartidos en tres dosisDos semanas
Se pueden mantener dosis de 50-100 mg durante tiempo prolongadoMetoclopramida30-45 mg al día en tres dosis15 díasDomperidone90 mg al día repartidos en tres o cuatro dosisEntre 3 y 8 semanas



   Es más frecuente que la petición de ayu- da para relactar provenga de madres que tienen hijos prematuros o enfermos a los que no amamantaron inicialmente y quie- ren hacerlo cuando la situación del hijo lo permite; o bien porque sea la madre la que ha estado enferma y no ha podido dar el pecho durante un tiempo.
   En cuanto a la lactancia inducida, en nuestro país se centra casi exclusivamente en los hijos adoptados. Conseguir que estos niños mamen de la madre adoptiva supo- ne un refuerzo espectacular del vínculo afectivo, independiente de la cantidad de leche que puedan obtener.


¿Cuándo se debe proponer la relactación?
   Cuando un profesional entusiasta con- tacta con una madre que ha interrumpido la lactancia recientemente por motivos superables, siente la tentación de invitarla a intentarlo de nuevo. Sin embargo, la experiencia dice que la relactación sólo fun- ciona bien cuando la iniciativa parte de la

propia madre y ésta tiene el suficiente cora- je para sobreponerse a las dificultades que le va a plantear.
   El primer paso a dar con las madres que piden una segunda oportunidad es confirmar que el interés por lactar no res- ponde a un sentimiento de culpabilidad. De ser así hay que dejar muy claro que no se es peor madre por el hecho de uti- lizar biberón y no recomendar la relac- tación hasta que se supere ese sentimien- to.
   Relactar es más complicado que lactar por primera vez. Merece la pena repasar con cuidado los motivos que provocaron el fracaso en el primer intento para com- probar que son superables. Entre ellos, es muy frecuente el conflicto entre la imagen idealizada de lactancia que la madre tenía antes del parto, con la realidad que se encontró, y también la falta de apoyo téc- nico y emocional. Cuando las madres optan por la relactación tienen dos ven- tajas: ya conocen las dificultades a las que se van a enfrentar, y han superado la eta- pa de inestabilidad emocional de las pri-

Situaciones especiales

331



meras semanas que las hace más vulnera- bles.
   En el segundo intento conviene dejar bien claro desde el principio que la relac- tación va a ser complicada, que va a exi- gir mucha dedicación, que es posible que no se consiga la lactancia exclusiva y que existe el riesgo de volver a fallar. Pero con la misma claridad hay que decir a estas madres que no van a estar solas, que vamos a supervisar la evolución de cerca, que su hijo no va a correr riesgos y que merece la pena intentarlo. En resumen se trata de ser muy realistas, con una buena dosis de entu- siasmo.
   Si el profesional no ve claras las posi- bilidades de éxito o la madre no demues- tra suficiente interés, es preferible no intentar la relactación, porque un segun- do fracaso arruinaría la confianza de la madre en sí misma para futuros emba- razos.
   Con las madres adoptivas es impres- cindible explicar claramente todas las difi- cultades que pueden surgir, para evitar que la madre se cree expectativas irreales que luego se traduzcan en problemas añadidos. Y no está de más ampliar estas explicacio- nes a los familiares más próximos para involucrarlos en la empresa y conseguir su apoyo.


¿Qué posibilidades hay de éxito?
   El éxito no siempre se mide por la can- tidad de leche fabricada. Las madres de niños adoptados se muestran enorme- mente satisfechas sólo con conseguir que su hijo succione, independientemente de la cantidad de leche que fabriquen, y entre

las que intentan la relactación tras un fra- caso inicial, demostrarse a sí mismas que pueden dar el pecho también supone un motivo suficiente de satisfacción aunque no consigan hacerlo de forma exclusiva. El 75% de las madres que intentan la relactación o la lactancia inducida lo hacen para favorecer el vínculo afectivo con su hijo, y sólo una cuarta parte por las ventajas de la leche materna. Pero ade- más ocurre que el porcentaje de éxitos suele ser elevado. Mas del 50% consiguen retirar completamente los suplementos a los dos meses de comenzar el programa de relactación.
   El inicio casi nunca es fácil. De cada tres niños que inician la relactación, uno acepta bien el pecho y succiona con inte- rés, otro se muestra indiferente con una succión pobre, y el otro da signos de recha- zo. Si la madre dedica tiempo, tiene pacien- cia y persevera, a los 15 días dos de cada tres se han adaptado bien al pecho y suc- cionan correctamente.
   La edad del niño y el tiempo que ha estado sin amamantar repercuten en el éxito. Los hijos biológicos aceptan mejor el pecho si tienen menos de 3 meses, mientras que entre los adoptados la línea divisoria se sitúa en las 8 semanas. En ambos casos las expectativas son mejo- res cuanto más joven es el bebé. Y al con- trario, la lactancia es más difícil cuanto más tiempo ha pasado el niño sin ama- mantar.
   Entre los prematuros o recién naci- dos ingresados por enfermedad, tienen más facilidad para adaptarse al pecho los que fueron alimentados sin utilizar teti- nas de biberón, y aquellos cuyas madres

332	Lactancia materna: Guía para profesionales


realizaron vaciamiento periódico de sus mamas.


Técnica de la relactación
   Para que la mama fabrique leche se necesitan tres cosas: 1. Cierto grado de maduración anatómica. 2. Estímulo hor- monal que permita la diferenciación y el inicio de la actividad secretora. 3. Vacia- do frecuente de la leche producida.
   No es necesario un gran desarrollo del árbol de conductos. De hecho incluso algunos recién nacidos fabrican leche, a pesar de contar con un sistema de con- ductos muy rudimentario. Como la invo- lución de los alvéolos y conductos termi- nales tarda en completarse unos meses tras la interrupción de la lactancia, el des- arrollo anatómico no suele ser obstácu- lo para la relactación. En el caso de la lac- tancia inducida se necesitan unas sema- nas para que el estímulo hormonal con- siga los cambios necesarios en el epitelio y los conductos, aunque pueden aparecer gotas del leche en 7-10 días. Si las madres conocen con antelación cuándo van a reci- bir al niño adoptado se puede mejorar el desarrollo glandular con tratamiento combinado de estrógenos y progesterona, que se interrumpe bruscamente al iniciar la succión.
   La mejor forma de estimular la libe- ración de prolactina es la succión del pezón. Cuanto más cerca está el momen- to del parto, mayor es la cantidad de pro- lactina liberada. También influye la cali- dad de la succión. Una posición correcta favorece el acoplamiento de la boca y mejora la potencia del estímulo. En el caso

de lactancia inducida la cantidad de pro- lactina que libera la succión es inicialmente más baja y conviene potenciarla con el uso de fármacos.
   En cuanto al vaciado, lo mismo que para la lactancia de primera intención, es imprescindible una buena succión por par- te del niño, y hasta que sea efectiva, pue- de ser necesario utilizar bombas eléctricas de extracción. Como entonces, el estrés continúa siendo un enemigo importante por el bloqueo que provoca en la respues- ta de la oxitocina, imprescindible para un buen vaciado alveolar. Ha resultado útil propiciar un contacto prolongado piel-piel entre la madre y el hijo, tanto en casos de relactación como de lactancia inducida. Muchas madres han encontrado ayuda acostándose sin ropa con sus bebés, ofre- ciendo el pecho a menudo y por tiempo prolongado.
   Está muy extendido el consejo de “dar el pecho muchas veces al día incluso duran- te la noche”, para potenciar al máximo la producción de leche. Sin embargo, si la madre se toma muy en serio esta reco- mendación, pronto se encuentran agotada y desanimada, porque no ve la recompen- sa a todo el esfuerzo que hace. Aunque la respuesta sea un poco mas lenta es prefe- rible que la madre no llegue a fatigarse en exceso sobre todo al principio, porque la fatiga disminuye las respuestas hormona- les y favorece el desánimo. Dar el pecho cada dos o tres horas durante el día y con algún intervalo más prolongado durante la noche, es suficiente la primera semana. Después de los primeros 7-10 días, las fuer- zas flaquean, es el momento en que más apoyo necesitan las madres, porque la apa-

Situaciones especiales


rición de las primeras gotas de leche está a punto de ocurrir.
   En ocasiones, el retraso es mayor, debi- do a que los ovarios han reanudado su acti- vidad tras la interrupción previa de la lac- tancia. Sin embargo, en pocos días bajan los niveles de progesterona y el efecto sobre la producción es aún más notorio. Basta con tener paciencia algún día más, pero se debe explicar esta posibilidad a la madre para animarla a esperar.
   Los bebés deben recibir suficiente apor- te de leche mientras se espera a que la madre fabrique leche propia. Disminuir el volumen de leche suplementaria o diluir- la, con objeto de que el hambre anime a los niños a succionar el pecho con más fuerza han sido contraproducentes.
   También es habitual recomendar a la madre suplementos en la dieta o mayor ingesta de líquidos, aunque probablemen- te la única utilidad de esta recomendación sea que la madre sienta que estamos más pendientes de ella.
   Para un bebé hambriento, succionar un pecho con poca leche no sirve de con- suelo. Al contrario le provoca irritación, hace que llore con fuerza y que lo recha- ce pronto. Por eso, una vez que comienza la secreción de leche, hasta que se hace abundante, las madres deben adelantar- se a la petición de comer de sus hijos, ofre- ciéndoles el pecho antes de que lloren y atrasar poco a poco la administración de suplementos.
   En las semanas siguientes, la madre notará que su pecho se va cargando entre las tomas. Es el momento de iniciar la dis- minución en el volumen de leche suple- mentaria. Suele resultar más sencillo

333


comenzar a retirar los suplementos en las tomas de la mañana. El aumento en la fre- cuencia de las tomas de pecho es más efec- tivo ahora que al inicio de la relactación, contando siempre con las fuerzas de la madre.


Apoyo farmacológico y suplementadores
   La metoclopramida es el fármaco más citado en los trabajos publicados sobre relactación, sin embargo existe una amplia experiencia con el uso de sulpiride, que en nuestra opinión aporta dos ventajas sobre la metoclopramida: por un lado los efec- tos secundarios para la madre son meno- res (sólo somnolencia leve los primeros dias), y por otro, su efecto antidepresivo ayuda a superar los posibles baches aní- micos. Sulpiride provoca galactorrea en mujeres que reciben tratamiento por depre- sión, y ha demostrado ser eficaz para aumentar le producción de leche de forma transitoria, tanto en madres con lactancia ordinaria como en relactación. Se acepta que el estímulo de la producción de leche depende del aumento de prolactina que provoca, pero es posible que en las madres lactantes, al disminuir la ansiedad, evite el efecto inhibidor que ejerce la ansiedad sobre el reflejo de eyección, aumentando la eficacia del vaciado, y secundariamente la producción de leche. La dosis utilizada es de 150 mg al día repartidos en tres tomas durante un tiempo variable entre dos y cuatro semanas.
   Igual que a otros fármacos, se ha res- ponsabilizado a sulpiride de disminuir la confianza de las madres en sus propias

334	Lactancia materna: Guía para profesionales


posibilidades, creándoles una dependencia psicológica. Es cierto que muchas de las madres que utilizan sulpiride, se resisten a suspenderlo completamente porque notan que baja su producción. Según nuestros conocimientos actuales el aumento de pro- lactina juega un papel importante en el ini- cio de la lactogénesis pero no hay relación entre los niveles de prolactina y la canti- dad de leche fabricada una vez que la lac- tancia está bien instaurada, por lo que el empleo prolongado de sulpiride no estaría justificado. Pero, como no se han encon- trado efectos negativos con el uso prolon- gado de sulpiride, ni en las madres lactan- tes ni en sus hijos, tampoco debe preocu- par que algunas madres continúen con dosis bajas de sulpiride 50 mg/día, duran- te unos meses.
   Los suplementadores se utilizan para aportar la leche artificial que el niño nece- sita hasta que la madre inicia su produc- ción propia. Constan de un reservorio don- de se coloca la leche, generalmente colga- da del cuello, y un tubo de plástico fino y blando que lleva la leche desde el reser- vorio al extremo libre que se introduce en la boca del niño durante la succión. Están diseñados para que la leche salga sólo si hay presión negativa de la succión y no simplemente por efecto de la gravedad. Inicialmente las madres necesitan ayuda para introducir la sonda en la boca mien- tras ellas tratan de meter el pezón, pero pronto consiguen apañarse solas.
   
Los suplementadores consiguen que los lactantes que rechazan inicialmente el pecho y los que se enfadan al succionar un pecho vacío encuentren un premio inme- diato que les anima a continuar succio- nando. Además evitan la confusión con las tetinas de biberón.
   Se han utilizado otras formas para ofre- cer el suplemento de leche que necesitan los niños hasta que la mama recupera su pro- ducción, como cucharillas, jeringas, peque- ñas tazas o el goteo de leche directamente en la boca del niño. Todas ellas intentan evitar el uso de tetinas que puedan confundir al niño cuando se enfrente al pecho materno.



Situaciones especiales


BIBLIOGRAFÍA

Banapurmath S, Banapurmath CR, Kesaree N. Initiation of lactation and establishing relacta- tion in outpatients. Indian Pediatr 2003;40(4): 343-7.
OMS. Relactación. Revisión de la experiencia

335


y recomendaciones para la práctica. 1998. Tra- ducción de JJ. Lasarte. OMS. Ginebra, 1998.
Rogers IS. Relactation.Early Hum Dev 1997 29;49(Suppl):S75-81. Review
Sempeles S. Relactation: The chance to change course. http://breastfeed.com



C. Dudas más frecuentes de madres y profesionales

1 Preguntas y respuestas más frecuentes en 2 años de funcionamiento del foro de lactancia materna de la AEP
Juan José Lasarte Velillas, Jesús Martín-Calama




   Dentro de los contenidos de la pági- na del Comité de Lactancia Materna de la AEP (www.aeped.es/lac-mat/foros/ index.htm) desde Marzo de 2002 vienen funcionando dos foros, uno para padres (FP) y otro para profesionales (FPRO), en donde los miembros del Comité, de for- ma rotatoria, contestan las preguntas planteadas. Hemos revisado todos los mensajes enviados a los foros desde el 1 de Marzo de 2002 hasta el 31 de Diciem- bre de 2003 analizando su contenido y los aspectos más relevantes. A continua- ción detallamos los hallazgos que hemos encontrado.


MENSAJES ENVIADOS A LOS FOROS

   En el FP y en el FPRO se han recibido 771 y 75 preguntas que han originado 765 y 84 respuestas por parte del Comité res- pectivamente (Tabla I). Aunque en reali- dad se han recibido 165 preguntas en el FPRO, las otras 80 han sido formuladas por padres que se equivocaron de foro por

lo que las hemos clasificado como si las hubiesen hecho en el foro de padres. Ade- más, también ha habido mensajes de otros usuarios (respuestas, comentarios, puntos de vista, etc.) que han llegado hasta los 941 mensajes en el FP.
   Con arreglo a la dirección de correo desde donde se enviaron los mensajes, hemos podido averiguar que han partici- pado 61 y 442 personas distintas en el FPRO y FP respectivamente. Las 75 pre- guntas del FPRO fueron realizadas por 58 usuarios (los otros 3 sólo participaron respondiendo a alguna pregunta) y el 86% de ellos tan sólo hizo 1 pregunta. En el FP, aunque hay madres entusiastas con abundantes participaciones que respon- den a multitud de mensajes, las 771 pre- guntas fueron realizadas por 383 madres (también aquí hubo 59 madres que sólo respondieron sin hacer ninguna pregun- ta). El 65% de ellas formuló sólo 1 pre- gunta y el 92% menos de 4 preguntas. Globalmente, un 45% de las madres han participado en el foro en más de 1 oca- sión.


TABLA I. Número total de preguntas y respuestas enviadas a los foros

Foro padresForo profesionalesTotalPreguntas77175846Respuestas del Comité76584849Otras respuestas94120961Total mensajes2.4771792.656
TABLA II. Distribución de los participantes por sexos

Foro padres	Foro profesionales
SexoN%N%Femenino1.670986973Masculino4122223Desconocido144Total1.71210095100

CARACTERÍSTICAS DE LOS PARTICIPANTES

   Por sexos, la mayoría de los mensajes del FP han sido enviados por mujeres (98%) y en el FPRO la participación mas- culina ha sido del 23% (Tabla II). En nues- tra opinión, este hecho puede ser conse- cuencia tanto del mayor número de muje- res entre este tipo de profesionales como de una mayor preocupación de éstas por la lactancia materna.
   Como parece lógico, el 95% de las par- ticipantes en el FP fueron madres lactan- tes, aunque un número no despreciable de mujeres gestantes también plantearon sus dudas anticipándose a futuros problemas (Tabla III). En el FPRO, la cuarta parte de los participantes fueron pediatras, un 13% médicos de familia y un 8% matronas y

enfermeras. Incluimos como profesionales a miembros de grupos de apoyo ya que generalmente se trata de personas exper- tas en temas de lactancia cuyas preguntas plantean en muchos casos dificultades espe- ciales. Un 39% de los profesionales pre- firieron no identificarse.
   En el FPRO, el 70% de las preguntas originaron sólo 1 mensaje de respuesta y sólo un 2% tuvieron más de 3 mientras que en el FP, aunque un 50% de las preguntas solo tuvieron una respuesta, fue mucho más frecuente encontrar preguntas con nume- rosas respuestas e intervenciones (Fig. 1).
   En la mayoría de las preguntas del FP las madres facilitan la edad de sus hijos. En el FPRO los autores sólo refieren la edad del niño en unas pocas preguntas ya que suelen ser más genéricas y no es un lac- tante concreto quien origina la cuestión


Foro de profesionalesForo de padresN%N%Pediatras2425Lactantes1.61895Med. familia1213Gestantes362Otros médicos11Otros131Matronas / Enferm.88Desconocidos453Grupos de apoyo66Otros profesionales77Desconocidos3739Total95100Total1.712100




















Figura 1. Mensajes que origina cada pregunta.


como ocurre en el FP. En el 65% de las oca- siones en las que los profesionales pre- guntaron refiriéndose a una edad concre- ta, fue acerca de niños recién nacidos. En el FP la mediana de edad de los hijos fue

de 4 meses, siendo el 70% de ellos meno- res de 6 meses y el 90% menores de 1 año. También hubo consultas por lactantes de más edad, siendo el mayor de ellos de 4 años (Fig. 2).





















Figura 2. Distribución de la edad de los hijos en el foro de padres.




















Figura 3. Número de preguntas y respuestas por meses.


   Los mensajes recibidos en el FPRO se han mantenido estables desde el comienzo de su funcionamiento, con una media de

8,5 mensajes al mes (IC 95%: 6-11; DE= 5,4). Sin embargo, en el FP el número de preguntas ha ido aumentando mes a mes


TABLA IV. Temas de las preguntas en el foro de padresN%Cantidad, calidad / Ganancia de peso10914Enfermedades del niño9913Extracción, almacenamiento / Técnica LM9012Medicamentos, drogas y sustancias719Alimentación complementaria729Incorporación al trabajo y legislación537Tomas nocturnas y colecho415Enfermedades del pecho385Enfermedades de la madre344Menstruación243Destete233Embarazo / Tándem / L. prolongada192Dieta materna152Huelga de lactancia132Otros709Total771100

y no sólo debido al mayor número de pre- guntas realizadas sino también por una mayor participación de otras madres en el foro (Fig. 3). En los últimos 4 meses ha habido una media de 91 preguntas/mes. Durante la semana, los días de menos flu- jo de mensajes en ambos foros son los fines de semana (sábado y domingo) aunque sin diferencias significativas con respecto a otros días de la semana.


TEMAS CONSULTADOS

   Los temas que más frecuentemente han sido consultados se detallan en las tablas IV y V.
   En el foro de padres las consultas rela- cionadas con la confianza de la madre en

la cantidad o calidad de su leche o con la adecuada ganancia de peso de su hijo o acerca del cómo y cuándo de la alimenta- ción complementaria, fueron muy fre- cuentes y en no pocos casos estas consul- tas se produjeron días después de haber visitado a un profesional sanitario.
   Las enfermedades infantiles por las que la madres consultaron más a menudo fue- ron los “cólicos”, las enfermedades infec- ciosas, el estreñimiento (habitualmente fal- so estreñimiento) y la alergia.
   Las preguntas relacionadas con la téc- nica de la lactancia o con la extracción y el almacenamiento de la leche también fue- ron frecuentes y muchas veces precipita- das por la incorporación de la madre al trabajo. Si consideramos este grupo con- juntamente con las preguntas relacionadas


TABLA V. Temas de las preguntas en el foro de profesionalesN%Medicamentos, drogas y sustancias1419Enfermedades del niño1115Enfermedades de la madre912Enfermedades del pecho79Extracción, almacenamiento / Técnica LM57Epidemiología65Composición LM34Cantidad, calidad / Ganancia de peso34Dieta materna23Bancos de leche23Otros1315Total75100

con otro tipo de problemas derivados tam- bién de la incorporación de la madre al tra- bajo y con las consultas acerca de la legis- lación laboral, resulta que la incorpora- ción de la madre al mundo laboral es el motivo que subyace y desencadena una importante proporción de preguntas en el FP (19%).
   En el 50% de las consultas sobre com- patibilidad de medicamentos y sustancias con la lactancia materna, los medicamen- tos implicados fueron los antibióticos y vacunas, los ansiolíticos y antidepresivos y los analgésico-antiinflamatorios.
   En el apartado de las enfermedades maternas, la mitad de las consultas hicie- ron referencia a enfermedades infecciosas y también consultaron acerca de enferme- dades tiroideas, anemia o prolactinomas. Casi la totalidad de las preguntas sobre enfermedades del pecho se refirieron al dolor y las grietas, la mastitis, la candi- diasis o al pezón plano.
   
Por último, otro tema que apareció con frecuencia y que originó abundantes con- sultas y, sobre todo, numerosas respuestas fueron las tomas nocturnas y el colecho. En muchos de estos casos, observamos que aquello que comentaba la madre no tenía nada de ”anormal” y que simplemente estaba describiendo el comportamiento normal de muchos lactantes y la discre- pancia entre éste y sus expectativas (habi- tualmente en la línea de las creencias y modos de vida existentes en nuestra socie- dad: “tiene que alargar las tomas por la noche”, “los niños tienen que dormir solos”, etc.). En ocasiones esta situación se acompañaba de un sentimiento de cul- pa por estar haciendo algo mal o la madre buscaba soluciones en un contexto de fati- ga importante.
   En el foro de profesionales el 55% de las preguntas han estado relacionadas con medicamentos y sustancias y con enfer- medades, de forma parecida al FP. La mitad



de este conjunto de preguntas estuvieron relacionadas con las enfermedades mater- nas infecciosas y de tiroides y los medica- mentos utilizados para tratarlas, las enfer- medades del pecho, la prematuridad y la ictericia.
   En líneas generales, las preguntas y dudas que las madres expresan en el foro se corresponden con aquellas que estamos acostumbrados a escuchar en nuestras con- sultas, y hemos podido comprobar que tan-

to nuestras orientaciones como las que aportan otras participantes constituyen una ayuda importante para muchas madres que así nos lo manifiestan con mensajes de agradecimiento. Además de esta gran uti- lidad práctica, para padres y profesiona- les, los foros constituyen un estímulo cons- tante para nuestro aprendizaje y creemos que pueden llegar a ser una referencia de opinión pediátrica en temas de lactancia materna.




   A continuación, hemos recopilado una serie de preguntas acerca de temas que se repi- ten frecuentemente y las transcribimos tal y como fueron formuladas por los padres en el foro, para que el lector se haga una idea real acerca de qué es lo que preguntan las madres y cómo lo preguntan. No hemos escrito las res- puestas pero todas ellas pueden contestarse fácilmente después de leer los temas conteni- dos en este libro. Probablemente, cualquier profesional de la salud tendrá que responder preguntas similares en algún momento de su práctica clínica. El lector que lo desee puede leer las respuestas que se dieron en su momen- to en los mensajes antiguos del foro, para lo cual hemos puesto la fecha en la que fueron realizadas.


PREGUNTA 1
Fecha: 24-05-03; 15:16
   Tengo una niña de seis semanas a la que alimento con pecho. Todo va correctamente excepto por una cosa: lleva diez días sin hacer de vientre por sus propios medios. Hasta cum- plir el mes, más o menos manchaba el pañal después de cada toma pero de repente dejó de hacerlo. Me recomendaron que no dejásemos

pasar más de un día sin cacas y que la ayu- dásemos estimulándole el ano con un termó- metro, que ella misma se regularía en unos días. También que rebajase las tomas a unos cinco minutos en cada pecho (la niña engordó un kilo el primer mes) y que le diese manzanilla de vez en cuando.
   Hemos seguido estas recomendaciones pero diez días nos parecen demasiado sin que consiga regularse. Además, otras personas nos dicen que es peligroso utilizar el termómetro porque puede acostumbrarse a no hacer de vientre por sus medios.
   ¿Es frecuente esta situación?, ¿está vincu- lada a la lactancia? (yo creía que estos pro- blemas eran más propios de los biberones), ¿es realmente peligroso lo del termómetro?


PREGUNTA 2
Fecha: 09-09-03; 10:44
   Hace unos días mi bebé de nueve meses tuvo por primera vez una ligera febrícula que desapareció rápidamente pero ayer apareció bastante acatarrado y con las indicaciones del pediatra creo que pronto pasará. El problema es que ahora soy yo quién está bastante aca- tarrada y algo perdida, pues no sé qué tomar.



Dos medicamentos contra la tos que tengo en casa para estos casos, están desaconsejados en madres lactantes. Si es posible, les agradecería me dijesen qué podría tomar que no interfi- riera en la lactancia.


PREGUNTA 3
Fecha: 27-1-04; 14:35
   Le estoy dando el pecho a mi hijo de 8 meses y también papillas de fruta y verduras. Me han dicho que mi hijo debe tomar 500 ml de leche al día. Con el pecho ¿le aseguro ese aporte de leche? Me da la impresión que mi hijo toma menos leche que los que toman el biberón.


PREGUNTA 4
Fecha: 27-10-02; 01:46
   Soy madre de un precioso bebé de 6 meses al que he estado alimentando exclusivamente con pecho hasta hace dos semanas en que le introduje cereales preparados con agua, una vez al día, después de la toma de pecho. Ahora he comenzado a trabajar y lo hago fuera de mi ciu- dad de residencia, por lo que paso más de doce horas fuera de casa. Después de mucho dudar y reflexionar y a pesar de las recomendaciones contrarias de algunos familiares e incluso del pediatra de mi hijo, he decidido continuar con la lactancia materna y me saco leche durante la jornada de trabajo, que conservo en un frigorí- fico y luego transporto a mi casa.
   Mi primera pregunta es: ¿cuánta cantidad de leche debería extraerme para que mi hijo pue- da tomar la suficiente mientras yo estoy en el trabajo? Mi hijo pesa 9,640 kg y mide 71 cm. El trayecto desde mi trabajo a mi casa es aproximadamente de hora y media y durante ese tiempo llevo la leche en una caja de cartón, a modo de aislante térmico ¿es un buen siste- ma? ¿se podría estropear o perder alguno de

sus nutrientes por el tiempo que pasa desde que la saco del frigorífico hasta que la meto en el de casa?


PREGUNTA 5
Fecha: 27-10-02; 01:46
   Tengo un hijo de 6 meses. Me han reco- mendado que ahora el niño, además de la leche que tome, ha de hacer cuatro comidas, dos de cereales, una de verduras con carne y otra de frutas. Nosotros lo estamos intentando pero no lo hemos logrado, porque cuando conseguimos que coma verduras y fruta no le suele dar tiem- po (ni hambre) para comer cereales y vicever- sa. Si le preparan un biberón con cereales por la tarde (con leche artificial, porque nunca alcan- za mi leche a ese momento), luego cuando lle- go a casa, con los pechos a rebosar, el niño ya no tiene hambre. ¿Es absolutamente necesario que todos los días mi hijo tome de los tres gru- pos de alimentos (cereales, verduras con car- ne y fruta)? ¿puede afectar negativamente a su desarrollo si alterno un día verduras con car- ne y otro cereales, como plato fuerte de sus comidas? ¿Es preciso que las tomas de cereales sean dos diarias?


PREGUNTA 6
Fecha: 27-1-04; 11:31
   La verdad es que lo estoy pasando muy mal; si antes recibía críticas por darle de mamar todavía a mi hijo, que tiene 9 meses, pues en este momento que estoy esperando mi segun- do bebé (6 semanas y media) ha sido mucho peor. Los comentarios, aunque no quiera, a veces logran desestabilizarme un poco: "que no se te va a criar el bebé que esperas", "que el mayor se va a quedar raquítico por causa de las hormonas que le pasan en la leche"... y así, miles de cosas que preferiría no escuchar. Este fin de semana no quise ni salir con mis amis-



tades ni con la familia para no oír otra vez todos estos comentarios. ¿En realidad pueden pasar hormonas del embarazo a la leche?


PREGUNTA 7
Fecha: 15-10-03; 12:50
   El médico me ha recetado óvulos de keto- conazol para tratar una infección vaginal (leu- correa). Se me olvidó comentarle al médico si era compatible con la lactancia y al ir a la farmacia se lo pregunté a la farmacéutica, estu- vo buscando en un catálogo y me recomendó que no lo tomara porque tenía riesgo para el lactante ya que le puede aumentar la bilirru- bina al niño. Lo miré en vuestra web de medi- camentos y en ella pone riesgo-0, no riesgo para el lactante. ¿qué hago?


PREGUNTA 8
Fecha: 31-07-03; 16:11
   Tengo una hija de 7 meses a la que estoy amamantando y, ya desde el primer momen- to, rechazó uno de mis pechos. El caso es que siempre intento que mame de él, pero aunque lo hace un pequeño rato, en seguida lo deja y quiere el otro. Mi hijo mayor mamó durante 3 años y medio y nunca me dio problemas. El caso es que uno de mis pechos, "el bueno", está mucho más grande que el otro. Me pre- ocupa que me esté pasando algo y también me preocupa el problema estético, hasta el pun- to de estar pensando en quitarle de mamar para ver si consigo solucionarlo. Por favor, dígan- me qué puedo hacer y, si a alguien le pasó lo mismo, qué va a pasar después ¿recuperaré el pecho o debo esperar que me quede com- pletamente deformado?

PREGUNTA 9
Fecha: 25-07-02; 18:04
   Tengo una hija de trece meses que desde que nació ha mamado a demanda, hasta los seis meses de forma exclusiva y a partir de ese momento de forma complementaria. La lac- tancia ha sido hasta ahora una experiencia muy grata para mi mujer y la niña pero aho- ra tenemos un pequeño "problema": las noches.
   La niña ha dormido con nosotros desde que nació, pues así lo recomendaba en varias páginas de apoyo a la lactancia en internet, pero ella se despierta cada hora y media apro- ximadamente y sólo se duerme si mi mujer le da el pecho, incluso se enfada si la cojo yo para intentar dormirla en brazos.
   ¿Realmente hay que darle a demanda por las noches a una niña tan mayor? Mi mujer se despierta muy cansada. Ella siempre dice que serán los dientes (ya tiene 8 y le salen 2 mue- las), será que tiene picor (tiene dermatitis ató- pica) y le da el pecho, aunque un poco a rega- ñadientes. Pero yo creo que lo que pasa es que es una niña muy nerviosa que sólo se relaja con el pecho. Además se pasa la noche dan- do vueltas por la cama y acaba siempre atra- vesada, con los pies encima mío y la cabeza apoyada en mi mujer.
   Nos parece bien darle el pecho una vez o dos durante la noche (no somos nada parti- darios de métodos drásticos y traumáticos, ni queremos privarla de los beneficios de la lactancia), pero es que ella mama 6 o 7 veces y mi mujer empieza a trabajar de aquí a diez días. ¿Podemos hacer algo para distanciar un poco las tomas nocturnas y que mi mujer des- canse un poco más? ¿Hará eso que la niña no quiera mamar de día?

2 Recomendaciones populares contrastadas y mitos sobre la lactancia materna
Jesús Martín-Calama






   El miedo a no fabricar suficiente leche ha sido una preocupación constante de las mujeres de todas las épocas.
   En el Papiro de Ebers ya aparecen recomendaciones para tener más leche: "Hervir el esqueleto de un pez espada en aceite y frotar con esta mezcla la espal- da de la madre”. Se hacían ofrendas a los dioses de leche de animales, o ani- males recién nacidos, y se veneraban esta- tuillas de diosas protectoras de la leche. Han pasado muchos años pero las muje- res que quieren dar el pecho mantienen la misma preocupación y remedios pare- cidos.
   Frotar la espalda de la madre lactante o proteger la espalda del frío siguen sien- do consejos actuales; y en casi todas las provincias hay alguna imagen o santuario dedicado a la Virgen de la Buena Leche, a la que se encomiendan muchas madres lac- tantes amamantando delante de la ima- gen.
   Muchos consejos que aún hoy en día se transmiten de boca en boca carecen de suficiente base científica o incluso son con-

traproducentes. Otros basados en expe- riencias contrastadas favorecen la lactan- cia. Vamos a repasar algunos.
   En negrita figura el consejo o reco- mendación popular al que sigue, a modo de respuesta, la valoración desde nuestros conocimientos actuales.


CONSEJOS PARA AUMENTAR LA PRODUCCIÓN DE LECHE

Una madre que amamanta debe ingerir gran cantidad de líquidos
   Esta es la recomendación más exten- dida en todo el mundo. El tipo de líquido recomendado varía en cada lugar según las propiedades lactagogas que se les atribu- ye. Es cierto que las mujeres que ama- mantan tienen más sed, pero no se ha demostrado que forzar la ingesta de líqui- dos mas allá de lo que demanda el orga- nismo sirva para fabricar más leche. Y por el contrario, obliga a la madre a depender de un baño próximo para poder orinar a menudo.

Perú: Hay mucha confianza en el efecto del agua de quinua, que es consumida por casi todas las madres lactantes. También la infusión de hinojo con caldo de intestino vacuno, caldos de galli- na, agua de cacao o de avena, chicha de jora (a base de maiz fermentado), quinua con man- zana, chocolate.
Argentina: Se recomienda el consumo de grandes cantidades de malta, infusión de mate cocido con leche y azúcar (alrededor de dos litros diarios), o mate con coco y leche. La cerveza negra, la levadura de cerveza y el agua de alfalfa o de avena, también son muy consumidos por madres lactantes.
Paraguay: Consumir bastante maíz. Una sopa llamada bori-bori a base de pequeñas albóndigas de harina de maíz, cocidas en caldo vegetal o de gallina, es especial para madres lactantes. Se aconseja también el maíz pisado y el maní triturado con leche en el desayuno.
Guatemala: Tiene mucho éxito la hierba Ixbutz, hasta el punto que se advierte de que puede pro- vocar exceso de leche. También se recomienda alucema e infusiones de anís.
Nicaragua: Las madres que lactan consumen mucho pozol, a base de maiz cocido y leche, o pinol elaborado con maiz tostado, canela y clavo. Son frecuentes las infusiónes de anís o una bebida con semilla de jícaro.
México: Se aconseja tomar atole, bebida hecha hirviendo leche o agua con algún grano (avena, ajonjolí, alpiste). El licuado de alfalfa, el atole de avena y el caldo de caracol están entre los lactagogos con mayor predicamento.
República Dominicana: Recomiendan tomar malta, por el contenido en cebada, y bacalao por- que fuerza a las madres a tomar mucho líquido.
Chile: La cerveza negra con caldos o sopas de aves de corral (gallina negra), es la recomenda- ción más aceptada, tratando de evitar el resto de alcohol.
Bolivia: La infusión de hinojo, el té con leche o el caldo de nariz de vaca, tienen gran acepta- ción. Entre los fármacos recomiendan moluco.
España: En cada región hay consejos que tienen que ver con los productos de la zona. Los más extendidos por todo el país son consumir almendras crudas, arenques y sardinas, cerveza, horchata, infusiones de hinojo y bebidas calientes antes de la toma.
Algunas recomendaciones son más sofisticadas. Para el inicio de la lactancia: albahaca (60 g), comino (60 g), hinojo (60 g), hierba cabruna –Galega- (30 g); continuando con 2 comprimi- dos de levadura de cerveza cada 8 horas.
La infusión de hinojo con malta y anís verde y los comprimidos de alfalfa tienen mucha acep- tación.
Algunas madres con niños ingresados pasan a tomar una cerveza antes de subir a amaman- tarlos.



Líquidos recomendados
   Leche. Se basa en la suposición de que la mejor forma de reponer los nutrientes que pierde la madre al fabricar leche, es

tomar también leche. Curiosamente, en ninguna especie de mamíferos las madres consumen leche mientras amamantan, aun- que fabriquen grandes cantidades. La mejor



forma de mantener bien nutrida a una madre lactante es mediante una dieta varia- da. No tiene ninguna justificación forzar- la a tomar leche si no le gusta.
   Cerveza. También se trata de una recomendación frecuente en todo el mun- do. Hay trabajos que demuestran que la cerveza estimula la liberación de prolac- tina. El efecto estimulador no depende del alcohol, sino de un polisacárido de la cebada, ya que también lo produce la cer- veza sin alcohol. Sin embargo no hay estu- dios que demuestren la influencia de la cerveza sobre la lactogénesis. Se admite que el efecto relajante tanto del alcohol como de los componentes del lúpulo, pue- da ayudar a algunas mujeres durante la lactancia, pero no parece prudente reco- mendar el consumo generalizado de cer- veza. No hay que despreciar el riesgo del alcohol, si las cantidades ingeridas supe- ran un consumo moderado. En resumen, si una madre disfrutaba tomando cerve- za antes del embarazo, puede mantener un consumo muy moderado durante la lactancia, pero si no le gusta, es un error proponerle que la tome con objeto de tener más leche.
   Infusiones. El efecto sobre la pro- ducción de leche es empírico, basado en “sensaciones” de las madres que las con- sumen y es posible que parte del supues- to efecto positivo dependa en realidad de los efectos euforizantes que provocan en las madres. Bastantes de las plantas uti- lizadas tienen efectos tóxicos que pueden intensificarse con el modo de preparación o la posible contaminación con otras plantas con las que se confunden. En algunos lugares se aconseja ingerir enor-

mes cantidades de estas mezclas, lo que aumenta la posibilidad de efectos secun- darios.
   La aceptación universal de este tipo de prácticas demuestra la inseguridad de las madres de todas las partes del mundo en su capacidad de lactar y reafirma la impor- tancia del apoyo por parte del entorno familiar y profesional.
   Alimentos. Unos se recomiendan por su contenido en calcio, otros por su rique- za calórica y otros porque aumentan la necesidad de la madre de tomar líquidos. Ninguno tiene un efecto comprobado sobre la producción de leche. No hay inconve- niente en consumirlos siempre que formen parte de una dieta variada y no limiten la ingesta de otros alimentos.

El escape de leche entre las tomas y el chorreo por el otro pecho durante la toma es señal de que la producción es muy abun- dante
   El escape de la leche puede indicar que los músculos que rodean los conductos terminales en el pezón, no están cum- pliendo bien su función de esfínter (ver capítulo de lactogénesis) y permiten que la presión intraglandular expulse la leche al exterior. Suele ser transitorio. Más fre- cuente pero menos aparatosa es la sali- da de leche provocada por un reflejo de eyección potente.
   Ver salir la leche, da mucha confian- za a las madres sobre su nivel de fabrica- ción de leche, aunque no siempre guarda relación con ella. Curiosamente, algunas comienzan a preocuparse cuando deja de escaparse la leche debido al mejor tono de la musculatura del pezón.


TABLA II. Notas extraídas de textos sobre homeopatía y fitoterapia

Recomendaciones de la homeopatía para aumentar la producción de leche.
Calcárea carbónica: Si el niño rechaza el pecho o no hay leche suficiente.
Dulcamara: Cuando falta leche por enfriamiento y para erupciones en los senos en mujeres que amamantan.
LAC Caninum: Usarlo sólo cuando falta leche. Si la mamá tiene suficiente leche, suprime la lac- tancia.
LAC Defloratum: para utilizar cuando se ha interrumpido la lactancia. La leche reaparece en 12 a 24 horas.
Urtica Urens: Retraso en la subida de leche.
Recomendaciones de la fitoterapia para aumentar la cantidad de leche
Raponchigo: Campanula rapunculus L.
Tomar por la mañana un cocimiento de raíz de rapónchigo con azúcar y aceite, añadiendo una pizca de pimienta.
Cardo Santo: 3 cápsulas 3 veces al día. Fenogreco: 3 cápsulas 3 veces al día.



Recomendaciones de fitoterapia y homeopatía (Tabla II)

   Es posible que algunos de los produc- tos recomendados puedan tener algún efec- to positivo sobre la producción de leche, aunque no están confirmados. La mayoría probablemente funcionan como placebos, lo que puede tener utilidad si la madre no tiene otros apoyos más eficaces. Pero no hay que olvidar que algunos productos pueden tener efectos no deseables.

Es habitual que las hijas de madres que no pudieron amamantar por no tener suficiente leche, tengan el mismo problema cuando son madres
   Hasta el momento, en las mujeres sanas sin trastornos hormonales ni enfermedades conocidas no se ha identificado ninguna causa orgánica de hipogalactia, y mucho

menos que sea transmisible. Bastantes madres que no consiguen amamantar al pri- mero de sus hijos, aparentemente por fal- ta de leche, han podido amamantar sin pro- blemas en partos posteriores.

Las mujeres con poco pecho no suelen ser capaces de producir toda la leche que sus hijos necesitan
   Las diferencias en el tamaño de las mamas dependen sobre todo de la canti- dad de grasa. Las diferencias en la canti- dad de tejido glandular son menos impor- tantes. Por eso tener mucho pecho no es sinónimo de fabricar mucha leche. La can- tidad de leche depende sobre todo de la efi- cacia de la succión. Aunque posible, es muy extraño que la glándula no aumente de tamaño durante el embarazo y que el esca- so desarrollo sea responsable de hipoga- lactia.



Hay que pesar a los bebés todas las semanas para controlar la producción de leche
   El peso semanal es útil las primeras semanas, hasta que se confirma que la lac- tancia está correctamente instaurada y que la madre reconoce las señales de hambre y saciedad de su hijo. Después de ese perío- do la pesada semanal tiene poca utilidad y hace que las madres se preocupen innece- sariamente cuando sus hijos ganan menos de lo que esperan. Si el niño se queda satis- fecho tras las tomas, hace deposiciones y orina con regularidad, basta con pesarlo una vez al mes, durante la revisión del pediatra. Pesarlo con más frecuencia tiene más inconvenientes que ventajas.

Las impresiones fuertes o los sustos pueden cortar la producción de leche
   Una contrariedad o una emoción inten- sa puede inhibir transitoriamente el refle- jo de eyección impidiendo un buen vacia- do en ese momento. Si el niño no sacia su apetito, llora y aumenta la ansiedad de la madre. La solución pasa por amamantar con frecuencia, mientras se trata de recu- perar la estabilidad emocional. En dos o tres días suele normalizarse la producción de leche.

Mientras se amamanta hay que evitar el frío en la espalda porque disminuye la producción de leche
   A pesar de que se trata de una adver- tencia muy extendida y antigua, la única justificación es evitar que la madre se aca- tarre, lo que podría disminuir ligeramente la producción de leche de forma pasaje- ra. Algunas madres refieren haber sufrido

durante la lactancia un episodio de gran escalofrío generalizado, de unos minutos de duración, sin que aparentemente haya ninguna causa desencadenante y sin que afecte la producción de leche.

Es mejor esperar a sentir el pecho lleno para amamantar
   Aunque esto lo piensan muchas madres, lo conveniente es lo contrario. Cuanto más a menudo se vacíe el pecho, más leche fabri- cará. Espaciar las tomas hasta que el pecho se nota lleno es un buen método para dis- minuir la producción de leche durante el destete.

Durante las tetadas conviene acariciar al bebé para que saque más leche
   Algunos niños se quedan adormilados tras las primeras succiones y no extraen del pecho toda la leche que podrían. Los estímulos táctiles pueden ayudar a mante- nerlos más activos y a succionar con más vigor.

La leche que queda retenida tras las tomas provoca un “pelo” que puede secar el pecho
   Esta expresión se ha importado de los granjeros que ordeñaban vacas. De ellos aprendimos que las que eran ordeñadas tres veces al día fabricaban más leche que las que sólo se ordeñaban dos. Y también que era importante “escurrir” bien la leche del final, para evitar “el pelo”. Si no se escurría bien la grasa, bajaba la produc- ción. Creemos que el vaciado deficiente de la mama permite que actue el FIL, inhi- biendo la producción (ver capítulo de Lac- togénesis).



Es muy importante “sentir el golpe” de leche durante la toma para saber que el niño está succionando bien
   En realidad casi la mitad de las muje- res que amamantan no sienten el golpe de leche. No hay relación entre la producción de leche y sentir el golpe. Está provocado por la contracción de las células mioepite- liales que rodean los alvéolos cuando se libera bruscamente la oxitocina en res- puesta a la succión. Pero en bastantes muje- res la liberación de oxitocina comienza antes de la succión, o no se hace de forma tan brusca para que las madres noten el golpe de leche.

Una madre que amamanta debe comer más para producir suficiente leche
   Aún las mujeres con dietas de adel- gazamiento por sobrepeso, producen sufi- ciente leche. El organismo acumula reser- vas en el cuerpo de la madre durante el embarazo para tener previstas las nece- sidades de la lactancia. Es más importante tomar una dieta sana y variada, a comer en exceso. Por lo general el apetito de la madre se encarga de regular sus nece- sidades, y comer de más sólo sirve para acumular lo que sobra en forma de gra- sa.

Poner a los recién nacidos al pecho muchas veces el primer día hace que la subida de leche se produzca antes
   El inicio precoz de la lactancia favore- ce el éxito. Es bueno aprovechar los pri- meros días para que las madres aprendan a colocar a sus hijos al pecho y a conocer sus reacciones, pero no se ha demostrado que aumentar el número de tomas en los

primeros días influya en el adelanto de la subida de leche. A pesar de ello, se debe continuar animando a las madres a dar el pecho a menudo desde el principio para crear buenos hábitos.

Comer durante las tetadas ayuda a tener más leche
   Al principio, la colocación y la sujeción del niño acapara toda la atención de las madres y es difícil que consigan hacer otras cosas mientras dan el pecho. Mas adelan- te son capaces de comer, leer, .. y disfrutar. Si tomar algún alimento ayuda a que la madre se relaje, puede favorecer el vacia- do, pero la comida ingerida durante las tomas es igual de útil que la que se ingiere en otros momentos.

Los masajes en la espalda favorecen la lactancia
   Las madres agradecen los masajes por el alivio muscular que les provoca debido a las posturas forzadas e incomodas que utilizan para dar de mamar. Esto hace que se encuentren mejor durante las siguientes tomas y que probablemente lacten mejor. Un buen masaje siempre resulta positivo, pero en las madres que adoptan posicio- nes adecuadas, y no tienen molestias de espalda el masaje no afecta la producción de leche.

Bañarse en agua fría, corta la leche
   Depende de los gustos de la madre, antes del embarazo. Las que tenían esa cos- tumbre, no tienen porqué cambiarla. La aplicación alterna de calor y frío en el pecho es una costumbre extendida duran- te los días de la tumefacción inicial que



proporciona alivio a la mayoría de las madres. Sin embargo, arrojar agua fría sobre la madre lactante, bloquea el reflejo oxitócico y detiene la salida de leche. Este fue uno de los experimentos para demos- trar la utilidad del reflejo oxitócico en la producción de leche.

Iniciar la lactancia por un Santón o Mamón, para garantizar una buena producción
   En algunos pueblos de Galicia y de Cas- tilla existía la costumbre de que un Santón (generalmente un varón anciano, y a veces un perrito recién nacido) realizará las pri- meras succiones a la madre lactante, para garantizar que iba a producir abundante leche. Si el Santón tiene práctica en la suc- ción, puede asegurar el vaciado y mejorar la instauración de la lactogénesis, pero segura- mente cualquier recién nacido lo haga mejor.

Sentir los pechos blandos es una señal de baja producción
   En los primeros días el pecho está muy duro y doloroso debido al inicio masivo en la síntesis de casi todos los componentes de la leche y el aumento en la vasculariza- ción. En los días siguientes, al disminuir la congestión, la mama queda más blanda, pero la cantidad de leche que se fabrica es mayor. La sensación de plenitud de los primeros días que puede llegar a ser muy dolorosa, no vuel- ve a sentirse en toda la lactancia. En los meses siguientes, las madres notan los pechos más cargados si pasa bastante tiempo entre las tomas. Si la lactancia es frecuente, pue- den no notar la sensación de pecho lleno, sin que eso quiera decir que al cabo del día fabri- quen menos leche. Las madres con mamas

muy grandes notan menos los cambios que las que tienen poco pecho.

Por las tardes se tiene menos leche que por las mañanas
   Muchos niños piden más a menudo por la tarde-noche que por las mañanas. En algunos casos la diferencia es muy notable y va unida a la sensación que tienen las madres de que su pecho está mucho más lleno por la mañana que por la tarde. Es posible que el pecho fabrique leche al mis- mo ritmo a lo largo del día, pero que la mayor demanda de las tardes haga que en esas horas parezca insuficiente. Algunas mujeres se extraen la leche que les sobra durante la mañana y la ofrecen después de alguna de la tarde consiguiendo que el niño tarde más en volver a pedir. Los niños sue- len modificar su demanda adaptándola a la producción en unas semanas.


RECOMENDACIONES SOBRE LA CALIDAD DE LA LECHE

No se debe dar el pecho después de hacer ejercicio físico
   No hay inconveniente en amamantar, pero es posible que el ácido láctico que se acumula con el ejercicio cambie el sabor de la leche y los niños hagan muecas o rechacen el pecho. Las madres también se encontrarán más a gusto si dan de mamar antes de hacer deporte.

Una madre que fuma no debe amamantar a su bebé
   Ninguna madre debería de fumar. Pero si para una madre dejar de fumar supone



un esfuerzo inalcanzable, es preferible que de el pecho, tratando de limitar al mínimo el número de cigarrillos y fumar al termi- nar una toma, lejos de su hijo. Los hijos de padres fumadores que toman biberón tam- bién son fumadores pasivos. Además, el ries- go de muerte súbita, que es mayor entre los hijos de madres fumadoras durante el emba- razo, aumenta más si la madre no da el pecho.

Tengo la leche aguada
   Es uno de los comentarios que más a menudo hacen las madres, porque com- paran su leche con la de vaca, que es más rica en grasa y proteínas. Además suelen examinar la primera leche que sale del pecho que tiene un aspecto aún más acuo- so. Lo triste es que algunas abandonen el pecho por este motivo.

La madre no debe ingerir alcohol durante el período de lactancia
   La cantidad de alcohol que pasa a la leche es baja. El nivel más elevado se alcan- za entre 30 y 60 minutos después de la ingesta y luego va disminuyendo. Ideal- mente las madres no deberían tomar nada de alcohol, pero cantidades moderadas y de forma esporádica son tolerables, pro- curando alejarlas de las tomas. Se ha comentado que el efecto euforizante de dosis bajas de alcohol puede ser positivo para las madres lactantes y que estas peque- ñas cantidades no tienen repercusión sig- nificativa sobre la producción de leche. Las ventajas de la lactancia materna exceden los inconvenientes de un consumo ocasio- nal de alcohol, pero no del alcoholismo habitual.

Los disgustos de la madre se transmiten al niño a través de la leche
   Es posible que los disgustos afecten de forma pasajera la producción, y eso haga que el niño pueda estar más irritable por el hecho de no quedar completamente satis- fecho; o de que note menor afectividad en el comportamiento de su madre, pero la leche en sí misma no vehicula sentimientos.

Algunas madres fabrican leche de baja calidad que impide que el niño engorde bien
   Las diferencias entre la leche de dife- rentes mujeres son escasas y aún entre mujeres con alimentación deficiente, la cali- dad de la leche suele ser buena. Los niños compensan estas diferencias con pequeñas variaciones en el volumen extraído. Entre los lactantes que toman pecho, la ganan- cia de peso puede ser más irregular, y en ocasiones menor de la esperada, pero gene- ralmente está dentro de los patrones de normalidad para niños amamantados y nunca se debe a mala calidad de la leche materna.

Hay alimentos que “enfrían la leche” sobre todo frutas y vegetales, como sandía, melón, lechuga,… (a nivel popular, “enfriar la leche” no se refiere a consumir los ali- mentos fríos sino a que afecten la calidad o hagan que la leche siente mal al niño)
   No hay ninguna justificación que apo- ye esta suposición. Se debe recomendar una dieta lo más variada posible dentro de los gustos de la madre. Pero si una madre sos- pecha que un alimento puede afectar a su leche, debe ser escuchada y valorar con objetividad sus sospechas.



Si la madre queda embarazada de nuevo, debe suspender la lactancia
   Un nuevo embarazo puede afectar de forma transitoria el volumen de leche y qui- zá el sabor. Algunos recién nacidos recha- zan el pecho si su madre vuelve a quedar embarazada. La recomendación de inte- rrumpir la lactancia se basaba en la posibi- lidad de aborto por las contracciones indu- cidas por la oxitocina, pero la experiencia de muchas madres que han amamantado durante el embarazo no ha confirmado este riesgo en mujeres sin historia de abortos pre- vios. Es posible que el efecto abortivo de la lactancia dependa de una mala implanta- ción secundaria a falta de maduración del endometrio, más que a las contracciones provocadas por la oxitocina, que apare- cen en la segunda mitad del embarazo.

Las naranjas y cebollas provocan gases y cólicos al bebé
   La lista de alimentos a los que se ha hecho responsables de los cólicos es muy extensa. Es seguro que la leche no transmi- te gases ni los provoca en el lactante, y res- pecto al cólico, se trata de un problema que aún no está completamente aclarado en el que pueden influir factores alimenticios y no alimenticios. Si una madre comprueba una relación repetida entre la ingestión de un alimento y la aparición de cólicos, ella misma suprimirá ese alimento de la dieta.

Algunos alimentos cambian el sabor de la leche y no se deben consumir, como naranjas ácidas, espárragos, cebolla, ajo, alcachofas o picantes
   Es cierto que el sabor de la leche pue- de ser modificado por algunos alimentos,

pero esto no es malo para el lactante. Pue- de incluso ayudarle a tolerar otros sabores más adelante.
   Sorprendentemente, un estudio demos- tró que el consumo de ajo por la madre mejoraba la succión, y algunos profesio- nales recomiendan a la madre consumir ajo en casos de lactancia inducida o relac- tación, para mejorar la aceptación del pecho por el niño.

Las madres muy nerviosas pueden pasar sus nervios al bebé cuando lo amamantan. La leche de las madres muy nerviosas alimenta menos
   Algunos rasgos del carácter o tempe- ramento de los padres son heredados por sus hijos, pero esta transmisión no se pro- duce a través de la leche. Es posible que las madres más nerviosas reaccionen de forma diferente a como lo hacen las madres más tranquilas ante las demandas de atención o hambre sus hijos. Esta dis- tinta forma de reaccionar puede tener repercusión en el comportamiento poste- rior del niño, pero es independiente de que el niño reciba pecho o biberón. Se ha suge- rido que las hormonas de la lactancia pue- den tener un efecto relajante sobre las madres.
   El temperamento de la madre no influ- ye en la composición de la leche que pro- duce.

Mientras se está amamantando la madre no puede hacerse permanentes ni teñirse el pelo
   La mayoría de los usados en peluque- ría, no se absorben ni modifican la com- posición de la leche.



La lactancia prolongada más allá de los 12 meses del niño carece de valor, ya que la calidad de la leche materna apenas aporta nada importante al niño
   La composición de la leche materna cambia de acuerdo con las necesidades del niño conforme éste madura. Aun cuando el niño ya es capaz de recibir otro tipo de alimentos, la leche materna continúa sien- do una fuente importante de nutrientes y aportando componentes que no existen en otros tipos de leche.

Las madres alérgicas pueden transmitir la alergia a través de la leche
   Los hijos de madres alérgicas tienen más riesgo de ser alérgicos, y en ellos hay que retrasar la introducción de los ali- mentos más sensibilizantes. Los alergólo- gos defienden que la lactancia prolongada protege a estos niños de la alergia, pero en casos de elevado riesgo de sensibilización, recomiendan que la madre evite los ali- mentos más alergizantes, sobre todo leche de vaca.
   También se ha sugerido la posibilidad de que el consumo de medicamentos por la madre, sobre todo antibióticos, pudie- ra sensibilizar al niño a través de las pequeñas dosis que se eliminan con la leche. Se trata de una posibilidad que afec- taría a un número reducido de niños y que necesita estar bien documentada para hacer recomendaciones precisas en cada caso. Para la mayoría la lactancia es la mejor opción.
   En estos niños es especialmente impor- tante evitar que reciban fórmulas con pro- teínas de leche de vaca en las primeras semanas.

RECOMENDACIONES PARA PREVENIR O CURAR PROBLEMAS CON EL PECHO

Si los pezones sangran, no se debe dar el pecho
   Es frecuente que los pezones con grie- tas sangren de forma leve sin ocasionar molestias al bebé. Un sangrado más impor- tante puede causar rechazo por parte del niño. No hay inconveniente en amaman- tar pero se debe prestar atención a la cura- ción de los pezones. La causa es casi siem- pre una posición incorrecta.

El aceite de oliva y el aceite de hipérico son útiles para la prevención y cura de los problemas de los pezones
   El aceite de oliva se utiliza en muchas zonas de España, aparentemente con buenos resultados. Algunas madres encuentran que dificulta la adaptación de la boca del niño porque el pezón resbala y otras refirieron que se maceraba y tardaba más en curar.
   El aceite de hipérico (hierba de San Juan) tiene propiedades regeneradoras de tejidos. Aunque algunos grupos lo reco- miendan para las grietas del pezón, no se debe utilizar en las madres lactantes.

Los masajes del pezón con alcohol durante el embarazo, lo preparan para la lactancia
   El alcohol durante el embarazo se reco- mendó durante muchas décadas para endu- recer los pezones, pero en realidad los rese- ca y los hace más vulnerables. Algo pare- cido ocurre con el jabón. Algunos profe- sionales obtienen buenos resultados mez- clando alcohol con glicerina que compen-



saría el efecto desecante del alcohol. Tam- poco se ha comprobado que sea útil frotar el pezón con cepillos o esponjas fuertes con intención de endurecerlo.

Las plantas con acción cicatrizante, astrin- gente y antiinflamatoria, administradas en forma de lavados, compresas o cataplas- mas (aloe, parietaria, hiedra, fresal, cino- glosa, pulmonaria y roble) previenen las lesiones del pezón
   Tampoco existen estudios contrasta- dos, aunque bastantes madres que las uti- lizaron están satisfechas. Como es poco probable que causen daño, si la madre con- fía en ellas puede usarlas sin riesgos.

Si se tiene poco pezón es útil estirarlo durante el embarazo
   Hay pocos ejercicios que hayan demos- trado ser útiles para dar forma al pezón antes de que comience la succión, pero al menos estos no lo dañan.

Las mujeres pelirrojas, de piel blanca y ojos azules sufrirán dolor de pezones porque tienen pieles delicadas
   Esta asociación no se ha confirmado. El factor más relacionado con la aparición de grietas es la mala posición del pezón.

Las hojas de col previenen la ingurgitación mamaria del postparto
   Algunos trabajos demostraron que las hojas de col ofrecían alivio en pocas horas, cuando la ingurgitación mamaria era dolo- rosa, y su uso fue recomendado por profe- sionales expertos, sobre todo en Nortea- mérica. El alivio era mayor si las hojas empleadas estaban frías. Trabajos más

recientes no han confirmado la eficacia de las hojas de col, a pesar de lo cual continú- an siendo muy recomendadas y utilizadas.

Hay que controlar el tiempo de cada toma para prevenir el dolor de pezones
   El dolor de pezones depende sobre todo de una colocación incorrecta, y guarda poca relación con la duración de las tomas. Sin embargo, en los primeros días es fre- cuente un aumento en la sensibilidad del pezón debido a la caída de los estrógenos. En estos días la succión no nutritiva del pezón puede resultar muy irritante, y es útil limitarla.

Para calmar el dolor de la subida de la leche es mejor el calor que el frío
   Algunas madres encuentran mucho ali- vio aplicando calor con un secador de pelo o con pequeñas mantas eléctricas porque les ayuda a vaciar el pecho. En ocasiones el efecto sobre la salida de leche es muy lla- mativo. Otras, por el contrario, se encuen- tran mejor colocando frío sobre el pecho. Y para otras lo mejor es alternar el calor con el frío, dando masajes en el pecho has- ta que se ablandan las zonas induradas por el inicio de producción de leche.


RECOMENDACIONES SOBRE LA TÉCNICA DE LA LACTANCIA

La mayor parte de la leche se obtiene en los primeros 5 minutos, el resto del tiempo que el niño está en el pecho apenas saca nada
   La eficacia del vaciado depende de la correcta posición de la boca y de la poten-



cia de la succión. Los niños que succio- nan con poco entusiasmo pueden nece- sitar más tiempo, mientras que los gran- dotes hambrientos vacían el pecho mucho antes. Una mala colocación hace que el pecho se vacíe mal aunque el niño suc- cione durante mucho tiempo. En todos los casos es interesante procurar que el niño tome la leche del final, más rica en grasa y en la que probablemente hay mayor cantidad de factor de inhibición de lactancia.

Nunca se debe despertar a un bebé para darle de mamar, el sueño alimenta tanto como la leche
   Es diferente un recién nacido de un lac- tante mayor. Durante los primeros días de vida, algunos recién nacidos duermen mucho y piden menos de lo que necesitan. A éstos conviene despertarlos para que hagan un número suficiente de tomas ya que existe el riesgo de una pérdida de peso excesiva, que aumentaría su aletarga- miento y la falta de demanda con riesgo de deshidratación. Una vez que la madre domina la lactancia y conoce el compor- tamiento de su hijo, no hay inconvenien- te en dejar dormir a los niños, siempre que se asegure que toma lo suficiente en el res- to del día. Las madres deben saber reco- nocer cuándo un niño duerme más por- que está enfermo.

Es normal que dar el pecho duela
   Durante los primeros días hay mayor sensibilidad en los pezones, que puede lle- gar a provocar dolor. Fuera de estos días y aún en ellos, el dolor puede ser signo de una mala colocación del niño. Un dolor

muy intenso debe hacer pensar en infec- ción por cándida, por estafilococo o fenó- meno Raynaud del pezón.

La leche retenida mucho tiempo en el pecho se estropea. No se debe dar de mamar si han pasado más de 24 horas sin vaciar el pecho
   La leche retenida hace que la mama fabrique menos leche, pero no se estropea dentro del pecho.

Amamantar muy a menudo, hace que la liberación hormonal sea menor en respuesta al estímulo de succión
   Es cierto que las respuestas hormona- les son más bajas si la succión es muy fre- cuente, pero la producción diaria de leche no depende tanto de los niveles hormona- les como de la frecuencia e intensidad del vaciado. Cuando un niño pide muy a menudo hay que revisar si está correcta- mente colocado y succiona bien. La dura- ción de la toma no es siempre equivalen- te al tiempo de succión eficaz.

Se deben dar siempre los dos pechos en cada toma
   Es más importante asegurar que al menos un pecho queda vacío. Algunos niños toman sólo un pecho en cada toma hasta que son mayores.

Dar el pecho mientras el niño está recostado causa infecciones de oído
   Dado que la leche materna tiene com- ponentes antiinfecciosos es poco probable que la postura de la toma favorezca una infección de oídos. No hay evidencias cien- tíficas de este riesgo.



Las tomas nocturnas de pecho favoreca las caries en el niño
   Muchos dentistas opinan que la leche que queda retenida en la boca del niño al quedarse dormido en las tomas nocturnas, favorece la aparición de caries. Trasladan al pecho la misma explicación usada para las “caries del biberón”. Sin embargo son muchos los niños que toman pecho y muy pocos los que desarrollan caries por lo que seguramente haya otros factores que influ- yan más que las tomas nocturnas en la apa- rición de caries. Aunque el niño siga dor- mido se le puede mover ligeramente para inducir la deglución de la leche retenida.


PRECAUCIONES Y CUIDADOS DE LA MADRE DURANTE LA LACTANCIA

La lactancia prolongada es culpable de la deformación de los pechos
   En el aspecto del pecho influyen sobre todo la edad, factores genéticos y la cantidad de grasa corporal. Se va deformando poco a poco con cada período de menstruación, por los cambios hormonales del ciclo. La mayor deformación es responsabilidad del emba- razo y de los primeros días postparto. La duración de la lactancia influye menos en el aspecto de las mamas. El ejercicio muscu- lar de la zona ayuda a mantener el grado de firmeza.

Los problemas de la espalda empeoran durante la lactancia
   Hay que cuidar que la madre esté cómoda mientras da el pecho y que varíe las posiciones. Lo malo para la espalda no

es dar el pecho, sino utilizar posiciones incorrectas, sobre todo doblar la espalda hacia delante para acercar el pecho al niño. Se debe recordar que una madre pasa muchas horas al día amamantando.

Dar el pecho te obliga a mantener unos kilos de más. Durante la lactancia no se deben hacer dietas para perder peso
   Al contrario, las madres que amamantan, si no comen en exceso, reducen el peso de for- ma natural puesto que la producción de la leche requiere alrededor de 500 calorías dia- rias aproximadamente. Tampoco hay incon- veniente en hacer dietas de adelgazamiento siempre que la dieta sea variada, y haya super- visión médica de la madre y del niño.

Dar de mamar impide quedar embarazada
   La posibilidad de embarazo durante los primeros seis meses de lactancia es baja (2%) si las madres dan el pecho a menudo, lo hacen de forma exclusiva –no hay otros ali- mentos- y no tienen menstruaciones. Pero la seguridad anticonceptiva no es completa.
   Una vez que la lactancia está bien ins- taurada se pueden utilizar anticonceptivos orales, preferentemente a base de proges- tágenos, ya que los estrógenos pueden dis- minuir la producción de leche.


OTRAS RECOMENDACIONES Y CONSEJOS

No hay que amamantar si la madre o el hijo tienen diarrea
   En algunos lugares continúa reco- mendándose interrumpir la lactancia



cuando los niños tienen vómitos o dia- rrea. Algunos médicos la interrumpen por la posibilidad de intolerancia a la lacto- sa, y la cambian por leche artificial sin lactosa. Esta recomendación no está jus- tificada.

Las tetadas cortas y frecuentes favorecen los cólicos en los lactantes
   Se ha comentado la posibilidad de que los bebés que hacen tomas muy cortas y frecuentes, se sacien con la leche inicial más dulce, sin ingerir la del final más rica en grasas. Estos lactantes consumirían con un volumen mayor de una leche con bajo con- tenido en grasa que podría favorecer la for- mación de gas intestinal, heces explosi- vas y cólico. Pero de momento esto es sólo una posibilidad, dentro de las teorías que existen para explicar el cólico de los lac- tantes. En cualquier caso siempre se debe recomendar a las madres que procuren que el niño vacíe completamente al menos un pecho en cada toma.

Algunos niños son alérgicos a la leche materna
   Las reacciones alérgicas las provocan proteínas extrañas. Si un lactante desarrolla síntomas alérgicos tras las tomas se deben investigar la eliminación a través del pecho de proteínas extrañas, que normalmente proceden de la dieta de la madre. La lac- tancia materna es la mejor opción cuando hay historia de alergia.

La lactancia en grupo es útil para corregir errores
   Por mucho que una madre conozca la teoría de la lactancia, siempre es muy útil realizar la supervisión de una toma por una persona experta. En pocas partes hay la posibilidad de realizar tomas en grupo, que facilitan a las madres la posibilidad de intercambiar opiniones y experiencias. Estas reuniones refuerzan mucho la con- fianza de las madres en sí mismas.

La lactancia es un obstáculo para que los hijos establezcan vínculos con el padre, y puede hacer que se sienta desplazado
   Hay muchas maneras de establecer un vínculo estrecho con un bebé, incluyendo tenerlo en brazos, jugar con él, cambiarle los pañales o bañarlo. La llegada de un nuevo hijo suele dar suficiente trabajo en casa para que nadie se sienta desplazado. Si un padre siente celos de su mujer por no poder alimentar a su hijo, deberá replan- tearse su visión de la paternidad.

   Agradecemos la colaboración de: Luis Ruiz, Mª Jesús Elena y Ana de Vía Láctea, Raquel Burgos, Mª Jesús Ruiz, Mónica Tesone, Mª José Aguilar, Nuria Torras, Maite Hernández, Fran- cisco Valle, Constanza Vallenas, Jorge Galdós, Aída Chavez, Nair Carrasco, Betty Valenzue- la, Sonia Arévalo, Inma Marcos, Milagros Raf- fo, Helena de Amamantar, Neus Querol de MAMAS, Juan Ilabaca, Zullay Acuña y Vil- ma Suarez, por las aportaciones que han hecho a este artículo.

D. Anexos

1 Estrategias e iniciativas de apoyo a la lactancia materna. Declaraciones de la OMS y el UNICEF: IHAN
José Arena Ansotegui




   La Organización Mundial de la Salud (OMS) y el Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), reconociendo que la lactancia materna es un proceso úni- co, que genera beneficios muy importan- tes para la salud de los niños y de sus madres, y conscientes de las graves conse- cuencias que el abandono de la práctica de la lactancia tenía a nivel mundial, presen- taron la Iniciativa Hospital Amigo de los Niños (IHAN) en el Congreso Mundial de Pediatría celebrado en Ankara en 1991, como una estrategia para la recuperación de la práctica del amamantamiento apli- cable en todo el mundo. Desde entonces se ha ido extendiendo progresivamente con mayor o menor penetración por todos los países.
   La IHAN se marcó desde el principio cuatro objetivos fundamentales:
1. Capacitar a las madres para que pue- dan tomar una decisión fundada sobre la alimentación de sus hijos o hijas recién nacidas.
2. Fomentar el inicio precoz de la lactan- cia materna.
3. 
Promover la lactancia materna con carácter exclusivo durante los prime- ros seis meses de vida.
4. Conseguir que los hospitales dejen de adquirir gratis o a bajo precio los suce- dáneos de la leche materna.
   En pocos años se ha convertido en un movimiento mundial a favor de la lactan- cia materna liderado por el UNICEF, que pretende transformar los hospitales mater- nales mediante la aplicación de los 10 Pasos Hacia una Feliz Lactancia Materna, creando en ellos un clima de atención a la madre y al niño en el que la lactancia materna sea la norma.
   Estos 10 Pasos concretan la propuesta hecha en 1989 por la OMS y el UNICEF en su documento “Promoción, Protección y Apoyo a la lactancia materna: El papel especial de los servicios de maternidad”, y recogen las recomendaciones de Fortaleza (1985) y de Innocenti (1990) sobre la lac- tancia materna, lo mismo que las exigen- cias del Código Internacional de Comer- cialización de los sucedáneos de la leche materna (OMS 1981).



Diez Pasos hacia una feliz lactancia materna
   Todo hospital con servicio de mater- nidad y asistencia al recién nacido debe:
1. Disponer de una política por escrito relativa a la lactancia materna conoci- da por todo el personal de centro.
2. Capacitar a todo el personal para lle- var a cabo esa política.
3. Informar a las embarazadas de los beneficios de la lactancia materna y de cómo realizarla.
4. Ayudar a las madres a iniciar la lac- tancia en la media hora siguiente al par- to.
5. Mostrar a la madre cómo se debe dar de mamar al niño y cómo mantener la lactación incluso si se ha de separar del niño.
6. No dar a los recién nacidos más que leche materna a no ser que esté médi- camente indicado.
7. Facilitar la cohabitación de la madre y el hijo las 24 horas del día.
8. Fomentar la lactancia a demanda.
9. No dar a los recién nacidos alimenta- dos al pecho, chupetes ni tetinas.
10. Fomentar el establecimiento de grupos de apoyo a las madres que lactan y pro- curar que las madres se pongan en con- tacto con ellos.
OMS-UNICEF. 1989

   Las evidencias científicas de la eficacia de estos10 Pasos han sido desarrolladas en el Capítulo A-11.
   La IHAN ha escogido las maternida- des, y los hospitales en general, para cen- trar sus acciones de promoción y apoyo a la lactancia materna por varias razones.

El inicio de la lactancia habitualmente tie- ne lugar en las maternidades, y las actitu- des y consejos dados por todos los sani- tarios que les atienden en el hospital son muy importantes para reforzar la elección de las madres sobre la forma de alimentar a sus bebés. El que sea también en los hos- pitales donde los médicos adquieren la for- mación posgrado permite que, además de otras disciplinas asistenciales propias de su especialidad, adquieran durante ese período una preparación específica en téc- nicas de apoyo a la lactancia, de gran importancia para su práctica dentro y fue- ra del hospital una vez terminado el perí- odo de formación.
   Todos los hospitales están invitados a participar en el proyecto, y en los últimos años la situación de la lactancia materna en el mundo ha cambiado de forma radi- cal. En la actualidad hay cerca de 30.000 hospitales embarcados en el proyecto de transformación que recomienda la IHAN, que en su último informe (2001) contabi- liza 15.044 hospitales en 136 países que habían sido evaluados y declarados Hos- pitales Amigos de los Niños (HAN). El reconocimiento de que un hospital cumple los requisitos para ser considerado HAN lo da una comisión de expertos con titu- lación específica de la OMS para realizar las evaluaciones. Dicha comisión es exter- na al hospital y dependiente del Comité Nacional de la IHAN, utilizando para su misión estándares internacionalmente reco- nocidos. El galardón lo otorga el UNICEF Internacional tras recibir el informe de la comisión evaluadora.
   La transformación de los hospitales a la que se refiere la IHAN es relativamente



fácil de llevar a cabo y no supone gastos extras para el hospital. Es evidente que a la larga el aumento de la lactancia mater- na reduce el trabajo del personal y ahorra dinero al hospital. Sin embargo, las madres que hayan escogido lactar a sus hijos nece- sitan un apoyo activo en línea con las reco- mendaciones que la OMS y el UNICEF proponen en su documento conjunto de 1989.
   Cuando un hospital de cualquier par- te del mundo decide iniciar los cambios necesarios para convertirse en HAN se debe poner en contacto con su Comité Nacional de la IHAN, que le visitará y le ofrecerá todo el apoyo y toda la informa- ción que necesite. La primera acción será crear un grupo de trabajo en el propio hos- pital en el que estén representados todos los estamentos que atiendan a las madres y a los recién nacidos, y la dirección del hospital. Este grupo de trabajo hará la pri- mera autoevaluación cumplimentando un documento oficial (Anexo I), y coordina- rá los cambios necesarios para que el hos- pital se acomode a las exigencias de la IHAN. El mismo documento permite rea- lizar autoevaluaciones periódicas y ver las mejoras conseguidas. Una vez que el hos- pital considera que cumple los estándares exigidos, incluyendo además la adquisi- ción de sucedáneos de la leche materna a precio de mercado, envía el documento cumplimentado al Comité Nacional de la IHAN, que procederá a la evaluación exter- na. Si se confirma que el hospital satisface todos los criterios, se le otorga el galardón de HAN. Si la evaluación externa conclu- ye que todavía no cumple con todos los criterios, se le da un Certificado de Com-

promiso y se le asesora sobre la forma de superar los obstáculos que existan. (El Comité español de la IHAN tiene su sede en Barcelona, Travesía de les Corts 104, Entlo 2º. 08028-Barcelona. Tfno: 93 662 68 78 y su coordinador nacional es el Dr. Luis Ruiz, que atiende cuantas consultas se planteen sobre la IHAN y la lactancia al pecho desde la propia sede).
   La Iniciativa se lanzó en España el 20 de Noviembre- día internacional del niño- de 1995 en el Ministerio de Sanidad y Con- sumo (MSyC), y se nombró el Comité Nacional de la IHAN con representación de todos los sectores que atienden a las madres y los niños: pediatras, ginecólogos, matronas, enfermeras, grupos de apoyo a las madres, y representantes del MSyC y del UNICEF Comité Español (UCE).
   Las acciones que coordina y desarro- lla la IHAN en nuestro país son funda- mentalmente de promoción de la lactancia materna, de movilización y sensibilización de los poderes públicos, y de evaluación y asesoramiento de los hospitales que aspi- ran ser reconocidos como HAN. Por lo tan- to están enfocadas hacia la sociedad gene- ral, la administración sanitaria y los hos- pitales, participando al mismo tiempo en cuantas reuniones y congresos se ocupen de la lactancia materna. Como resultado de las acciones realizadas en España por la IHAN a lo largo de sus 8 años de existen- cia, se ha conseguido, entre otras cosas, que 11 parlamentos autonómicos y el Con- greso de los Diputados (Anexo II) hayan aprobado sendas “Proposiciones no de Ley” instando a sus respectivos gobiernos a proteger, promover y apoyar la lactancia materna siguiendo los criterios de la OMS



y el UNICEF. Actualmente hay en Espa- ña más de100 hospitales maternales ajus- tando sus prácticas y protocolos a las exi- gencias de la IHAN, y 9 de ellos han reci- bido el galardón de HAN.
   Desde el lanzamiento de la Iniciativa en 1991 sus acciones se centraron en las maternidades, es decir, se ocupaban de los recién nacidos sanos. Por lo tanto, los pre- maturos y los recién nacidos enfermos que- dan excluidos. El movimiento de Huma- nización de las Unidades de Cuidados Intensivos Neonatales incluye lógicamen- te ente sus prioridades el apoyo a la lac- tancia materna con métodos ya analizados como el de las "Madres canguro".
   Otro aspecto pendiente de desarrollo es lo que podríamos llamar Iniciativa Cen- tros de Salud Amigos de los Niños, y que cubriría el largo período del lactante y niño pequeño durante el que el apoyo y aseso- ramiento cualificado sobre la lactancia es de incalculable eficacia.
   La IHAN realiza sus actividades enmarcadas en el Programa de Salud Materno-Infantil del UCE con el que exis-

te un convenio de colaboración para garantizar su financiación y evaluación. Existe un Comité y un Coordinador nacio- nal, y en cada Comité Autonómico de UNICEF un coordinador autonómico que controla y dinamiza las acciones que se realicen en su autonomía. De esta mane- ra existe una red de voluntarios expertos en promoción, protección y apoyo a la lactancia repartidos por todas las auto- nomías de España.


BIBLIOGRAFÍA RECOMENDADA

OMS/UNICEF. Protección, Promoción y Apo- yo a la Lactancia Materna. La función especial de los servicios de maternidad. Ginebra, 1989.
OMS. Código Internacional de comercializa- ción de sucedáneos de la leche materna. Gine- bra, 1981.
UNICEF/OMS. Declaración de Innocenti sobre la Protección, Promoción y Apoyo a la Lac- tancia Materna. Florencia 1 de Agosto, 1990.
WHO. Apropiate technology for birth. Lancet 1985; 436-437.



ENCUESTA DE AUTO-EVALUACIÓN DE LOS HOSPITALES

Cómo utilizar el cuestionario de Auto-evaluación
   Este cuestionario de auto-evaluación permite a los hospitales una valoración ini- cial y de forma rápida de las prácticas actuales de apoyo a la lactancia de las madres y sus hijos. Da una oportunidad de reconsiderar el protocolo actual de acuer- do con las recomendaciones de la declara- ción Conjunta de 1989 de la OMS/UNI- CEF: Protección, Promoción y apoyo de la Lactancia Materna.
   El llenar este cuestionario constituye el primer paso del proceso, pero no es sufi- ciente para calificar el hospital como Ami- go de los Niños.
   El personal también debería revisar los Criterios Globales que califican un hos- pital como Amigo de los Niños como pun- to de apoyo a la lactancia de las mujeres y sus niños.
   El cuestionario también sirve como un listado de cuestiones que permite al hos- pital valorar cuan cerca están del logro de los 10 pasos.

Cómo Analizar los Resultados de la Auto-Evaluación
Si la respuesta a la mayoría de las pre-

guntas en este instrumento es “sí” el hos- pital está en posición de pedir la evalua- ción externa y posiblemente cumplirá per- fectamente los Criterios Globales.
   Numerosas respuestas negativas indi- carán una divergencia de las recomenda- ciones de la Declaración Conjunta de la OMS/UNICEF y sus Diez pasos para una Lactancia Materna Eficaz y el hospital podría tomar un Plan de Acción con el objetivo de eliminar las prácticas que difi- cultan la lactancia materna e introducir nuevas prácticas que la estimulen. Desde el Comité Español de la Iniciativa Hospi- tal Amigo de los Niños se colabora para que estos cambios puedan realizarse.
   Una vez el cuestionario ha sido com- pletado y se cumplen los Globales y la tasa de lactancia materna al alta es mayor al 75% el cuestionario debería ser remitido al Comité de la Iniciativa Hospital Amigo de los Niños y se podría solicitar la visita del evaluador externo.
   El Comité Español de la Iniciativa Hos- pital Amigo de los Niños está emplazado en el apartado de Correos 9484 de Bar- celona Telf. y Fax 936626867 y email ihan@unicef.es
   En cualquiera de las situaciones esta- mos dispuestos a colaborar con Vds. en que los hospitales se transformen en Ami- gos de los Niños.



CUESTIONARIO
Hoja de Datos del Hospital: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Fecha: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Si no existe sala para los recién nacidos sanos, por favor poner “ninguna” en el espacio en blanco. Nombre del Hospital: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Dirección: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ciudad, Distrito o Región: Provincia: . . . . . . . . . . . .
Nombre del Gerente del Hospital: . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tf. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Nombres de las/los Jefes de Servicio (u otro personal encargado):
Director/a Médico/a . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jefa/e Servicio Pediátrico . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Jefa/e Servicio Obstetricia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Director/a Enfermería . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Supervisor/a Sala Partos . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Supervisor/a Maternidad . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Otros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .Tel. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Tipo de Hospital: q del Gobierno	q Concertado	q Privado Es Hospital Universitario: q SÍ q NO
DATOS DEL REGISTRO DEL HOSPITAL MATERNO-INFANTIL
Capacidad total de camas:
Número de camas en el área de trabajo de parto y de partos	. . . . . . . . . . . .
Número de camas en las salas de maternidad	. . . . . . . . . . . .
Número de camas en la sala para los recién nacidos normales	 . . . . . . . . . . . . Número de camas en la unidad de cuidados especiales para recién nacidos	. . . . . . . . . . . . Número de camas en otras áreas para madres y niños	 . . . . . . . . . . . .
Partos totales en los últimos 12 meses registrados en el hospital: (RN >500 g)
Por cesárea	. . . . . . . . . . . .
Niños con bajo peso al nacer (menos 2.500 g)	. . . . . . . . . . . .
En cuidados especiales	. . . . . . . . . . . .
Información sobre alimentación infantil obtenida de las historias clínicas:
Total de binomios madre/niño dados de alta en el mes pasado:	. . . . . . . . . . . .
Porcentaje con lactancia materna al alta en el mes pasado:	. . . . . . . . . . . . Porcentaje practicando lactancia materna exclusiva hasta salir del hospital:	. . . . . . . . . . . . Cuántos habían recibido al menos un biberón desde su nacimiento:	 . . . . . . . . . . . .

DATOS OBTENIDOS POR:




PASO 1
Disponer de un protocolo escrito relativo a la lactancia natural que sistemáticamente se ponga en conocimiento de todo el personal sanitario.
1.1. ¿Dispone el hospital de protocolos escritos para la protección, promoción y apoyo de la lactancia materna que contemplen los 10 Pasos para una Lactancia Materna
eficaz en los servicios de maternidad?	SÍ	NO

1.2. ¿Protegen los protocolos la lactancia materna, prohibiendo toda promoción einstrucción en grupo de los sucedáneos para la leche materna, biberones y tetinas?SÍNO1.3. ¿Está el protocolo sobre lactancia del centro disponible para todo el personal quepresta atención a las madres y niños?SÍNO1.4. ¿Está el protocolo visible en todas las áreas del hospital que prestan atención a madres y niños?
SÍ
NO1.5. ¿Existe un mecanismo para evaluar la eficacia de los protocolos?SÍNOPASO 2Capacitar a todo el personal de salud de forma que esté en condiciones de poner enpráctica ese protocolo.2.1. ¿Está concienciado todo el personal de las ventajas de la lactancia materna yfamiliarizado con los protocolos de lactancia materna del hospital?SÍNO2.2. ¿Se informa a todo el personal del área materno-infantil con respecto a lareglamentación sobre lactancia materna del hospital al comenzar a trabajar?SÍNO2.3. ¿Se proporciona capacitación en lactancia materna y la forma de ponerla en práctica a todo el personal que presta atención a madres y niños, antes de los seis meses de
comenzar a trabajar en ese puesto?	SÍ	NO
2.4. ¿Cubre la capacitación por lo menos ocho de los Diez Pasos para una lactancia
materna eficaz y la protección de la lactancia materna?	SÍ	NO
2.5. ¿La duración de la formación es de 18 horas o más, incluyendo un mínimo de tres
horas de experiencia clínica supervisada?	SÍ	NO
2.6. ¿Ha organizado el centro alguna formación específica sobre la puesta en práctica de
lactancia materna para algún grupo específico de profesionales?	SÍ	NO

PASO 3
Informar a todas las embarazadas de los beneficios que ofrece la lactancia natural y la forma de ponerla en práctica.
3.1. ¿Dispone el hospital de una clínica de atención a la embarazada, o se ingresan
embarazadas antes del parto?	SÍ	NO
3.2. Si la respuesta anterior es sí, ¿se informa a la mayoría de las mujeres que asisten a estos
servicios sobre los beneficios de la lactancia materna y cómo realizarla?SÍNO3.3. ¿Está indicado en las historias de la gestación si se ha discutido de la lactancia materna durante el embarazo?
SÍ
NO3.4. ¿Se dispone de la historia del embarazo en el momento del parto?SÍNO3.5. ¿Están las embarazadas protegidas de la promoción oral o escrita sobre lactancia artificial y de la instrucción colectiva del método de lactancia artificial?
SÍ
NO



3.6. ¿Se tiene en cuenta la decisión de la madre de amamantar al escoger un analgésico,
sedante o anestesia durante el trabajo de parto y parto?	SÍ	NO
3.7. ¿Está familiarizado el personal sobre los efectos de dichos medicamentos en la
lactancia?	SÍ	NO
3.8. ¿Se presta especial atención a las mujeres que nunca han amamantado o a aquellas
que han tenido una experiencia previa con problemas por parte del personal sanitario?  SÍ	NO


PASO 4
Ayudar a la madre a iniciar la lactancia durante la media hora siguiente al parto.
4.1. Después de un parto normal ¿se da el recién nacido a la madre para abrazarlo,
haciendo contacto piel con piel dentro de la media hora siguiente del nacimiento y se permite que esté con ella por lo menos durante 1 hora?SÍNO4.2. ¿Reciben las madres apoyo para iniciar la lactancia en este tiempo?SÍNO4.3. Después de una cesárea ¿se le ofrece el niño a la madre para tenerlo en contacto piel con piel en la primera media hora en que ya estén capacitadas para ello?
SÍ
NO4.4. ¿Están los bebes nacidos por cesárea en contacto piel con piel desde ese momento y
durante un mínimo de 30 minutos?	SÍ	NO


PASO 5
Mostrar a las madres cómo se debe dar de mamar al niño y cómo mantener la lactancia incluso si hay que separarse de los hijos.
5.1. ¿Brinda el personal de enfermería asistencia adicional para la lactancia materna
durante las primeras seis horas después del parto?SÍNO5.2. ¿Muestran la mayoría de las madres una correcta posición al pecho?SÍNO5.3. ¿Se enseña a las madres lactantes cómo extraer su leche, se les da información de cómo hacerlo y/o se les orienta cómo obtener ayuda, si la necesitan?
SÍ
NO5.4. ¿Existen miembros del personal o consejeras/os con formación especializada en lactancia materna y cómo ponerla en práctica, disponibles a tiempo completo, para aconsejar a las madres durante su estancia en el hospital y en la preparación
al alta?	SÍ	NO
5.5. ¿El personal presta especial atención y apoyo a las mujeres que nunca han
amamantado o a las que han experimentado problemas con la lactancia materna?	SÍ	NO
5.6. ¿Se ayuda a las madres con niños en Cuidados Intensivos Neonatales a establecer y
mantener la lactancia a través de la extracción frecuente de su leche?	SÍ	NO


PASO 6
No dar a los recién nacidos más que la leche materna, sin ningún otro alimento o bebida, a no ser que esté “médicamente” indicado.
6.1. ¿El personal sanitario tiene claras las situaciones en las que es aceptable prescribir
alimentos o bebidas que no sean leche materna para niños amamantados?	SÍ	NO
6.2. ¿NO se les da algún alimento o bebida que no sea leche materna a los niños
amamantados sin una indicación médica?	SÍ	NO




6.3. ¿Se compran los productos sucedáneos de la leche materna, incluyendo las fórmulas especiales utilizadas en el establecimiento, de la misma forma que cualquier otro
alimento o medicamento?	SÍ	NO
6.4. ¿Se niega el hospital y los profesionales sanitarios a recibir sucedáneos de la leche materna a bajo costo y/o gratuitos, pagando cerca del precio de venta al público en caso de comprarlos? (el bajo costo significa menos del 80% del precio real en
el mercado)	SÍ	NO
6.5. ¿Existen en el centro materiales de promoción para alimentos o bebidas infantiles,
que no sean leche materna?	SÍ	NO


PASO 7
Facilitar la cohabitación de las madres y los niños las 24 horas al día.
7.1. ¿Permanece junto el binomio madre/hijo las 24 horas del día (en la misma habitación
o la misma cama), excepto por períodos de hasta una hora para procedimientos hospitalarios o por indicación médica?SÍNO7.2. ¿Comienza la cohabitación antes de una hora de un parto normal?SÍNO7.3. ¿Comienza la cohabitación antes de una hora del momento en el que la madre puede atender al hijo después de una cesárea?
SÍ
NO

PASO 8
Fomentar la lactancia natural a demanda.

8.1. ¿Son conscientes los profesionales sanitarios de la importancia de la lactancia ademanda no poniendo restricciones a la frecuencia y duración de las tomas?SÍNO8.2. ¿Se recomienda a la madre amamantar a su hijo cuando tenga hambre y con lafrecuencia por él deseada?SÍNO
PASO 9
No dar a los niños alimentados al pecho tetinas o chupetes artificiales.9.1. ¿Los niños que han empezado a amamantar son atendidos sin usar biberones?SÍNO9.2. ¿Los niños que han empezado a amamantar son atendidos sin usar chupetes?SÍNO9.3. ¿El personal informa a las madres que amamantan que no deberían dar biberones o chupetes a sus hijos?
SÍ
NO9.4. ¿Muestra el hospital y los profesionales que se debería de evitar el uso de biberones y chupetes no aceptándolos de forma gratuita o a bajo costo?
SÍ
NO

PASO l0
Fomentar el establecimiento de grupos de apoyo a la lactancia natural y procurar que las madres se pongan en contacto con ellos a la salida del hospital o clínica.
10.1. ¿Forma el hospital a los familiares clave para que puedan apoyar a la madre
lactante en el hogar?SÍNO10.2. ¿Se le pone en contacto a la madre con los grupos de apoyo a la lactancia si los hay?SÍNO10.3. ¿Dispone el hospital de un sistema de seguimiento y apoyo a las madres tras el alta?SÍNO



10.4. ¿Estimula y facilita el hospital la formación de grupos de apoyo de madre a madre
o de trabajador de salud a madre?	SÍ	NO
10.5. ¿Permite el hospital que consejeras capacitadas en apoyo a los grupos de madres
den consejos sobre lactancia materna en sus servicios de maternidad?	SÍ	NO


RESUMEN
¿Observa su hospital los 10 Pasos hacia una feliz lactancia natural?	SÍ	NO
Si la respuesta es negativa, sería necesario mejorar:
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

En caso de requerir mejorías, ¿quisiera que le ayuden?	SÍ NO Si la respuesta es SÍ ¿Cómo?
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Este cuestionario facilita el proceso de auto-evaluación del hospital. Si un hospital o establecimiento de salud desea solicitar una evaluación para lograr la designación de Hospital Amigo de los Niños en base a los Criterios Globales, el cuestionario debe presentarse como documento de solicitud.


Si este cuestionario indica una necesidad de llevar a cabo mejora sustancial, se sugiere a los hospitales a pasar varios meses ajustando las rutinas, reciclar al personal y establecer nuevas normas de atención. Lue- go, se puede repetir este proceso de auto-evaluación. La experiencia nos muestra que se puede lograr cam- bios fundamentales en tres o cuatro meses con una formación adecuada.


Estamos a su disposición:

INICIATIVA HOSPITAL AMIGO DE LOS NIÑOS. UNICEF ESPAÑA
Apartado de Correos 9484 – 08080 Barcelona Teléfono 609381931 y el Telefax 936626878 Correo Electrónico ihan@unicef.es


	

PROPOSICIÓN NO DE LEY DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS



EXCMO. SR.:

   Comunico a V.E., que la Comisión de Sanidad y Consumo, en su sesión del día 22 de diciembre de 1999, ha aprobado con modificaciones la Proposición no de Ley rela- tiva a la protección, promoción y apoyo a la lactancia materna, con especial atención a la iniciativa Hospital Amigo de los Niños (Núm. expte. 161/1697), presentada por el Grupo Parlamentario Socialista, y publicada en el "BOCG. Congreso de los Diputa- dos" D Núm. 479 de 27-9-99, en los siguientes términos:

"El Congreso de los Diputados insta al Ministerio de Sanidad y Consumo a:

1. Que a través del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud se insis- ta en proteger, promover y apoyar la lactancia materna siguiendo los criterios de la OMS y UNICEF con especial incidencia en aquellas Comunidades Autó- nomas donde aún no se aplican con suficiente intensidad.

2. Promocionar en los hospitales, otorgando los recursos necesarios y con la reco- mendación expresa a los organismos sanitarios competentes en todo el Estado Español, el desarrollo de la iniciativa auspiciada por la OMS y UNICEF: “HOS- PITAL AMIGO DE LOS NIÑOS”"

Lo que pongo en conocimiento de V.E. a los efectos oportunos. Palacio del Congreso de los Diputados, a 22 de diciembre de 1999.

    Federico Trillo-Figueroa Martínez-Conde PRESIDENTE DEL CONGRESO DE LOS DIPUTADOS

2 El código de la industria
Josefa Aguayo Maldonado








HISTORIA DEL CÓDIGO

   El objetivo de este anexo es dar a cono- cer a los profesionales sanitarios el código de la industria, profundizando en sus artí- culos más relevantes.
   Durante las tres últimas décadas han tenido lugar varios acontecimientos e ini- ciativas con el objetivo de elevar el ama- mantamiento a una prioridad de salud pública. Comentaremos algunos de ellos. En 1974 tuvo lugar la 27ª Asamblea Mundial de la Salud donde se notificó el descenso significativo de las prácticas de la lactancia natural en la mayoría de las partes del mundo. Este descenso se rela- cionó con factores socioculturales y otros factores, entre ellos la forma de promo- cionar los substitutos de la leche materna. Dicha Asamblea propuso que todos los estados miembros revisaran las activida- des de promoción de ventas de alimentos infantiles e introdujeran medidas apro- piadas para remediarlo, que incluyeran la creación de un código o legislación si fue-
ra necesario (WHA 27.43).
   
En 1978, la OMS celebra la conferen- cia de Alma-Ata, donde se lanza el con- cepto de “Salud para Todos”, y afirma que la promoción y protección de la salud de la población a nivel mundial son esencia- les para mantener el desarrollo económi- co y social; en este mismo año, la 31ª Asamblea Mundial de la Salud identifica la prevención de la malnutrición infantil como una prioridad de salud pública y a la lactancia materna como una importan- te vía para conseguir dicha prioridad (WHA 31.47).
   En 1979, la OMS y UNICEF patroci- naron una reunión internacional sobre la importancia de la regularización en la ali- mentación destinada a los lactantes y niños, donde se exigía, entre otras medidas, el des- arrollo de un código internacional de comercialización de alimentos destinados a la infancia.
   Para preparar un código internacional de comercialización de sucedáneos de la leche materna, de conformidad con la peti- ción formulada por la Asamblea de la Salud, se celebraron numerosas y prolon-



gadas consultas con todas las partes inte- resadas. Se pidió a los Estados Miembros de la Organización Mundial de la Salud, así como a los grupos y a los individuos que habían estado representados en la reu- nión de octubre de 1979, que formularan observaciones sobre los sucesivos proyec- tos de código.
   Tras las numerosas consultas de las par- tes interesadas, en mayo de 1980, la 33ª Asamblea Mundial de la Salud, hizo suyas en su totalidad la declaración y las reco- mendaciones aprobadas anteriormente por consenso en la reunión conjunta OMS/ UNICEF antes mencionada, e hizo parti- cular énfasis en la recomendación según la cual «debe establecerse un código inter- nacional de comercialización de las pre- paraciones para lactantes y de otros pro- ductos utilizados como sucedáneos de la leche materna», pidiendo al Director Gene- ral que elaborara un código de ese tipo «en estrecha consulta con los Estados Miem- bros y con todas las demás partes intere- sadas».
   En 1981 es aprobado el Código inter- nacional sobre la comercialización de subs- titutos de leche materna en la Asamblea Mundial de la Salud por 118 votos con sólo EE.UU. en contra.
   Dicho código se sitúa dentro del mar- co institucional de tipo jurídico con el obje- tivo de asegurar el uso correcto de los suce- dáneos de la leche materna y el intento de controlar las prácticas inadecuadas de comercialización de alimentos infantiles; es un texto jurídico que equilibra la balan- za y protege los derechos de las madres a amamantar; el código supone una obli- gación moral a los profesionales sanitarios,

a los fabricantes y a los gobiernos, prohi- biendo la publicidad y las muestras gra- tuitas de todos los preparados para lac- tantes, y se ha ido adaptando y actuali- zando progresivamente en cada país (en España, la modificación más reciente corresponde al RD 72/1998 del 23 de ene- ro). Respecto a la regulación de los pre- parados comerciales, con el RD 72/1998 se aprobó la resolución específica de los Preparados para Lactantes y de Conti- nuación. Complementariamente, en el RD 1907/1996 se articula el procedimiento de control de la transparencia y veracidad de la información y publicidad sanitaria de estos productos cuando se pretenda poten- ciar este tipo de alimentación.
   En 1984, la Asamblea Mundial de la Salud adopta una resolución avisando del riesgo de uso de cereales y otro tipo de comidas infantiles promovidas para su uso en edades demasiado tempranas; en 1986 se prohíben suministros gratis a bajo pre- cio de los sucedáneos de leche materna para los hospitales por una unánime resolución de la OMS. En 1988, las compañías con- tinúan dando suministros libres y, en pro- testa, empieza en muchos países el boicot de los consumidores denunciando las dis- tintas infracciones sobre la violación del código.
   En 1990, la Declaración Innocenti hace un llamamiento a adoptar en todos los paí- ses el Código en su integridad para el 1995. Dicha declaración recoge, entre sus obje- tivos operativos, la realización de activi- dades para hacer efectivos los principios y los objetivos de todos los artículos del Código Internacional de Sucedáneos de la leche materna.



   En 1992, la OMS-UNICEF lanza la Ini- ciativa de Hospitales Amigos de los Niños (IHAN) a nivel mundial. La IHAN se des- arrolla para llevar a término otro de los objetivos operativos de la declaración de Innocenti: “Garantizar que todas las ins- tituciones que proporcionen servicios de maternidad practiquen plenamente la tota- lidad de los Diez Pasos”. De esta manera, aborda unos de los principales factores que han contribuido a la caída de las tasas de lactancia materna: las prácticas inadecua- das de los primeros días en las Materni- dades. Uno de los 10 Pasos de la iniciati- va, concretamente el punto 6 (No dar a los recién nacidos más que leche materna, sin ningún otro alimento o bebida, a no ser que esté médicamente indicado) enfatiza la prohibición de los suministros gratis de muestras comerciales.
   En España, el Comité Nacional de la IHAN se creó en 1995 con carácter mul- tidisciplinario, estando representados todos los eslabones sociosanitarios que compo- nen la promoción y apoyo de la lactancia materna, siendo su misión fundamental la promoción institucional (Ver capítulo correspondiente).
   En 1994, la Asamblea Mundial de la Salud insta a todos los países a terminar con el suministro gratuito de sucedáneos de leche materna.
   A pesar de que se ha avanzado mucho en estos últimos años, todavía siguen exis- tiendo prácticas no fundadas científicamente que ponen en peligro la promoción y el apo- yo de la lactancia materna, y entre ellas siguen observándose la distribución gra- tuita de muestras de fórmulas artificiales o la adquisición a bajo coste por la propia

institución sanitaria, la publicidad de las casas comerciales de las fórmulas adapta- das, etc.; todas ellas, sin duda impactan sobre el mensaje ambiguo y contradictorio que las mujeres reciben. Existe todo un movimiento mundial sobre las violacio- nes al Código Internacional que se come- ten en todos los países y que está tenien- do un gran impacto de promoción y res- peto a los derechos de la lactancia natural.


CONTENIDOS DEL CÓDIGO

El Código Internacional contiene los
«requisitos mínimos» que todos los gobier- nos deberían adoptar para proteger la vul- nerabilidad de los lactantes en los prime- ros meses de vida respecto a las prácticas inadecuadas de alimentación, incluido el uso innecesario e incorrecto de los suce- dáneos de la leche materna, reconociendo que la comercialización de dichos sucedá- neos requiere un tratamiento especial que hace inadecuadas las prácticas habituales de comercialización.
   La industria debe cumplir las normas vigentes y evitar mensajes alegóricos y subliminales, así como algunas de las téc- nicas comerciales excesivamente “tenden- ciosas”. Pero, este es sólo un aspecto, el comercial, su objetivo primordial es garan- tizar una leche artificial cada vez más per- feccionada que garantice la seguridad de una alimentación equilibrada como una alternativa válida, quizás no excelente pero sí buena. La lactancia artificial no es ene- miga de la lactancia materna, es otra cosa. El código está redactado en 11 artí- culos; los dos primeros recogen el objeti-



vo y alcance del código, el artículo 3 que- da referido a las definiciones; los artículos 4 y 5, subdivididos a su vez en varios sub- apartados, recogen la información y edu- cación relevante para los gobiernos, los fabricantes y para el público en general; los artículos 6 y 7 están destinados a los sistemas de salud y a los profesionales sani- tarios; el artículo 8 va dirigido a los fabri- cantes y distribuidores de dichos produc- tos; los artículos 9 y 10 hacen referencia al etiquetado y calidad respectivamente, y, finalmente, el artículo 11 regula la aplica- ción y vigilancia.
   A continuación se recogen los diferen- tes artículos del Código.

Artículo 1. Objetivo del Código
   El objetivo del presente Código es con- tribuir a proporcionar a los lactantes una nutrición segura y suficiente, protegien- do y promoviendo la lactancia natural y asegurando el uso correcto de los suce- dáneos de la leche materna, cuando éstos sean necesarios, sobre la base de una información adecuada y mediante méto- dos apropiados de comercialización y dis- tribución.

Artículo 2. Alcance del Código
   El Código se aplica a la comercializa- ción y prácticas con esta relacionadas de los siguientes productos: sucedáneos de la leche materna, incluidas las preparaciones para lactantes; otros productos de origen lácteo, alimentos y bebidas, incluidos los alimentos complementarios administrados con biberón, con o sin modificación, para sustituir parcial o totalmente a la leche materna; los biberones y tetinas.

Artículo 3. Definiciones
   A efectos del presente Código, se entiende por:
• «Agente de salud»: toda persona, pro- fesional o no profesional, incluidos los agentes voluntarios, no remune- rados, que trabaje en un servicio que dependa de un sistema de atención de salud.
• «Alimento complementario»: todo ali- mento, manufacturado o preparado localmente que convenga como com- plemento de la leche materna o de las preparaciones para lactantes cuando aquella o estas resulten insuficientes para satisfacer las necesidades nutri- cionales del lactante.
• «Comercialización»: las actividades de promoción, distribución, venta, publi- cidad, relaciones públicas y servicios de información relativas a un produc- to.
• «Distribuidor»: una persona, una socie- dad o cualquier otra entidad que, en el sector público o privado, se dedique (directa o indirectamente) a la comer- cialización, al por mayor o al detalle, de algunos de los productos compren- didos en las disposiciones del presente Código. Un «distribuidor primario» es un agente de ventas, representante, dis- tribuidor nacional o corredor de un fabricante.
• «Envase»: toda forma de embalaje de los productos para su venta al detalle por unidades normales, incluido el envoltorio.
• «Etiqueta»: toda marca, rótulo u otra indicación gráfica descriptiva, escrita, impresa, marcada, grabada en relieve



o fijada sobre un envase de cualquiera de los productos comprendidos en el presente Código.
• «Fabricante»: toda empresa u otra enti- dad del sector público o privado que se dedique al negocio o desempeñe la función de fabricar alguno de los pro- ductos comprendidos en las disposi- ciones del presente Código.
• «Muestras»: las unidades o pequeñas cantidades de un producto que se faci- litan gratuitamente.
• «Personal de comercialización»: toda persona cuyas funciones incluyen la comercialización de uno o varios pro- ductos comprendidos en las disposi- ciones del presente Código.
• «Preparación para lactantes»: todo sucedáneo de la leche materna prepa- rado industrialmente, de conformidad con las normas aplicables del Codex Alimentarius, para satisfacer las nece- sidades nutricionales normales de los lactantes hasta la edad de 6 meses y adaptado a sus características fisioló- gicas; esos alimentos también pueden ser preparados en el hogar, en cuyo caso se designan como tales.
• «Sistema de atención de salud»: el conjunto de instituciones u organiza- ciones gubernamentales, no guberna- mentales o privadas que, directa o indirectamente, se ocupan de la salud de las madres, de los lactantes y de las mujeres embarazadas, así como las guarderías o instituciones de pueri- cultura. El sistema incluye también al personal de salud que ejerce privada- mente. En cambio, no se incluyen, a los efectos del presente Código, las

farmacias y otros establecimientos de venta.
• «Sucedáneo de la leche materna»: todo alimento comercializado o de otro modo presentado como sustitutivo par- cial o total de la leche materna, sea o no adecuado para ese fin.
• «Suministros»: las cantidades de un producto facilitadas para su utilización durante un período prolongado, gra- tuitamente o a bajo precio.

Artículo 4. Información y educación
4.1. Los gobiernos deben asumir la res- ponsabilidad de garantizar que se faci- lita a las familias y a las personas rela- cionadas con el sector de la nutrición de los lactantes y los niños de corta edad una información objetiva y cohe- rente. Esa responsabilidad debe abar- car tanto la planificación, la distribu- ción, la concepción y la difusión de la información, como el control de esas actividades.
4.2. Los materiales informativos y educa- tivos, impresos, auditivos o visuales, relacionados con la alimentación de los lactantes y destinados a las muje- res embarazadas y a las madres de lac- tantes y niños de corta edad, deben incluir datos claramente presentados sobre todos y cada uno de los siguien- tes puntos:
1. Ventajas y superioridad de la lac- tancia natural.
2. Nutrición materna y preparación para la lactancia natural y el man- tenimiento de ésta.
3. Efectos negativos que ejerce sobre la lactancia natural la introducción



parcial de la alimentación con bibe- rón.
4. Dificultad de volver sobre la deci- sión de no amamantar al niño y uso correcto, cuando sea necesario, de preparaciones para lactantes fabri- cadas industrialmente o hechas en casa. Cuando dichos materiales con- tienen información acerca del empleo de preparaciones para lac- tantes, deben señalar las corres- pondientes repercusiones sociales y financieras, los riesgos que presen- tan para la salud los alimentos o los métodos de alimentación inadecua- dos y, sobre todo, los riesgos que presenta para la salud el uso inne- cesario o incorrecto de preparacio- nes para lactantes y otros sucedá- neos de la leche materna. Con ese material no deben utilizarse imáge- nes o textos que puedan idealizar el uso de sucedáneos de la leche mater- na.
4.3. Los fabricantes o los distribuidores sólo podrán hacer donativos de equi- po o de materiales informativos o edu- cativos a petición y con la autoriza- ción escrita de la autoridad guberna- mental competente o ateniéndose a las orientaciones que los gobiernos hayan dado con esa finalidad. Ese equipo o esos materiales pueden llevar el nom- bre o el símbolo de la empresa donan- te, pero no deben referirse a ninguno de los productos comerciales com- prendidos en las disposiciones del pre- sente Código y sólo se deben distribuir por conducto del sistema de atención de salud.

Artículo 5. El público en general y las madres
5.1. No debe ser objeto de publicidad ni de ninguna otra forma de promoción destinada al público en general los pro- ductos comprendidos en las disposi- ciones del presente Código.
5.2. Los fabricantes y los distribuidores no deben facilitar, directa o indirecta- mente, a las mujeres embarazadas, a las madres o a los miembros de sus familias, muestras de los productos comprendidos en las disposiciones del presente Código.
5.3. De conformidad con los párrafos 5.1 y 5.2 no debe haber publicidad en los puntos de venta, ni distribución de muestras ni cualquier otro mecanismo de promoción que pueda contribuir a que los productos comprendidos en las disposiciones del presente Código se vendan al consumidor directamen- te y al por menor, como serían las pre- sentaciones especiales, los descuentos, las ventas especiales, la oferta de artí- culos de reclamo, las ventas vincula- das, etc. La presente disposición no debe restringir el establecimiento de políticas y prácticas de precios desti- nadas a facilitar productos a bajo cos- te y a largo plazo.
5.4. Los fabricantes y distribuidores no deben distribuir a las mujeres embara- zadas o a las madres de lactantes y niños de corta edad obsequios de artículos o utensilios que puedan fomentar la uti- lización de sucedáneos de la leche mater- na o la alimentación con biberón.
5.5. El personal de comercialización no debe tratar de tener, a título profesio-



nal, ningún contacto, directo o indi- recto, con las mujeres embarazadas o con las madres de lactantes y niños de corta edad.

Artículo 6. Sistemas de atención de salud
6.1. Las autoridades de salud de los Esta- dos Miembros deben tomar las medi- das apropiadas para estimular y pro- teger la lactancia natural y promover la aplicación de los principios del pre- sente Código, y deben facilitar la infor- mación y las orientaciones apropiadas a los agentes de salud en lo referente a las obligaciones de estos, con inclu- sión de las informaciones especifica- das en el Artículo 4.2.
6.2. Ninguna instalación de un sistema de atención de salud debe utilizarse para la promoción de preparaciones para lactantes u otros productos compren- didos en las disposiciones del presen- te Código. Dichas disposiciones no excluyen, sin embargo, la difusión de informaciones a los profesionales de la salud, según lo previsto en el Artí- culo 7.2.
6.3. Las instalaciones de los sistemas de atención de salud no deben utilizarse para exponer productos comprendi- dos en las disposiciones del presente Código o para instalar carteles rela- cionados con dichos productos, ni para distribuir materiales facilitados por un fabricante o un distribuidor, a excepción de los previstos en el Artí- culo 4.3.
6.4. No debe permitirse en el sistema de atención de salud el empleo de «repre- sentantes de servicios profesionales»,

de «enfermeras de maternidad» o per- sonal análogo, facilitado o remunera- do por los fabricantes o los distribui- dores.
6.5. Sólo los agentes de salud o, en caso necesario, otros agentes de la comu- nidad, podrán hacer demostraciones sobre alimentación con preparaciones para lactantes, fabricadas industrial- mente o hechas en casa, y únicamen- te a las madres, o a los miembros de la familia que necesiten utilizarlas; la información facilitada debe incluir una clara explicación de los riesgos que puede acarrear una utilización inco- rrecta.
6.6. Pueden hacerse a instituciones u orga- nizaciones donativos o ventas a pre- cio reducido de suministros de prepa- raciones para lactantes o de otros pro- ductos comprendidos en las disposi- ciones del presente Código, sea para su uso en la institución de que se tra- te o para su distribución en el exterior. Tales suministros sólo se deben utili- zar o distribuir con destino a lactan- tes que deben ser alimentados con sucedáneos de la leche materna. Si dichos suministros se distribuyen para su uso fuera de la institución que los recibe, la distribución solamente debe ser hecha por las instituciones u orga- nizaciones interesadas. Esos donati- vos o ventas a precio reducido no deben ser utilizados por los fabrican- tes o los distribuidores como un medio de promoción comercial.
6.7. Cuando los donativos de suministros de preparaciones para lactantes o de otros productos comprendidos en las



disposiciones del presente Código se distribuyan fuera de una institución, la institución o la organización inte- resada debe adoptar las disposiciones necesarias para garantizar que los suministros podrán continuar duran- te todo el tiempo que los lactantes los necesiten. Los donantes, igual que las instituciones u organizaciones intere- sadas, deben tener presente esa res- ponsabilidad.
6.8. El equipo y los materiales donados a un sistema de atención de salud, ade- más de los que se mencionan en el párrafo 4.3, pueden llevar el nombre o símbolo de una empresa, pero no deben referirse a ningún producto comercial comprendido en las dispo- siciones del presente Código.

Artículo 7. Agentes de salud
7.1. Los agentes de salud deben estimular y proteger la lactancia natural, y los que se ocupen particularmente de la nutrición de la madre y del lactante deben familiarizarse con las obliga- ciones que les incumben en virtud del presente Código, incluida la infor- mación especificada en el Artículo 4.2.
7.2. La información facilitada por los fabri- cantes y los distribuidores a los pro- fesionales de la salud acerca de los pro- ductos comprendidos en las disposi- ciones del presente Código debe limi- tarse a datos científicos y objetivos, y no llevará implícita ni suscitará la creencia de que la alimentación con biberón es equivalente o superior a la lactancia natural. Dicha información

debe incluir asimismo los datos espe- cificados en el Artículo 4.2.
7.3. Los fabricantes o los distribuidores no deben ofrecer, con el fin de promo- ver los productos comprendidos en las disposiciones del presente Código, incentivos financieros o materiales a los agentes de la salud o a los miem- bros de sus familias, ni dichos incen- tivos deben ser aceptados por los agen- tes de salud o los miembros de sus familias.
7.4. No debe facilitarse a los agentes de salud muestras de preparaciones para lactantes o de otros productos com- prendidos en las disposiciones del pre- sente Código, ni materiales o utensi- lios que sirvan para su preparación o empleo, salvo cuando sea necesario con fines profesionales de evaluación o de investigación a nivel institucio- nal. Los agentes de salud no deben dar muestras de preparaciones para lac- tantes a las mujeres embarazadas, a las madres de lactantes y niños de cor- ta edad o a los miembros de sus fami- lias.
7.5. Los fabricantes y distribuidores de los productos comprendidos en las dis- posiciones del presente Código deben declarar a la institución a la que per- tenezca un agente de salud beneficia- rio toda contribución hecha a éste o en su favor para financiar becas, via- jes de estudio, subvenciones para la investigación, gastos de asistencia a conferencias profesionales y demás actividades de esa índole. El benefi- ciario debe hacer una declaración aná- loga.



Artículo 8. Empleados de los fabricantes y de los distribuidores
8.1. En los sistemas que aplican incentivos de ventas para el personal de comer- cialización, el volumen de ventas de los productos comprendidos en las dis- posiciones del presente Código no debe incluirse en el cómputo de las gratificaciones ni deben establecerse cuotas específicas para la venta de dichos productos. Ello no debe inter- pretarse como un impedimento para el pago de gratificaciones basadas en el conjunto de las ventas efectuadas por una empresa de otros productos que esta comercialice.
8.2. El personal empleado en la comercia- lización de productos comprendidos en las disposiciones del presente Códi- go no debe, en el ejercicio de su pro- fesión, desempeñar funciones educa- tivas en relación con las mujeres emba- razadas o las madres de lactantes y niños de corta edad. Ello no debe interpretarse como un impedimento para que dicho personal sea utilizado en otras funciones por el sistema de atención de salud, a petición y con la aprobación escrita de la autoridad competente del gobierno interesado.

Artículo 9. Etiquetado
9.1. Las etiquetas deben concebirse para facilitar toda la información indis- pensable acerca del uso adecuado del producto y de modo que no induzcan a desistir de la lactancia natural.
9.2. Los fabricantes y distribuidores de las preparaciones para lactantes deben velar por que se imprima en cada

envase o en una etiqueta que no pue- da despegarse fácilmente del mismo, una inscripción clara, visible y de lec- tura y comprensión fáciles, en el idio- ma apropiado, que incluya todos los puntos siguientes:
1. Las palabras «Aviso importante» o su equivalente.
2. Una afirmación de la superioridad de la lactancia natural.
3. Una indicación en la que conste que el producto sólo debe utilizarse si un agente de salud lo considera necesario y previo asesoramiento de éste del modo de uso apropiado.
4. Instrucciones para la preparación apropiada y un aviso de los riesgos para la salud de una preparación inapropiada.
Ni el envase ni la etiqueta deben llevar imágenes de lactantes ni otras imáge- nes o textos que puedan idealizar la uti- lización de las preparaciones para lac- tantes. Sin embargo, pueden presentar indicaciones gráficas que faciliten la identificación del producto como un sucedáneo de la leche materna y sirvan para ilustrar los métodos de prepara- ción. No deben utilizarse términos como «humanizada», «maternizada» o similares. Pueden incluirse prospec- tos con información suplementaria acerca del producto y su empleo ade- cuado, a reserva de las condiciones antedichas, en cada paquete o unidad vendidos. Cuando las etiquetas con- tienen instrucciones para modificar un producto y convertirlo en una prepa- ración para lactantes, son aplicables las disposiciones precedentes.



9.3. Los productos alimentarios compren- didos en las disposiciones del presen- te Código y comercializados para la alimentación de lactantes, que no reú- nan todos los requisitos de una pre- paración para lactantes, pero que pue- dan ser modificados a ese efecto, deben llevar en la etiqueta un aviso en el que conste que el producto no modificado no debe ser la única fuente de ali- mentación de un lactante.
9.4. La etiqueta de los productos alimen- tarios comprendidos en las disposi- ciones del presente Código debe indi- car todos y cada uno de los extremos siguientes:
a. Los ingredientes utilizados.
b. La composición/análisis del pro- ducto.
c. Las condiciones requeridas para su almacenamiento.
d. El número de serie y la fecha lími- te para el consumo del producto.

Artículo 10. Calidad
10.1. La calidad de los productos es un ele- mento esencial de la protección de la salud de los lactantes y, por consi- guiente, debe ser de un nivel mani- fiestamente elevado.
10.2. Los productos alimentarios com- prendidos en las disposiciones del pre- sente Código y destinados a la venta o a cualquier otra forma de distribu- ción deben satisfacer las normas apli- cables recomendadas por la Comisión del Codex Alimentarius y las disposi- ciones recogidas en el Código de Prác- ticas de Higiene para la alimentación infantil.

Artículo 11. Aplicación y vigilancia
11.1. Los gobiernos deben adoptar las medidas oportunas para dar efecto a los principios y al objetivo del presente Código, incluida la adopción de leyes y reglamentos nacionales u otras medi- das pertinentes. A ese efecto, los gobiernos deben procurar obtener, cuando sea necesario, el concurso de la OMS, del UNICEF y de otros orga- nismos del sistema de las Naciones Unidas. Las políticas y las medidas nacionales, en particular las leyes y los reglamentos que se adopten para dar efecto a los principios y al objetivo del presente Código, deben hacerse públi- cas y deben aplicarse sobre idénticas bases a cuantos participen en la fabri- cación y la comercialización de pro- ductos comprendidos en las disposi- ciones del presente Código.
11.2. La vigilancia de la aplicación del pre- sente Código corresponde a los gobier- nos actuando tanto individualmente como colectivamente por conducto de la Organización Mundial de la Salud. Los fabricantes y distribuidores de los productos comprendidos en las dis- posiciones del presente Código, así como las organizaciones no guberna- mentales, los grupos de profesiona- les y las asociaciones de consumido- res apropiados, deben colaborar con los gobiernos con ese fin.
11.3. Independientemente de cualquier otra medida adoptada para la aplicación del presente Código, los fabricantes y los distribuidores de productos com- prendidos en las disposiciones del mis- mo deben considerarse obligados a


TABLA I. Resumen de algunos artículos del Código Internacional de Comercialización de Suce- dáneos de la Leche Materna (OMS, 1981)

Artículo 4.2. Los materiales educativos para gestantes o madres de lactantes deberán incluir: efec- tos negativos que ejerce sobre la lactancia natural la introducción parcial de la alimentación con biberón, (...) información sobre los riesgos para la salud del uso innecesario de los suce- dáneos...
Artículo 5.1. Los sucedáneos no pueden ser objeto de publicidad directa ni de ninguna otra for- ma de promoción destinada al público en general.
Artículo 5.2. Los fabricantes no pueden proporcionar muestras gratuitas, directa o indirectamente, a las gestantes, a las madres o a sus familias.
Artículo 6.3. Las instalaciones de los sistemas de atención de salud no deben utilizarse para expo- ner carteles relacionados con los sucedáneos o distribuir material facilitado por un fabrican- te o distribuidor.
Artículo 7.3. Los fabricantes no deben ofrecer incentivos financieros o materiales a los agentes de salud o a sus familias y éstos no deben aceptarlos.
Artículo 7.4. Los fabricantes no pueden facilitar, a los agentes de salud, muestras de sucedáneos de leche materna.
Artículo 7.5. Los fabricantes deben declarar a la institución a la que pertenezca un agente de salud toda contribución hecha a éste o en su favor para financiar becas, viajes de estudio, investi- gación, (...). El beneficiario debe hacer una declaración análoga.
Artículo 8.1. En los sistemas de incentivos de ventas para el personal de comercialización, el volu- men de ventas no debe incluirse en el cómputo de las gratificaciones ni deben establecerse cuo- tas específicas para la venta de estos productos.
Artículo 9.2.Las etiquetas de los envases no deben contener imágenes de lactantes ni otras imá- genes que idealicen la utilización de estos preparados.
Artículo 11.2.La vigilancia de la aplicación del código corresponde a los gobiernos. Los grupos de profesionales deben colaborar con los gobiernos a este fin.



vigilar sus prácticas de comercializa- ción de conformidad con los princi- pios y el objetivo del presente Código, y a adoptar medidas para asegurar que su conducta en todos los planos resul- te conforme a dichos principios y obje- tivo.
11.4. Las organizaciones no gubernamen- tales, los grupos profesionales, las ins- tituciones y los individuos interesados deben considerarse obligados a llamar

la atención de los fabricantes o distri- buidores, de las actividades que sean incompatibles con los principios y el objetivo del presente Código, con el fin de que puedan adaptarse las medi- das oportunas. Debe informarse igual- mente a la autoridad gubernamental competente.
11.5. Los fabricantes y distribuidores pri- marios de productos comprendidos en las disposiciones del presente Código



deben informar a todos los miembros de su personal de comercialización acerca de las disposiciones del Códi- go y de las responsabilidades que les incumben en consecuencia.
11.6. De conformidad con lo dispuesto en el Artículo 62 de la Constitución de la Organización Mundial de la Salud, los Estados Miembros informarán anual- mente al Director General acerca de las medidas adoptadas para dar efec- to a los principios y al objetivo del pre- sente Código.
11.7. El Director General informará todos los años pares a la Asamblea Mun- dial de la Salud acerca de la situación en lo que se refiere a la aplicación de las disposiciones del Código, y pres- tará asistencia técnica a los Estados Miembros que la soliciten, para la preparación de leyes o reglamentos nacionales o para la adopción de otras medidas apropiadas para la aplicación y la promoción de los prin- cipios y el objetivo del presente Códi- go.


COMENTARIOS FINALES

   La legislación debe estar acompañada por información efectiva, entrenamiento y sistema de monitorización para asegurar el cumplimiento del código.
   Los gobiernos tienen la obligación de asegurar que la legislación se acompañe de entrenamiento, información y sistemas de monitorización eficaces para que sean los conocimientos científicos más que las prácticas publicitarias y de márketing las

que guíen las prácticas de los profesiona- les sanitarios. La documentación para los profesionales sanitarios, de productos substitutos de leche materna, pueden tener un fuerte impacto sobre las decisiones de los cuidadores acerca del amamanta- miento.
   En España, un instrumento importan- te por su capacidad sancionadora en el con- trol de la publicidad de las fórmulas arti- ficiales, es el Decreto 1907/1996 (BOE de 6/8/98), sobre publicidad y promoción comercial de productos, actividades o ser- vicios con pretendida finalidad sanitaria. En él se articula un procedimiento de con- trol, por el que cualquier organismo y/o persona interesada puede presentar en las instituciones relacionadas (Servicios de Consumo, Asociaciones de Consumidores, Ministerio de Sanidad y Consumo) una “denuncia”/reclamación sobre una prácti- ca comercial indebida o publicidad enga- ñosa de estos productos, con la seguridad de que, desde el Ministerio, una vez estu- diada, se requerirá al industrial para que la modifique, indicándole que, en caso con- trario, procederá a la retirada del produc- to del mercado.
   Los profesionales sanitarios deben apo- yar el código. Conviene destacar la función de coordinación de los departamentos de Salud Pública en las diferentes áreas: escue- las, empresas, organizaciones profesiona- les, etc., trabajando dentro del ámbito com- petencial de cada uno de ellos, implicán- dose en la necesidad de promover y pre- venir los riesgos de salud y teniendo en cuenta que cada individuo, en su entorno, puede y debe constituirse en agente de pro- moción de la salud.



   Los fabricantes también tienen la obli- gación de cumplir el código. Ellos no deben usar el sistema sanitario para entre- gar a las madres muestras gratis de sus productos, difundir materiales de promo- ción con información incompleta y pro- mocionar el uso de substitutos entre los profesionales sanitarios y las madres de niños lactantes. Los fabricantes no deben usar puntos de distribución para promo- ver sus productos y deben de etiquetar sus productos de acuerdo a las directrices del Código.
   Por último, conviene recordar que el Código de la industria es un código de comercialización, no es un código ético. Es un juego de normas para la industria, para el personal sanitario y para los gobiernos que ayuda a regularizar el márketing acer- ca de los sustitutos de la leche materna que incluye no sólo las fórmulas infantiles, sino que abarca a otros productos. Es el resul- tado de unas negociaciones sobre un con- junto de mínimos; por eso, las medidas nacionales deben ser amplias y ajustarse para incluir nuevos productos y regular las prácticas del mercado. Pero sobre todo, es una herramienta de protección de la lac- tancia natural que debe ser cumplida por los profesionales sanitarios y por los miem- bros de la comunidad.

BIBLIOGRAFÍA
Biancuzzo M. Breastfeeding as a Public Health Priority. In Breastfeedins the newborn. Clinical strategies for nurses. Ed Mosby 2th edition. 2003.
Donnelly A, Snowden HM, Renfrew MJ, Wool- ridge MW. Commercial hospital discharge packs for breastfeeding women (Cochrane Metho- dology Review). In: The Cochrane Library, Issue 4, 2003.
Fairbank L, O'Meara S, Renfrew MJ, Woolrid- ge M, Sowden AJ, Lister-Sharp D. A systema- tic review to evaluate the effectiveness of inter- ventions to promote the initiation of breastfee- ding. Health Technol Assess 2000; 4(25):1-171.
Hernández-Aguilar MT, Aguayo-Maldonado
J. Hablemos de la lactancia materna. Últimas evidencias. An Pediatr Contin 2003; 1(3): 175-
180.
Montes Vázquez C. Apoyo institucional a la lactancia materna. En Aguayo Maldonado J. La lactancia materna. Publicaciones de la Uni- versidad de Sevilla. Sevilla, 2001; 285-294.
OMS. Código Internacional de Comercializa- ción de sucedáneos de la leche materna. Gine- bra 1981. http://www.who.int/nut/ docu- ments/code_english.PDF
OMS-UNICEF: Declaración de Innocenti. WHO. Florencia, 1990.
Temboury Molina C. Conocimientos de los Pro- fesionales Sanitarios en Lactancia. An Esp Pediatr 2003; 58:263-267.

3 Legislación española relativa a la lactancia materna
Domingo Villaamil






   A) La recepción de los contenidos del Código Internacional de Comercialización de Sucedáneos de la leche materna se encuentra fundamentalmente en el orde- namiento jurídico español en el Real Decre- to 72/1998, de 23 de enero, por el que se aprueba la Reglamentación Técnico-Sani- taria específica de los Preparados para lac- tantes y Preparados de continuación, modi- ficado por el Real Decreto 1446/2000 de 21 de julio. De su articulado, entresacare- mos como preceptos más significativos los siguientes:

   En cuanto al etiquetado de preparados para lactantes, al que se refiere el aparta- do 4 de su art. 5, se señala que en el mis- mo deberán figurar entre otros los siguien- tes datos:
• Una indicación precisando que el pro- ducto es adecuado para la alimenta- ción especial de lactantes desde el naci- miento, cuando no sean amamantados.
• Una indicación relativa a la superiori- dad de la lactancia materna y la reco- mendación de que el producto ha de

utilizarse únicamente por consejo de personas independientes cualificadas en medicina, nutrición o farmacia, o de otros profesionales encargados de la asistencia materna e infantil, prece- didas de la mención «Aviso importan- te» u otra equivalente.

   En cuanto al etiquetado de preparados de continuación, al que se refiere el apar- tado 5 de su art. 5, se señala que en el mis- mo deberán figurar entre otros los siguien- tes datos:
• Una indicación precisando que el pro- ducto es adecuado, únicamente, para la alimentación especial de niños mayo- res de cuatro meses, que sólo debe ser parte de una dieta diversificada y que no debe utilizarse como sustitutivo de la leche materna, durante los primeros cuatro meses de vida.

   Es realmente relevante su art. 6 en materia de publicidad que señala que:
   “La publicidad de los preparados para lactantes se limitará a las publicaciones



especializadas en la asistencia infantil y a las publicaciones científicas.
   Los anuncios de los preparados para lactantes cumplirán las condiciones esta- blecidas en los apartados 3.2.º; 4.c); 4.1.º;
4.2.º, 4.3.º y 6.b) del artículo 5 (que se refiere al etiquetado) y contendrán única- mente información objetiva de carácter científico.
   Tal información no deberá insinuar ni hacer creer que la alimentación con bibe- rón es equivalente o superior a la lactan- cia materna.
   Se prohíbe la publicidad en los lugares de venta, la distribución de muestras o el recurso a cualquier otro medio de propa- ganda, dirigido a fomentar las ventas de preparados para lactantes directamente al consumidor en los establecimientos mino- ristas, como exhibiciones especiales, cupo- nes de descuento, primas, ventas especiales, ventas de promoción o ventas acopladas.
   Se prohíbe a los fabricantes o distri- buidores de preparados para lactantes pro- porcionar al público en general, a las muje- res embarazadas, madres o miembros de sus familias, productos por debajo del pre- cio de coste o por precio simbólico, mues- tras ni ningún otro obsequio de promo- ción, ya sea directa o indirectamente a tra- vés de los servicios sanitarios o del perso- nal sanitario”.

   La superioridad de la lactancia mater- na también debe ser el principio que debe regir la información en esta materia, y así su art. 7 establece que:
   “Las Administraciones sanitarias vela- rán para que la información sobre ali- mentación de lactantes y niños de corta

edad en materia de planificación, sumi- nistro, concepción y difusión de informa- ción, así como de control, que se suminis- tre a las familias y personas relacionadas con la nutrición de los mismos, sea objeti- va y coherente.
   Las Administraciones sanitarias vela- rán para que el material informativo y edu- cativo, escrito o audiovisual, relativo a la alimentación de los lactantes y destinado a las mujeres embarazadas y a las madres de lactantes y de niños de corta edad, inclu- ya informaciones claras sobre los puntos siguientes:
• Ventajas y superioridad de la lactancia materna.
• Nutrición materna y forma de prepa- rarse para la lactancia y continuación de la misma.
• Posible efecto negativo de la alimenta- ción parcial con biberón sobre la lac- tancia materna.
• Dificultad de rectificar la decisión de no amamantar.
• En su caso, el empleo adecuado de los preparados para lactantes, ya sean de fabricación industrial o de preparación casera.
   Cuando dichos materiales contengan informaciones sobre el empleo de prepa- rados para lactantes, incluirán las conse- cuencias sociales y financieras de su empleo; los riesgos para la salud derivados de alimentos inadecuados o de métodos de alimentación y, en particular, los riesgos para la salud derivados del inadecuado empleo de los preparados para lactantes. Tales materiales no utilizarán ninguna ima- gen que pueda idealizar el empleo de los preparados para lactantes”.



   También en materia de donaciones de fabricantes o distribuidores se establecen limitaciones y controles, señalando el art. 8 que:
   “Las Administraciones sanitarias vela- rán para que las donaciones de equipos o material informativo o educativo por par- te de fabricantes o distribuidores sólo se efectúe a instancia y previa aprobación escrita de las citadas Administraciones. Tales equipos o materiales podrán llevar el nombre o el distintivo de la empresa donante, pero no deberán hacer referencia alguna a marca específica de preparados para lactantes y se distribuirán únicamen- te a través de los servicios sanitarios.
   Las Administraciones sanitarias vela- rán para que las donaciones o ventas a bajo precio, de partidas de preparados para lac- tantes a instituciones u organizaciones, para su utilización en éstas o para su distribu- ción fuera de ellas, sólo se destinen o dis- tribuyan a lactantes que hayan de ser ali- mentados con estos preparados y única- mente durante el período que dichos lac- tantes lo requieran”.
   Este Real Decreto conforme a su expo- sición de motivos se hace trasponiendo al Derecho Español la Directiva 96/4/CE, de 16 de febrero, por la que se lleva a cabo la modificación de la Directiva 91/321/CEE. Todas estas indicaciones sobre la supe- rioridad de la lactancia materna ya no figu- ran en la regulación de la Reglamentación Técnico Sanitaria específica de los Ali- mentos elaborados a base de cereales y ali- mentos infantiles para lactantes y niños de

*Siguiendo síntesis Memento Lefebvre 2003.

corta edad que se contiene en el Real Decre- to 490/1998, de 27 de marzo, modifica- do por el Real Decreto 1445/2000 de 21 de julio (normativa también dictada para la traslación al Derecho español del Dere- cho comunitario, en concreto de la Direc- tiva 96/5/CE, de 16 de febrero). En dicho Real Decreto en su art. 2.3 se definen estos alimentos de la siguiente manera: “Los ali- mentos a base de cereales y alimentos infan- tiles para lactantes y niños de corta edad son aquellos productos alimenticios des- tinados a una alimentación especial, que satisfagan las necesidades específicas de los lactantes y niños de corta edad en buen estado de salud, destinados a los lactan- tes durante el período de destete y a los niños de corta edad, como complemento de su dieta y/o para su progresiva adapta- ción a los alimentos normales”.
   Señalar que recientemente las Directi- vas 91/321/CEE y 96/5/CE han sido modi- ficadas recientemente por la Directivas 2003/14/CE y 2003/13/CE, ambas de 14 de febrero de 2003, sin que todavía hayan sido trasladadas a nuestro Derecho nacio- nal.

B) En cuanto a la normativa atinente a la protección de la maternidad y lactancia respecto a la mujer trabajadora*:
   En materia de salud destacaremos en el ámbito de la OIT que regula la adop- ción, entre otras, de las prohibiciones siguientes:
1. Las mujeres no pueden trabajar en la reducción, manipulación, etc. con cinc y plomo (recomendación 4/1919).
2. La mujer embarazada o lactante no debe ser empleada en trabajos con ben-



ceno (Conv OIT 136/1971, BOE 5-2- 1975).
3. Limitación del transporte manual de carga (Conv OIT 127/1967, BOE 15- 10-1970). Prohibición durante el emba- razo y las diez semanas siguientes al parto del transporte manual de carga, si a juicio del médico puede compro- meter la salud de la madre o del hijo (Recomendación 128/1967).
4. Prohibición a las mujeres embarazadas o lactantes del trabajo nocturno y horas extraordinarias, así como los traba- jos que impliquen levantar o empujar grandes pesos, que exijan un esfuerzo físico excesivo, un equilibrio especial, o la utilización de máquinas de trepi- dación. En caso de estar empleada habi- tualmente en un trabajo considerado peligroso (o que el médico así lo cer- tifique), debe ser transferida, sin reduc- ción de salario, a otro que no sea per- judicial para su estado (Recomenda- ción 95/1952).
5. En caso de embarazo o lactancia, las trabajadoras deberían tener el derecho a un trabajo alternativo que no impli- que la exposición a productos quími- cos peligrosos para la salud del feto o del lactante, o su utilización, siempre que tal trabajo esté disponible, y el derecho a regresar a sus ocupaciones previas en el momento adecuado (Reco- mendación 177/1990).
La UE, a través de la Dir 92/85/CEE, protege la seguridad y salud de la mujer embarazada o que hay dado a luz recientemente, y compromete a los Estados Miembros a adaptar las con- diciones de trabajo y de tiempo a su

situación. Si no fuera posible estable- ce el cambio de puesto de trabajo con garantía de sueldo y derechos y en últi- mo término, si el cambio tampoco pudiera realizarse, su pase a IT. La mis- ma Directiva relaciona en sus anexos diversos agentes físicos, biológicos o químicos que pueden ser peligrosos. También se establecen medidas de pro-
tección en Ley 14/1986 General de Sani- dad en el art. 21.1.c; en el art. 25.2 y 26 de la Ley 31/1995; arts. 13.1 y 40.2 del RDLeg 5/2000.
   Así, cuando la evaluación de las con- diciones de trabajo revele un riesgo para la seguridad y salud, o posible repercusión sobre el embarazo o la lactancia, no sea posible la adopción de medidas necesarias para evitar la exposición a dicho riesgo y el médico de la Seguridad Social que asis- ta a la trabajadora certifique la influen- cia negativa, para la salud de la misma o para el feto, el empresario debe:
a) Asignar a la trabajadora un puesto dife- rente compatible con su estado, dentro de su grupo profesional o categoría equivalente, hasta el momento en que el estado de salud de la trabajadora per- mita su reincorporación al puesto de trabajo anterior. El cambio de puesto de trabajo es también aplicable duran- te el período de lactancia cuando las condiciones de trabajo puedan influir negativamente en la salud de la mujer o del hijo y así lo certifique el faculta- tivo de la Seguridad Social que asista a la trabajadora.
b) Si tampoco ello es posible, la trabaja- dora puede ser destinada a un puesto no correspondiente a su grupo o categoría



equivalente, conservando el conjunto de retribuciones de origen. Aplicable tam- bién, en las condiciones anteriormente expuestas, al período de lactancia.
c) Si el citado cambio tampoco resulta téc- nica ni objetivamente posible, o no pue- de razonablemente exigirse por moti- vos justificados, puede declararse el paso de la trabajadora afectada a la situación de suspensión de contrato por riesgo durante el embarazo durante el período necesario para la protección de su seguridad y salud, y mientras per- sista la imposibilidad de reincorporar- se a su puesto anterior o a otro com- patible con su estado.
   A las medidas de protección contra las radiaciones ionizantes a la mujer embara- zada o que se encuentre en período de lac- tancia se refiere el RD 783/2001.
   
Finalmente, y siguiendo con lo rela- cionado directamente con la lactancia materna, y dejando para otro trabajo otras cuestiones más indirectas en rela- ción a la misma, como las prestaciones por maternidad, la duración del descan- so después del parto, o a la excedencia para el cuidado de hijos, también a la mis- ma se refiere el art. 37.4 del Estatuto de los Trabajadores cuando señala que la tra- bajadora por lactancia de un hijo menor de 9 meses tiene derecho a un permiso retributivo consistente en una hora de ausencia de trabajo que se puede dividir en dos fracciones, o a una reducción de su jornada en media hora con la misma finalidad. Señalaremos que la ley no dis- tingue entre lactancia natural o artificial, y que los tiempos operan respecto a una jornada normal.

4 Compatibilidad de fármacos, productos herbales, drogas de abuso y contaminantes ambientales con la lactancia
José María Paricio Talayero




INTRODUCCIÓN

   La lactancia materna es un fenómeno biológico, psicológico, sociocultural y eco- lógico de la humanidad, que aporta bene- ficios a todos y en todos los aspectos que abarca. La alimentación temprana con otros productos distintos de la leche mater- na conlleva una mayor morbilidad para el lactante y para su madre, incluso en socie- dades ricas, y cada vez se conocen mejor los matices del provecho general aportado por la urdimbre en la díada madre-hijo, única en las relaciones humanas y que se apoya de manera especial en la lactancia. Por todo ello, contraindicar, retirar, difi- cultar o ignorar la lactancia materna sin motivo de peso constituye una grave irres-
ponsabilidad.


LA CUESTIÓN

• Más del 90% de mujeres toman medi- camentos en período de lactancia, con una media de 2 a 3 por mujer.
• 
Una madre lactante pueden requerir exploraciones complementarias médi- cas potencialmente peligrosas para el lactante.
• Existen drogas psicoactivas, unas lega- les y otras no, que pueden querer ser tomadas por mujeres en período de lac- tancia.
• Una parte importante de la población, posiblemente desconfiando y huyendo de un mundo tecnificado y “científica- do”, que entreven peligroso, cada vez toma más productos de fitoterapia, sobre los que existe poca información validada.
• La preocupación por la salud medioam- biental es, con razón, cada vez mayor. Empieza a ser frecuente que madres lac- tantes nos consulten si pueden tomar un antidepresivo, un antibiótico o ponerse anes- tesia local para un procedimiento dental, realizarse una gammagrafía renal, beber un poquito de vino en las comidas, tomar infu- siones de boldo o consuelda, o seguir tra- bajando en un laboratorio fotográfico en el que pueden inhalar vapores de cromo. Cada



vez más mujeres defienden con ahínco su lactancia, constatan información contra- dictoria entre el prospecto del medicamen- to, las instrucciones del médico que pres- cribe y los consejos de guías, manuales de lactancia o Internet, pidiéndonos una res- puesta clara y bien documentada, máxime en el caso de que la lactancia y el medica- mento o sustancia consultada se hayan refe- rido como incompatibles.


EL PROBLEMA

   Como profesionales nos enfrentamos ante estas cuestiones con una información escasa, dispersa y contradictoria. En el caso de un medicamento, el primer sitio a don- de se nos ocurre acudir es el Vademécum Internacional cuya información suele coin- cidir con el prospecto del medicamento en cuestión: En más del 95% de los medica- mentos la recomendación consiste en sus- pender la lactancia o no tomar el medica- mento en caso de lactancia, no argumen- tando para ello nada o como mucho que el medicamento pasa a la leche. En muchas ocasiones viene en un apartado de “Emba- razo y lactancia” cuando nada tiene que ver el potencial teratógeno de un medica- mento con un posible efecto secundario a un lactante.
   Sin embargo, esta contraindicación absoluta o relativa no se corresponde en más del 90% de las veces con los datos publicados por entidades de prestigio (Organización Mundial de la Salud, Aso- ciación Española de Pediatría, Escuela Andaluza de Salud Pública o Academia Americana de Pediatría), pero a las que no

tiene tan fácil acceso la madre que ya ha leído el prospecto o a la que un profesio- nal le ha advertido de los riesgos de la medicación.
   En el caso de exploraciones comple- mentarias de imagen (TAC, gammagrafí- as, RNM) es difícil conocer la composición de los medios de contraste o el tiempo de eliminación de un radiofármaco.
   En cuanto a drogas legales o ilegales, podemos tener tendencia a contraindicar la lactancia en cualquier caso, sin tener en cuenta que lo peor que le puede pasar a un lactante cuya madre fuma es que además no le dé pecho; o estar tan desinformados para decir que no pasa nada porque la madre fume marihuana ocasionalmente.
   La información confusa y poco con- trastada, junto con un ambiguo marco legal de comercialización de los productos her- bales, hacen particularmente difícil res- ponder a consultas en las que las infusio- nes están implicadas.
   La aprensión justificada a la contami- nación ambiental, las informaciones difun- didas sobre la existencia de contaminantes en la leche materna y el esoterismo que supo- nen los diversos controles, indicadores y ter- minología específica para sanitarios no ini- ciados en temas medioambientales, crean confusión, cuando no miedo a recomendar amamantar en muchas situaciones.


LOS FÁRMACOS. FUNDAMENTOS TEÓRICOS. FARMACOCINÉTICA Y SENTIDO COMÚN

   Aunque, debido a la habitual sobre- carga asistencial, lo que necesitamos los



profesionales sanitarios son listados o bases de datos que nos indiquen de manera rápi- da y clara si una sustancia es compatible con la lactancia, es preciso conocer unas bases teóricas mínimas, para decidir con conocimiento de causa, discernir entre informaciones contradictorias, poder infor- mar adecuadamente y resolver dudas o reti- cencias de una madre u otro compañero de profesión.
   Si usted consulta en el Vademécum Internacional o en el mismo prospecto un medicamento a base de domperidona (motilium en el mercado español) podrá leer en el apartado Uso en madre lactan- te lo siguiente: “Se desconoce si la dom- peridona se excreta en leche materna, por lo que se recomienda suspender la lactan- cia”. Si lo que consulta es un buen trata- do de lactancia materna o un libro de far- macología descubrirá dos errores en la anterior afirmación: primero, sí se sabe que se excreta en la leche materna (en concre- to la relación leche/plasma es de 0,6) y segundo, que este medicamento es un galactogogo clásico que se emplea en deter- minadas circunstancias para incrementar la producción de leche en madres lactan- tes. Ahora sí que podrá informar adecua- damente a alguien que haya leído previa- mente el prospecto; de otra manera será su palabra contra la letra escrita.

Factores de toxicidad farmacológica mediada por la leche materna
   Para que una sustancia tomada por o aplicada a la madre afecte al lactante debe: o inhibir la producción de leche, o seguir todos y cada uno de los siguientes pasos:
1. 
Pasar a sangre de la madre: la biodis- ponibilidad en la madre.
2. Poder eliminarse por la leche: índice leche/plasma.
3. Persistir en leche de la madre en con- centración significativa.
4. Pasar a sangre del lactante: la biodis- ponibilidad oral en el lactante.
5. Ser una sustancia tóxica para el lac- tante.


Inhibición de la producción láctea
   Algunos medicamentos disminuyen la producción láctea, fundamentalmente por inhibición de la prolactina: los alcaloides del ergot (empleados en migrañas y para suprimir lactancia), los estrógenos y los anticolinérgicos (sean antiespasmódicos o antihistamínicos de primera generación) son los más conocidos, pero también el uso prolongado de diuréticos, especialmente tiazídicos, el abuso de pseudoefedrina, las gonadotropinas, los antiparkinsonianos precursores de la dopamina y las prosta- glandinas en la primera semana postparto pueden inhibir la prolactina. Aunque son preferibles los progestágenos como anti- conceptivos, es recomendable evitarlos en las primeras 2 semanas a altas dosis, por este mismo motivo.


Paso a torrente sanguíneo materno
   La biodisponibilidad es el porcentaje de una sustancia que alcanza la circulación sistémica tras su administración, absorción y posible primera metabolización hepáti- ca. Medicamentos de administración tópi- ca o inhalada, muchos antiácidos y algu-



nos laxantes no alcanzan concentraciones en sangre materna por falta de absorción.


Eliminación por la leche
   El Índice leche/plasma es la relación de la concentración de una sustancia en la leche respecto a la concentración en plas- ma. Cuanto menor es esta relación (<1) menos concentración alcanza el medica- mento en leche materna. Varios AINE (ibu- profeno y otros), betalactámicos, corticoi- des, varios hipotensores IECA (captopril, quinapril), el zafirlucast y algunas benzo- diazepinas sedantes están por debajo de 0,25 y son compatibles con la lactancia. Este índice se ha estudiado en pocas oca- siones y la mayor parte de las veces en que se conoce, el dato está basado en una o pocas observaciones. Básicamente depen- de de:
• Unión a proteínas: porcentaje de fija- ción de la sustancia a las proteínas plas- máticas (baja: < 50%, media: 50-80%, alta: > 80%). A mayor fijación (sobre todo por encima del 80%) más difi- cultad de paso a leche, como por ejem- plo la mayoría de antidepresivos inhi- bidores selectivos o no de la recapta- ción de serotonina, diclofenaco, eri- tromicina, fenitoína, haloperidol, hepa- rina, ibuprofeno, ketorolaco, midazo- lam, nedocromilo, nifedipino, propra- nolol, quinina o verapamilo.
• Peso molecular de la sustancia en cues- tión. Por debajo de 100 pasan todos por los capilares alveolares del tejido mamario, por encima de 200 empiezan a tener dificultad y por encima de 700- 800 apenas pasan. Macromoléculas

como contrastes radiológicos, glico- péptidos, glucósidos digitálicos, hepa- rinas, hormonas, interferones, macró- lidos, miorrelajantes o rifampicina no pueden alcanzar la leche.
• Liposolubilidad: a mayor liposolubili- dad de la sustancia, más paso a leche materna.
• pH, ionización: al ser la leche algo más ácida que el plasma, los medicamentos ligeramente básicos, no ionizados, difunden mejor en la leche respecto a los que son ligeramente ácidos.


Persistencia en leche materna en concentración significativa, que depende de:
• Pico o tiempo máximo: tiempo nece- sario para alcanzar la concentración máxima desde la administración. Es justo el momento que hay que evitar dar pecho (mejor tomar el medica- mento o producto en cuestión inme- diatamente después de dar pecho).
• T 1/2: Semivida de eliminación. Es el tiempo que tarda la concentración plas- mática de una sustancia en reducirse a la mitad. Cuanto más corto es (pocas horas), más pronto se elimina y, por tanto, más seguro para la lactancia. Evitar fármacos depot.


Paso a sangre del lactante
   La biodisponibilidad oral es el por- centaje de una sustancia que alcanza la cir- culación sistémica tras la administración oral. La mayor parte de medicamentos cuya única forma de administración es



parenteral es porque su biodisponibilidad oral es nula: inmunoglobulinas, hormonas, vacunas, heparinas, aminoglucósidos, mebendazol, por ejemplo, aunque estu- viesen en la leche materna, el intestino del lactante no los absorbe.


Ser una sustancia tóxica para el lactante
   La mayoría de medicamentos que se pueden administrar a dosis terapéuticas a recién nacidos y lactantes pequeños, no le causarán gran problema por recibirlos a dosis subterapéuticas a través de la leche de su madre.


EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS DE IMAGEN

   Es preciso distinguir entre exploracio- nes con radionúclidos o no. Las radiogra- fías, tomografías y resonancias, sean o no con contrastes (iodados o no), son perfec- tamente compatibles con la lactancia. Los rayos X o el campo magnético de la reso- nancia, ni permanecen en la leche, ni la alteran. Los medios de contraste para reso- nancia y los contrastes no iodados son ino- cuos por no absorberse por vía oral y los iodados tampoco se absorben, siendo pro- ductos muy inertes que se excretan rápi- damente sin liberar yodo.
   No podemos argumentar que también practicamos gammagrafías a niños para dar por inofensiva una exploración con radionúclidos a una madre lactante: las radiaciones ionizantes hay que evitarlas siempre que se pueda, y más en el caso de organismos en crecimiento como son

los niños, en los que el riesgo de muta- ciones es mayor. Es preciso en este caso hacer un pausa en la lactancia, más o menos larga según su permanencia en el cuerpo de la madre y su período de semi- desintegración, extrayendo la leche para desecharla y habiendo acumulado reser- vas de leche extraída previamente para suplir ese período.


DROGAS PSICOACTIVAS DE ABUSO

   Dosis muy altas de nicotina pueden dis- minuir la producción de leche. Los lactan- tes criados en ambientes de humo de taba- co padecen más infecciones respiratorias y más si además son alimentados con leche artificial, por lo que si una madre no pue- de dejar de fumar, es preferible que trate de fumar menos y que no fume dentro de casa, pero sobre todo que siga dando pecho.
   Es recomendable no consumir alcohol o de forma muy moderada y ocasional. El consumo crónico ocasiona sedación, des- medro y retraso psicomotor en los lactan- tes. Más de 0,5 g de alcohol por kg de peso reduce la producción de leche y puede sedar al lactante (para una mujer de 60 kg serí- an unos 200 cc (un vaso grande), de vino o un tercio de cerveza o una copa de 60 cc de licor). Se debe intentar evitar dar pecho hasta 3 horas después de haber bebido y no practicar colecho con el lactante si se ha bebido (hay riesgo de sofocación del lactante).
   Tanto el alcoholismo como el resto de drogas psicotropas de abuso alteran el jui- cio y la conducta, interfiriendo con la capa- cidad materna de cuidados adecuados de



sí misma y de su hijo, haciendo peligrar la vida y salud de ambos. Las anfetaminas se concentran más de 7 veces más en la leche que en la sangre y se absorben oralmente muy bien, provocando taquicardia e irri- tabilidad en el lactante. La relación leche/plasma para el cannabis es de 8, su absorción oral es completa, permanece durante meses en tejidos grasos y su meta- bolito, el tetrahidrocanabinol, puede retra- sar el desarrollo psicomotor del lactante: se han demostrado alteraciones de la sín- tesis de DNA y RNA y de proteínas esen- ciales, así como cambios estructurales en células cerebrales de animales recién naci- dos expuestos. La cocaína provoca vómi- tos, diarrea, hiperexcitabilidad, hiperten- sión y taquicardia en los lactantes de las madres que la toman. La fenciclidina y el LSD son potentes alucinógenos nada reco- mendables; la fenciclidina se concentra 10 veces más en leche que en plasma y ambas drogas tienen una biodisponibilidad oral del 100%. La heroína, que también se con- centra más del doble en leche que en plas- ma, se excreta en cantidad suficiente para crear adicción en el lactante.


LAS PLANTAS MEDICINALES Y LOS PRODUCTOS A BASE DE PLANTAS

   Su consumo ha crecido espectacular- mente en los últimos años. La percepción de inocuidad de estos productos, basada en el carácter natural de los mismos, no se corresponde en absoluto con la realidad: la mayoría contiene principios farmacoló- gicamente activos y existe la dificultad aña- dida de falta de estandarización de su com-

posición, multiplicidad de nombres vulga- res para los mismos, posibilidad de con- fusión de productos diferentes y falta de buenas fuentes de información.
   En lo que a la lactancia atañe, es pre- ciso señalar que el gran contenido en fla- vonoides de muchas plantas, por su poten- te actividad estrogénica, puede frenar la lactancia, dándose la paradoja de que con- sumir plantas con pretendidas propieda- des galactogogas tenga el efecto contrario: el uso crónico o abuso de preparados de alcachofa, anís, comino, cimífuga, efedra, ginseng, lino, lúpulo, regaliz, romero o zar- zaparrilla, puede disminuir la producción de leche.
   Otras plantas contienen productos tóxicos y tomadas en cantidad o tiempo suficiente, podrían dañar al lactante, cuan- do no a la madre: es el caso de alfalfa, amapola, anís estrellado (retirado del mer- cado español), anís verde, artemisa, boj, boldo, caulofilo, cornezuelo, efedra, euca- lipto, fucus, hinojo, hisopo, kava (retira- do del mercado español), nuez moscada o salvia.


LOS CONTAMINANTES AMBIENTALES

   Si bien es cierto que muchos contami- nantes ambientales, en especial los orgá- nicos persistentes o COP (plaguicidas orga- noclorados, policlorobifenilos, hexacloro- bencenos, dioxinas y furanos), se acumu- lan en tejidos grasos y se eliminan bien por la leche, no hay estudios que demuestren un incremento en los riesgos para la salud del bebé debido a la contaminación quí- mica encontrada habitualmente en la leche



de la madre. Por otra parte, hallamos los mismos contaminantes tanto en el polvo de los preparados para lactante, como en el agua para su reconstitución y no sólo hay suficiente bibliografía que demuestra el incremento en los riesgos para la salud de los niños alimentados con dichos pre- parados en vez de leche materna sino que recientemente se ha comprobado el efecto beneficioso de la misma para el desarrollo intelectual en lactantes amamantados en una zona ampliamente contaminada en la que hay exposición prenatal y por lactan- cia a productos organoclorados. Según la OMS, los beneficios de la lactancia mater- na tienen más peso que el riesgo derivado de bajos niveles de contaminantes ambien- tales en leche humana, en muchos casos inferiores a los de leche de vaca u otros ali- mentos.
   El que se esté usando la leche materna para monitorizar niveles de contaminación es una estrategia que responde a la como- didad y adecuación de la muestra y no a la preocupación intrínseca por la calidad de la misma leche. Esta estrategia, que es malinterpretada y muy mal vivida por la población, en especial cuando se airea de manera periódica en la prensa no especia- lizada, debería cambiar radicalmente bus- cando otro tipo de muestras, pues contri- buye inadvertidamente a desprestigiar la lactancia materna.
   Las madres laboralmente expuestas pueden amamantar si se cumplen las leyes de ventilación de dependencias y demás estrategias y controles que respeten los Valores Límite Umbral o Ambiental o VLA (Treshold Limit Value, TLV anglosajón). Dichos VLA, expresados en partes por

millón (ppm) o miligramos por metro cúbi- co (mg/m3) y diferentes para cada sustan- cia, son de dos tipos:
• VLA-ED (de Exposición Diaria) (TLV- TWA Threshold Limit Value Time- Weighted Average) es la concentración media ponderada máxima de un agen- te químico en el aire respirable que, a la luz de los conocimientos actuales, no causa daño a la salud de trabaja- dores expuestos 8 horas al día duran- te 40 horas a la semana a lo largo de su vida laboral.
• VLA-EC (de Exposición Corta) (TLV- STEL Threshold Limit Value Short- Term Exposure Limit) es la concentra- ción máxima permisible de un agente químico en el aire respirable que no debe durar más de 15 minutos ni repe- tirse más de 4 veces al día.
   No es preciso analizar la leche salvo exposición extraordinaria, pero es conve- niente aplicar el principio de prudencia: los VLA están fijados “a la luz de los conoci- mientos actuales” y sus valores han ido dis- minuyendo en las últimas décadas: en el estado español se contempla y legisla la conveniencia de cambio de puesto de tra- bajo dentro de la misma empresa a muje- res lactantes en el caso de exposición a con- taminantes ambientales y radiaciones ioni- zantes, si bien con menos convicción que en caso de embarazo.
   Finalmente es conveniente conocer los códigos de descripción de riesgo o “frases” R, obligatorios por legislación europea, del etiquetado de productos químicos. Nos interesa en el caso de la lactancia conocer el significado de los siguientes:
• R33: Peligro de efectos acumulativos


TABLA I. Fármacos contraindicados en la lactancia Anticoagulantes:	Fenindiona
Cardiovasculares:	Amiodarona (por el yodo)
                         Derivados del ergot (inhiben prolactina): ergotamina Ginecológicos:	Derivados del ergot: bromocriptina, cabergolina y lisurida
Antineoplásicos
Psicofármacos:	Anfetaminas Yoduros, incluso tópicos
Drogas de abuso social:	Anfetamina, cocaína, fenciclidina, heroína, LSD, marihuana
Alcohol en exceso


TABLA II. Fármacos a tomar con precaución en la lactancia Antibióticos:	Amantadina (RL), cloranfenicol (H)
Antiepilépticos:	Fenobarbital, primidona (S) Antihistamínicos de primera generación (S, RL) Antiinfecciosos:	Quinolonas (floxacinos) (O)
Clindamicina (G) Lindano (H)
Antiinflamatorios:	Sales de oro (O)
Cardiovasculares:	Reserpina (S)
Betabloqueantes (CV) (menos labetalol, oxprenolol o propranolol) Antiadrenérgicos/Vasodilatadores (CV) (no metildopa ni hidralazina)
Descongestivos nasales (CV, I) Diuréticos: tiazidas (RL)
Drogas sociales:	Alcohol (S), cafeína (I), tabaco (I)
Endocrinológicos:	Algunos antidiabéticos orales Estrógenos (RL)
Gastrointestinales:	Laxantes “activos” (G) Inmunosupresores (H) (de elección: ciclosporina y azatioprina) Psicofármacos:	Clorpromacina (S)
Benzodiacepinas (S) (elegir lorazepam como ansiolítico) Doxepina (S, CV) (elegir sertralina, paroxetina o fluoxetina) Nefazodona (S, CV) (elegir sertralina, paroxetina o fluoxetina) Antipsicóticos, fenotiazinas (S)
Litio (CV) (S): Requiere controles clínicos y analíticos en el lactante
Mayor precaución en madres con insuficiencia renal, en prematuros y en período neonatal. Consultar medicamentos prohibidos si niño con déficit de glucosa-6-fosfato-DH.
Posibles efectos a observar: CV: cardiovasculares, G: gastrointestinales, H: hematológicos, I: Irritabilidad-insommio, O: otros, RL: reducción láctea, S: sedación.



TABLA III. Tiempos de espera para amamantar tras exploraciones con radiofármacos COBRE-64	50 horas
FLUDESOXYGLUCOSA 18F, Flúor 18 (Fluotracer, Fluorscan)	24 horas GALIO-67 CITRATO	7 Mbq (0,2 mCi)	 1 semana
50 Mbq (1,3 mCi)	2 semanas
150 Mbq (4,0 mCi)	4 semanas
INDIO-111, IN-111M, Satumomab Pendetido (OncoScint CR 103)	24 horas
20 Mbq (0,5mCi)	1 semana
SODIO-RADIOACTIVO	16 días
TALIO-201	2 semanas
TECNECIO TC-99M	6 a < de 24 horas
XENON -133, XENON -127	Pocos minutos
YODO	-123	36 horas
-125	12 días
-131	14 días
YODO-HIPURATO-SODICO I-123, I-131 (Hipuran)	24 horas

Intentar emplear el radionúclido de vida media más corta. Asesorarse con el radiólogo Almacenar leche extraída previamente para darla tras la exploración
Extraerse la leche el tiempo indicado, desechándola
El Yodo-131 y el Estroncio-89M empleados para tratamientos, obligan a suspender la lactancia




• R40: Posibles efectos cancerígenos.
• R45: Puede causar cáncer.
• R60: Puede perjudicar la fertilidad.
• R62: Posible riesgo de perjudicar la fer- tilidad.
• R64: Puede perjudicar a los niños ali- mentados con leche materna.
• R68: Posibilidad de efectos irreversi- bles.

Consideraciones generales para minimi- zar el riesgo. Recuerde:
• Si no es necesario el medicamento (situaciones clínicas autolimitadas y leves), no darlo. Precaución con el dolor: la madre lactante no tiene por- que sufrirlo.
• 
Investigar si existe una terapia alter- nativa que no requiera medicamentos.
• Seleccionar medicamentos en los que está indicado el uso pediátrico.
• Utilizar la mínima dosis eficaz duran- te el menor tiempo posible.
• Si es factible, utilizar vía tópica o inha- latoria como alternativa a la oral o parenteral.
• Utilizar agentes de acción corta, evi- tando los de liberación sostenida.
• Ser más precavidos en prematuros y recién nacidos menores de un mes.
• Aunque casi nunca es posible (lactancia a demanda frecuente), evitar dar el pecho cuando la concentración del medi- camento sea máxima: administrar el



medicamento inmediatamente después de darle el pecho o antes del período más largo de sueño del niño.
• Retirar la lactancia momentáneamen- te para medicaciones peligrosas a admi- nistrar por tiempos cortos o explora- ciones con radiofármacos. Tener la pre- caución de indicar extracción previa de leche para poder administrarla en el ínterin.
• Interrumpir la lactancia sólo si el medi- camento es demasiado tóxico para el niño y es necesario para la salud de la madre.
• Al igual que muchos fármacos, la mayor parte de infusiones y trata- mientos, si son de composición y efec- tos mal conocidos, son perfectamente prescindibles.
• No son aconsejables los compuestos medicamentosos ni las mezclas de plan- tas.
• Negociar con la empresa el cambio a puesto de trabajo con menos exposi- ción a contaminantes.
• Los beneficios de la lactancia materna tienen más peso que el riesgo derivado de bajos niveles de contaminantes ambientales en leche humana, en muchos casos inferiores a los de leche de vaca u otros alimentos.


BIBLIOGRAFÍA

American Academy of Pediatrics. Comité de medicamentos. Paso de medicamentos y otros productos químicos a la leche materna. Pedia- trics 2001; 108: 776-789.
Bennett PN and the WHO Working Group.

Drugs and human lactation. 2nd ed. Amster- dam: Elsevier, 1997.
Briggs GG, Freeman RK, Yaffe SJ. Drugs in Pregnancy and Lactation. 6th ed. Baltimore, MD: Williams & Wilkins, 2000.
González Rodríguez CJ, Guerrero Désirré J. Fármacos y lactancia materna. Información inadecuada en el Vademécum. Aten Primaria 1998; 22: 536-537.
Hale T. Medications and mothers’ Milk. A Manual of Lactational Pharmacology. 10ª edi- ción. Amarillo, Texas: Pharmasoft Publishing, 2002.
Ribas-Fito N, Cardo E, Sala M, Eulalia de Muga M, Mazon C, Verdu A, Kogevinas M, Grimalt JO, Sunyer J. Breastfeeding, exposure to organochlorine compounds, and neurode- velopment in infants. Pediatrics 2003;111: e580- 585.
Directiva del Consejo 92/85/CEE de 19 octu- bre, relativa a la aplicación de medidas para promover la mejora de la seguridad y de la salud en el trabajo, de la trabajadora embarazada, que haya dado a luz o en período lactante.
Ley española 31/1995, de 8 de noviembre de 1995 de prevención de riesgos laborales.
Ley española 5 de noviembre, para promover la conciliación de la vida familiar y laboral de las personas trabajadoras.
Real Decreto 783/2001, de 6 de julio, por el que se aprueba el Reglamento sobre protección sanitaria contra radiaciones ionizantes.
Real Decreto 374/2001, de 6 de abril, sobre la protección de la salud y seguridad de los tra- bajadores contra los riesgos relacionados con los agentes químicos.
Real Decreto 1425/1998, de 3 de julio, por el que se modifica el Reglamento sobre clasifi- cación, envasado y etiquetado de preparados peligrosos, aprobado por el Real Decreto 1078/1993.



BIBLIOGRAFÍA ACCESIBLE EN INTERNET
Lactancia materna, medicamentos, plantas, tóxi- cos y enfermedades, base de datos en Internet del Servicio de Pediatría del Hospital Marina Alta de Denia: http://www.e-lactancia.org
Department of Child and Adolescent Health and Development. BREASTFEEDING AND MATERNAL MEDICATION. Recommenda- tions for Drugs in the Eleventh WHO Model List of Essential Drugs. WHO/UNICEF 2002. PDF descargable en el sitio de la OMS: http://www.who.int/child-adolescent-health/ New_Publications/NUTRITION/BF_Mater- nal_Medication.pdf y en el de la Fundación LacMat: http://www.lacmat.org.ar/
CADIME. Escuela andaluza de Salud Pública. Medicamentos y Lactancia. Granada, 2001, descarga en Internet en.: http://www. easp.es/ cadime/monograf%C3%ADas/pdf/mono19.pdf
Pasaje de Fármacos a la Leche Materna, Vade- mécum Pediátrico del Hospital de Niños “Dr. Ricardo Gutiérrez” descarga en Internet en la página de la Sociedad Argentina de Pediatría: http://www.sap.org.ar/profesionales/softpedia- tras/soft/farmacos.pdf
American Academy of Pediatrics. Comité de medicamentos. Paso de medicamentos y otros productos químicos a la leche materna. Pedia- trics, 2001; 108: 776-789. Descargable en Inter-

net en: http://www.aeped. es/pdf-docs/lm- aap2001.pdf
PubMed de National Library of Medicine de Estados Unidos de Norteamérica: http://www. ncbi.nlm.nih.gov/entrez/query.fcgi?CMD=Limits &DB=PubMed (Estrategia de búsqueda: “bre- ast feeding” or breastfeeding or “breast milk” or “human milk” or lactation AND substan- cia deseada en ingles).
Vademécum de plantas medicinales: http://www. fitoterapia.net/vademecum/index.html
Comisión nuclear reguladora de Estados Uni- dos de Norteamérica: http://www.nrc. gov/rea- ding-rm/doc-collections/nuregs/staff/sr1556/ v9/index-old.html


Otras sobre medicamentos y lactancia:
http://www.perinatology.com/exposures/dru- glist.htm
http://www.ukmicentral.nhs.uk/drugpreg/qrg.htm
http://www.medsafe.govt.nz/Profs/PUarticles/lac- tation.htm
http://www.motherisk.org/breastfeeding/  index.php
Ortega JA. Ataques al ecosistema de la lactan- cia. En Pediatric Environmental Health Spe- ciality Unit. Descargable en http://www. peh- su.org/az/az.htm

5 Grupos de apoyo a la lactancia materna (GALM)
Isolina Riaño Galán, Juan José Lasarte Velillas






   La importancia de los grupos de apo- yo madre a madre, así como sus objetivos y cómo estos grupos complementan el papel de los profesionales de la salud en la promoción de la lactancia, se han descrito en el capítulo A13.
   La primera de todas estas organiza- ciones fue la Leche League International (La Liga de la Leche), fundada en 1956 en EE.UU. Actualmente funcionan en todo el mundo miles de grupos de apoyo para la lactancia.
   En España, los primeros grupos de apo- yo se establecieron en la década de los 80, comenzando con Mares de Leche que fue registrada en 1986, en Cataluña; La Liga de la Leche de Euskadi y Vía Láctea de Zaragoza se fundaron en 1987. En la actualidad, hay más de 100 de grupos fun- cionando en España.
   Aunque el número de grupos de apo- yo en España está aumentando rápidamente, aún existe desconocimiento por parte de los profesionales de la salud acerca de estos gru- pos. El propósito de este anexo es dar a conocer algunos de ellos que, además, pue-

den consultarse actualizados en la página Web del Comité de Lactancia Materna de la Asociación Española de Pediatría (http://www.aeped.es/lac-mat/grupos.htm)


PÁGINAS WEB DE GRUPOS DE APOYO A LA LACTANCIA MATERNA

• Asociación de madres Vía Láctea. Zaragoza:
http://www.vialactea.org/
• Asociación de madres “Lactaria”. Zaragoza: http://www.terra.es/personal6/sofiab
• Asociación La Buena Leche. Cantabria: http://personal3.iddeo.es/espro/lactan- cia/index.htm
• Alba Lactancia materna. Barcelona: http://www.albalactanciamaterna.org/
• Asociación Canaria Pro Lactancia materna: http://www.iespana.es/grupolactancia- materna/
• Amamantar. Asturias: http://www.amamantarasturias.org/



• Federación Catalana de Grupos de Apoyo a la LM: http://www.grupslactancia.org/
• Liga de La Leche de Cataluña: http://www.terra.es/personal4/lllcata- lunya/
• Mamá Coloma. Santa Coloma de Gra- manet:

http://www.geocities.com/mamacolo- ma/
• Do de Pit. Tarragona: http://inicia.es/de/dodepit/index.html
• Sina. Valencia: http://www.iespana.es/sinavalencia/
• Amamanta. Villamarxant: http://www.amamanta.net/





GRUPOS DE APOYO A LA LACTANCIA MATERNA EN ESPAÑA



Localidad	Grupo	Centro y dirección	Teléfono/E-Mail ARAGÓN
Alcañiz	Asociación de madres “Vía Láctea” Hospital Comarcal de Alcañiz  978.87.02.96 (Pilar Ledesma)
978.87.08.08 (Celia Abadía)
Huesca	Asociación de madres “Vía Láctea	Instituto Aragonés de la Mujer  974.21.03.58 (Nuria Puig)
C/ Ricardo del Arco 6, 3ª Pl.	974.22.21.44 (Julia Minguez) 22003 Huesca
Zaragoza	FEDALMA	Sede Social en Zaragoza.	616.46.68.44 (Eulalia) Federación Española de	Ámbito de actuación nacional. 676.96.86.69 (Carmen) Asociaciones pro Lactancia Materna	699.19.05.15 (Sofía)
f_fedalma@yahoo.es
Zaragoza	Asociación de madres “Vía Láctea”  Domicilio postal:	976.34.99.20 (Araceli Orduña)
C/ Terminillo 60-64, 2º izda 976.32.28.03 (MªJesús Blázquez) 50017 Zaragoza	976.34.13.29 (Teresa Batlle) Encuentros con madres en la 976.75.81.94 (Carmen Rivas) Casa de la Mujer:	mjblazquez@able.ea
C/ Don Juan de Aragón, 2 vlactea@teleline.es 50001 Zaragoza	www.vialactea.org
976.34.99.20 – 976.32.28.03
Zaragoza	Asociación de madres “Lactaria”  Centro Cultural Río Ebro.   699.19.05.15 (Sofía)
Ed. José Martí. Sala Río	976.52.21.96
Queiles.	976.73.65.70
C/ Alberto Duce, 2	606.25.79.59
50018 Zaragoza	lactaria@lactaria.org www.lactaria.org
ASTURIAS
Avilés	Asociación pro Lactancia Materna	Casa de Encuentros de Mujeres 985 57 84 99 (Helena) Amamantar	Antiguo Palacio de Maqua	985 59 13 84 (Ana Ardura)
C/ La Cámara, 23	amamantarasturias@hotmail.com
33400 Avilés	www.amamantarasturias.org/
Gijón	Asociación pro Lactancia Materna	Centro de salud Puerta de	985 32 75 88 (Carmen) Amamantar		La Villa	985 17 17 56 (Tere)
Sala de Matronas
LLanes	Liga de la leche	985.40.80.46 (Samantha) laligadelaleche@hotmail.com
Oviedo	Asociación pro Lactancia Materna	Centro de Salud Pumarín	985 42 69 07 (Lidia) Amamantar	Sala de matronas	985 28 54 62 (Ana Espino)
33002 Oviedo
BALEARES
Palma de	ABAM – Associació Balear	 Conselleria de Sanitat	617 897 175 (Catalina Artigues) Mallorca	Alletament Matern	C/ de la Rosa, 3 2º piso	jmmoll@eresmas.com
07002 Palma de Mallorca
CANARIAS
Las Palmas de	Liga de la Leche (en formación)	928 26 99 86 (Margarita Otero) Gran Canaria
Las Palmas de	Magdalena Villanueva (Enfermera	Centro de Salud Cono Sur	928 33 72 84 Gran Canaria	de Neonatología)		610 695 575


LocalidadGrupoCentro y direcciónTeléfono/E-MailCANARIAS
Las Palmas de
Liga de la Leche
mundolactancia@telefonica.netGran CanariaLlamar solo tardes 928 26 99 86
609.17.22.18 (Margarita Otero)Millar BajoAsociación Canaria Pro-Lactancia Materna
“Grupo Miller Bajo”Ayuntamiento de las Palmas Miller Bajo, Distrito 2928.66.70.12 (Elena Thomsen)Las PalmasAsociación Canaria Pro-Lactancia Materna
“Grupo Cono Sur”Centro de Salud de Cono Sur. Subida de El Lasso s/n.
Las PalmasVirginia GarcíaSan Juan TeldeAsociación Canaria Pro-LactanciaCasa de la mujer “Isadora928 69 73 70Materna “Grupo Telde”Duncan”687 84 48 34
(Itziar Blanco) www.iespana.es/ grupolactanciamaternaSanta Lucia deAsociación Canaria pro LactanciaCentro de la Mujer “Casa de928 72 82 44 (Patricia)TirajanaMaterna “Grupo Vecindario”la enredadera” c/ Manjón nº 1 Sardina del Sur615.28.88.32 (Carolina) (Pilar)TequesteJesús Sanz Sánchez (Comadrón)922 60 90 15 (De 9 a 17 H.)
922 54 42 59 Tarde/NocheCANTABRIA
Santander
Asociación de apoyo a la lactancia
Centro de salud Puerto Chico
942 34 36 48 (Marisa Ramos)materna en Cantabria “La buena Leche”C/ Tetuán 59 Santander942 57 95 31 (Isabel Gutiérrez)
942 52 62 38 (Maria)
942 31 37 63 (Rita)
942 31 22 02 (Chelo)
ramosml@ono.com http://personal3.iddeo.es/espro/ lactancia/index.htmTorrelavegaAsociación de apoyo a la lactancia materna en Cantabria “La buena leche”Centro de salud Covadonga Avda. del Besaya s/n Torrelavega942 34 36 48 (Marisa Ramos)
942 57 95 31 (Isabel Gutiérrez)
942 52 62 38 (Maria)
942 31 37 63 (Rita)
942 31 22 02 (Chelo)CASTILLA-LA MANCHAAlbaceteAsociación “Dame Teta”967 51 11 00 (Olvido)
967 21 68 33 (Vicen)
dameteta@ono.comCabanillas del CampoAsociación “Lactavida”Hospital General Universitario de Guadalajara
4ª planta Aula949 33 28 20 (Consuelo Resco) consueloresco@mundofree.comCuencaAsociación de apoyo a la lactanciaCentro Social de Villa Román969 23 56 82materna “Mares de Leche”C/ Río Fresneda s/n969 23 52 79655 88 11 87635 81 22 72
contacto@maresdeleche.org

Localidad	Grupo	Centro y dirección	Teléfono/E-Mail CASTILLA-LA MANCHA
Guadalajara	Grupo de apoyo a la lactancia de	Insalud	949 33 24 74 (Part.) Guadalajara	C/ Ferial s/n 41 Planta 4	949.21.53.41 (Trab.)
(Escuela de Enfermeras)	(Mercedes Serrano) (matrona) 19002 Guadalajara
Hellín	Grupo de madres de Hellín	665 13 11 45
(Ángela Amorós Sanchís)

CASTILLA-LEÓN
León	Asociación	Centro de salud La Bañeza	987 64 04 14 (Fernanda)
A.A.L.M. Crianza natural	659 56 33 84
646 01 26 11 (Eva)
987 22 67 92 (Raquel)
987 65 67 96 (Pili)
ferica@lycos.es
León	Liga de la leche	Reuniones un sábado al mes	985 40 80 46 (Samantha Varas)
laligadelaleche@hotmail.com
Segovia	Asociación “Alimenta”	Centro Integral de Servicios	asociacion_alimenta@
Sociales	hotmail.com
C/ Andrés Reguera Antón s/n	belen_salamanca@ 40004 Segovia	hotmail.com
Segovia	Asociación “Alimenta”	Centro De Integración Social	921 44 25 90 (Trab.)
de La Albufera	921 42 42 20 (Part.) (Mercedes Miranda)
Segovia	Asociación “Alimenta”	Centro de Salud Segovia Rural
Valladolid	Grupo de apoyo a la lactancia	En formación	983 27 28 82
materna	(Esther Escudero Braciela)
esterjuan@usuarios.retecal.es 983 40 23 06
(Selma Quiroga García) selmaquiroga@telefonica.net
Valladolid	Pilar Martín De Francisco (Médica)	983.30.24.60 (Pilar)

CATALUÑA
Barcelona	ACPAM Associació Catalana	 Sede Social	Tel. y fax. 93 217 05 22 Pro Alletament Matern	C/ Benet Mercader, 9, Baixos	acpam@menta.net
08012 Barcelona	No atiende consultas
Barcelona	Federació Catalana de Grups de	Sede Social en Barcelona	fedecata@grupslactancia.org Suport a la Lactancia Materna	C/ Andana de l´Estació 52	616 46 68 44 (Eulalia)
4t 3ª esc. 3	www.grupslactancia.org 08030 Barcelona
Barcelona	ALBA-LACTANCIA MATERNA	Centre Cívic Sant Martí	616 46 68 44 (Eulalia Torras)
C/ Selva de Mar, 215 61	eulaliatorras@
Planta - Taller 6	albalactanciamaterna.org
08020 Barcelona/	www.albalactanciamaterna.org Metro Línea 2 (Bach de Roda)


LocalidadGrupoCentro y direcciónTeléfono/E-MailCATALUÑA
Barcelona
ALBA-LACTANCIA MATERNA
Centre Cívic Sant Andreu
93 311 82 80 (Inma Marcos)C/ Gran de Sant Andreu, 1 1 1
08030 Barcelona
Metro línea 1-Estación Fabra i Puiginmamarcos@ albalactanciamaterna.org paquiblanco@ albalactanciamterna.org 935 60 11 51
(Paqui Blanco Sierra)BarcelonaLliga de la Llet de CatalunyaDistribuidos en varios centros y localidadeswww.terra.es/personal4
/lllcatalunyaBarcelonaGrup de consulta y assessorament per a la lactancia materna de l´Institut Universitari DexeusConsultas telefónicas i reuniones periódicas (llamar)659 65 96 18 (Silvia) (Iolanda) (Susana)CantallopsGrup d´ajuda Mutua de Mares Alletants “Gamma”Consultas telefónicas y atención personal636 58 72 03 (Gloria Villena) gamma@grupslactancia.orgCastelldefelsMACAS
Mares de Castelldefels
Grup de suport a l´alletament maternCasa dels Infants de Castelldefels
Rambla Blas Infante 10654 70 19 86 (Ana Morales) macas@grupslactancia.orgGavà“Areola”Casal d´Entitats Sant Jordi Rambla de Vayreda, 33 35 Gavà936 62 72 97 (Adela Atero)
936 62 50 09 (Fina Calderón) areola@grupslactancia.orgGironaGrup de Mares del Hospital Josep TruetaHospital Josep Trueta Av. De França, s/n 17007 Girona972 20 27 00 (Ext. 259)
(Núria Mateu)
972 20 27 00 (Ext. 234)
(Mª Angels Mutge)El Prat de LlobregatGrupo de Apoyo a la Lactancia Materna “La Casa Mágica”Solo atención telefónica933 79 89 05 (Petri)
933 70 53 58
630 36 57 47 (Malena)
934 78 47 90/657 50 30 80
(Susana)
Lleida
“Alleta”
El Calidoscopilacasamagica@grupslactancia.org 973 26 04 11 (El Calidoscopi)Avda. Pius Xil, s/n 25003 Lleida973 77 74 74 (Montse Filella)
973 22 23 84 (Rosa Jové)
973.20.60.72 (Gemma Mirmi) alleta@grupslactancia.orgLloret de Mar“Llet de Mare”CAP de Lloret de Mar
C/ Girona 8-10 Lloret de Mar660 09 45 17 (Pili)
657 86 47 31 (Cristina)
625 65 25 81 (Verónica) lletdemare@grupslactancia.orgOlotGrup de Suport a L’alletament del Hospital Sant JaumeHospital Sant Jaume C/ Mulieres, s/n 17800 Olot972 26 18 00 (Gemma Carbonell) direccio@hospiolot.comReusGrupo de apoyo a la lactancia materna de atención primaria de Reus-AltebratUnitat d´Atenció a la Dona Camí de Riudoms, 53-55 Reus (Tarragona)977 31 20 88

LocalidadGrupoCentro y direcciónTeléfono/E-MailCATALUÑA
Sabadell
MAMAS
Centre Cívic Sant Oleguer
619 49 40 02Mares Pro Alletament Matern de SabadellC/ Sol i Padris, 93 08203 Sabadellmamas@grupslactancia.orgSant PereGrup d’ajuda Mútua de MaresCasal d’Avis (Sala Polivalent)938 96 12 56 (Susana Verdejo)de Ribes
Sant SadurníAlletants “Gamma”
Grup d’ajuda Mútua de MaresCarrer Nou, 38 40 08810 Sant Pere de Ribes CAP Sant Sadurní617 04 78 52 (Elena)
gamma@grupslactancia.orgd’AnoiaAlletants “Gamma”C/ Gelida s/n
08770 Sant Sadurní d’Anoia938 91 29 49 (Luli Martin)
607 24 54 68 (Lourdes) gamma@grupslactancia.orgSanta Coloma de Gramanet“Mamá Coloma”Centre civic Can Mariner C/ Milá i Fontanals 14 Santa Coloma de Gramanet654 76 59 65 (Roser)
678 49 06 29 (Sonia)
mamacoloma@ grupslactancia.org www.geocites.com/ mamacolomaSitgesGrup d´ajuda Mutua de Mares Alletants “Gamma”Ambulatori de Sitges Camí dels Capellans s/n 08870 Sitges938 94 89 41
(Salomé Cosculluela) gamma@grupslactancia.orgTarragonaGrup pro lactància materna “Do de Pit”CAP Jaume 1 C/ Jaume 1 s/n
43005 Tarragona977 20 24 39 (Ana Pacheco)
977 23 34 39 (Mar Cardona)
977 52 14 62 (Rosa Izquierdo) dodepit@grupslactancia.org http://inicia.es/de/dodepit/ index.htmlViladecans

Vilafranca“Areola”

Grup d’ajuda Mutua de MaresCasal AAVV torre roja C/ Pompeu i Fabras s/n Viladecans
Ambulatori de Vilafranca del936 37 56 76 (Rosario Sánchez)
936 37 10 40 (Judith Ribas) areola@grupslactancia.org 93 897 21 38del PenedèsAlletants “Gamma”Penedès
Plaça Penedès, 1
08720 Vilafranca del Penedès(Lourdes Formatgé)
93 818 04 82 (Gemma Blas)
93 897 16 00
(Ana Mª Abellán)
93 817 00 08 (Mayte Ortiz)
93 890 30 14 (Gloria Troyano)
93 818 06 77 (Pilar Domínguez)
93 890 23 45 (Nuria Carbonell)
93 817 16 90 (Pura Salcedo)
93 817 08 34 (Maria Blanch) gamma@grupslactancia.orgGALICIA
A Coruña
Asociación Galega pro Lactación
Ambulatorio San José
971 92 48 43 (Luisa)Materna “Mamoa”de A Coruña981 90 43 36 (Ana)
981 22 58 57 (Bea)
981 92 83 88 (Mª José)
malenabuena@mundo-r.comEl FerrolAsociación Galega Pro lactación Materna “Mamoa”En proceso de creación982 40 49 74 (Irene)

Localidad	Grupo	Centro y dirección	Teléfono/E-Mail GALICIA
Moaña	Asociación pro lactancia materna	R/ Moureira 41-c	986 31 03 29 (Marisol Santomé) “Chuchamiel”	36954 MOAÑA	986 31 35 97 (Mª Jesús)
986 32 63 73 (Mar)
Monforte	Grupo de apoyo a la lactancia	Martes a las 12 (después de los 982 40 49 74 (Cristina) materna de Monforte	cursos de educación maternal) ccortesl@teleline.es
en el Centro de Saúde. Monforte de Lemos
Pontevedra	Asociación Galega Pro Lactación	Centro de Salud Virxe	986 85 82 88 (Cristina) Materna “Mamoa”	Peregrina. Aula de formación	986 10 21 90 (Carmen)
Pre-parto
Santiago de	Asociación Galega Pro-Lactacion	Centro de Salud de Fontiñas	981 89 70 03 (Ana) Compostela	Materna “Mamoa”	de Santiago de Compostela	609 83 19 40 (Loli)
C/ Londres, 2-4	lolimarti@terra.es 15703 Santiago de Compostela
Tuy	Asociación “Pinga Doce”	Centro de Salud de Tuy	986 11 45 39
Bajo Miño	629 02 87 52 (Ana Cal)
Vigo	Asociación “Deleite”	Reuniones en sus casas.	986 67 24 15 (Rosa)
Confirmar por teléfono	986 24 01 01 (Charo)
619 10 77 06 (Ana)
deleitenosa@terra.es
MADRID
Alcobendas	Liga de la Leche	Casa de la Mujer
C/ Málaga, 50 (mañanas)
Barrio Salamanca Liga de la Leche	Escuela de Familia Al-Alba C/ Juan Bravo, 62, 2º B
Colmenar Viejo  Liga de la Leche	Centro de Salud Sur
Latina	Liga de la Leche	Centro Cultural San José de Calasanz C/ Maria del Carmen, 65 (mañanas)
Leganés	Liga de la Leche	Centro de la Mujer “Rosa	617 64 70 72 (Almudena)
Luxemburgo” C/ Charco, 22 (Tardes)
Madrid	Liga de la Leche	916 63 99 46 (Bettina)
660 84 10 99 (Celia)
918 59 51 97 (Gina)
619 98 73 49 (Mª Jesús)
912 86 20 34 (Elvira)
Morataláz	Liga de la Leche	Colegio Siglo XXI
C/ Lituania, 8 (Tardes)
Villalba	Liga de la Leche	Centro de Salud Villalba-Estación C/ Los Madroños s/n (tardes)
Villanueva del	Grupo de apoyo a la lactancia	Calle Recaudación 4, 1- A	918 15 48 72
Pardillo	materna	28229 Madrid	616 91 16 69
(Gema Sanz Hernández) jupabel63@terra.es


Localidad	Grupo	Centro y dirección	Teléfono/E-Mail MURCIA
Aguilas	Asociación de apoyo a la lactancia	Avda. Juan Carlos I nº 85	619 43 03 11 (Cari) materna “Lactancia Feliz”	AGUILAS	968 44 90 32 (Julia)
cari2h@yahoo.es
Murcia	Liga de la Leche	968 43 52 39
Santomera	Grupo de apoyo a la lactancia	Centro de Desarrollo local de	968 86 22 33 “Oro Blanco”	Santomera	619 11 36 35
                                          30140 Santomera	(Mercedes García) Yecla	Asociación de apoyo a la lactancia	Guardería El Parque	968 79 61 61 (María)
materna “Vinculo”	968 79 11 70 (Gracia)
francisco@net21cg.com
NAVARRA
Mendillorri	Asociación “Amagintza “ Grupo de Club de jubilados de Mendillorri 948 07 05 17 (Idoia) apoyo Lactancia y Maternidad	c/ Concejo Amocain s/n	948 16 04 94 (Trini)
(frente al nº 6)	joatri@teleline.es 31016 Mendillorri
Mutilva	Asociación “Amagintza” Grupo de  Casa de Cultura de Mutilva Alta 948 24 77 66 (Carmen) apoyo lactancia y maternidad	c/ Eguzki s/n	948 24 86 16 (Vanessa)
616 81 60 07
Pamplona	Liga de la Leche	Paseo García de Nájera 6, 11º A  948 24 35 10 (Isabel García)
31003 Pamplona	948 17 41 11 (Laura)
PAÍS VASCO
Baracaldo	La liga de la Leche	Casa de Cultura de Cruces	944 99 41 46 (Adelina García)
C/ Balejo 4 (Frente maternidad Hospital de Cruces)
Bilbao	Liga de la Leche	Centro Civico la Bolsa	944 23 01 36 (Connie Little)
C/ Pelota, 10 Casco Viejo
Donostia	Liga de la Leche	Centro Cívico Gaztegune-	943 29 17 01
Craj Paseo de Anoeta 28	(Coro García Ormazabal) (Edificion del palacio del Hielo)
Galdakao	“Adore”	C/ Urki nº 9, 4º D	944 56 72 10
Galdakao 48960	666 06 6 08 (Estíbalitz Vegas) adore@correo.cop.es
Munguia	La liga de la Leche	Osasun Etxea, C.S. Osakidetxa 946 74 97 60
C/ Andra Mari, 1	(Maria Jesús López)
Victoria-Gasteiz La liga de la Leche	Centro Cívico Aldabe	944 23 01 36 (Connie Little)
C/Eulolgio Serdán 2
VALENCIA
Algemesí	Grupo de apoyo “Alpit”	Casa Joventut	655 66 20 19 (Ana)
C/Les escoles 5 Algemesí
Almoradí	Liga de la Leche	Centro Social San Andres	96 671 42 46 (Conchi Cuenca)
C/España s/n 03060 Almoradi




6 Guías de Práctica Clínica sobre lactancia materna
M. Teresa Hernández Aguilar






INTRODUCCIÓN

   Las Guías de Práctica Clínica han sido definidas como: “Un conjunto de reco- mendaciones desarrolladas de forma sis- temática para ayudar en las decisiones al médico y al paciente sobre la atención más adecuada para circunstancias clínicas espe- cíficas.” (Institute of Medicine (IOM), 1990).
   La guía basada en revisiones sistemá- ticas de la evidencia científica, avaladas por grupos nacionales o interdisciplinares y aquella que hace explícita el grado de evi- dencia en que basa sus recomendaciones, tendrá mayores probabilidades de validez, al menos “a priori”.
   En la actualidad, podemos encontrar guías de práctica clínica realizadas con tres criterios:
1. GPC basadas en la opinión de exper- tos. Son las más abundantes en nues- tro entorno científico. Las más fáciles de elaborar. Son las menos valiosas desde el punto de vista científico del autor.
2. 
GPC basadas en el consenso. Al buscar consenso entre expertos conllevan un método más laborioso y mayor capaci- dad de búsqueda y crítica. Son mejores que las anteriores, aunque a menudo ado- lecen de falta de rigor metodológico.
3. GPC basadas en la evidencia. Son las mejores desde el punto de vista cien- tífico pero su elaboración precisa abun- dantes recursos económicos y mate- riales, y esta suele ser la causa que fre- ne su producción.


PROPIEDADES DE UNA GUÍA DE PRÁCTICA CLÍNICA BASADA EN LA EVIDENCIA

   Las Guías de Práctica Clínica basada en la evidencia se distinguen porque deben cumplir unos requisitos:
• Las preguntas clínicas deben estar cla- ramente definidas y deben identificar- se de forma explícita todas las alter- nativas disponibles sobre la decisión y los resultados esperables.



• Para responder a estas preguntas se deben haber localizado de forma siste- mática, evaluado críticamente y sinte- tizado las mejores evidencias científi- cas.
• Los puntos de decisión en los que es necesario integrar estas evidencias váli- das con la experiencia del clínico y las preferencias de los pacientes, se encon- trarán claramente especificados.
• Deben presentar información rigurosa y detallada sobre la composición del panel de expertos que ha trabajado en la guía, el modo de protocolización de la búsqueda y la recogida y análisis de la evidencia.
• La formulación de cada recomenda- ción debe hacerse de forma indivi- dualizada junto con el grado de evi- dencia en la que se sustenta.
• Las recomendaciones pueden referir- se a efectividad clínica, seguridad de los procedimientos e intervenciones, costes de las diferentes alternativas o el impacto que estas puedan tener sobre la organización de los servicios y las necesidades de determinados recursos.


PARA SABER MÁS SOBRE METODOLOGÍA DE MEDICINA BASADA EN LA EVIDENCIA, EVALUACIÓN Y PUESTA EN MARCHA DE GPC

http://www.infodoctor.org/rafabravo
   Página con interesantes recursos sobre medicina basada en la evidencia en pedia- tría y enlaces a otras direcciones intere-

santes como MEDLINE PLUS, o la Base de datos Cochrane.

http://www.aepap.org
   Página web de la asociación española de pediatría de atención primaria. Contie- ne páginas muy interesantes para inter- pretar resultados, archivo de preguntas clí- nicas, herramientas para búsquedas y links a buscadores y principales páginas de medi- cina basada en la evidencia. Además con- tiene una página de actividades preventi- vas www.aepap.org/previnfad (PREVIN- FAD) con una guía de manejo de lactancia materna (aunque no sigue estrictamente la metodología de medicina basada en la evi- dencia, sí gradúa las recomendaciones).

http://www.csalud.junta-andalucia.es/ orgdep/AETSA/gangina.htm
   Página web de la agencia de Evaluación de Tecnologías Sanitarias de Andalucía.

http://www.nlm.nih.gov
   Página que permite el acceso a la base de datos del Health Services Technology Assessment Texts (EE.UU.). Se trata de un centro electrónico de acceso gratuito, que permite la búsqueda de guías existentes, el acceso a texto completo a muchas de ellas y la comparación de las mismas entre sí. Aunque está en inglés es uno de los mejo- res recursos de la web. Además permite el acceso a guías de referencia rápida, folle- tos para consumidores, informes de evi- dencia, conferencias de consenso, proto- colos de investigación y la guía de activi- dades preventivas (Preventive Task Force), y acceso a la base de datos de guías pre- ventivas del CDC y PUBMED, entre otras.



http://www.guidelines.gov
   Pertenece al centro anterior, es un cen- tro de almacenamiento de guías clínicas, y para la búsqueda de las mismas, es una dirección muy útil.

http://www.aap.org
   Es la página de la Academia Ameri- cana de Pediatría, permite el acceso a dife- rentes guías y recomendaciones y contiene abundante información y documentos sobre lactancia materna (BREASTFEE- DING).


CÓMO LOCALIZAR GUÍAS DE PRÁCTICA CLÍNICA

   La mayoría de las GPC han sido pro- movidas y editadas a través de organismos oficiales o asociaciones profesionales con distribución en entornos restringidos, por lo que su recuperación puede ser compli- cada. Actualmente muchas instituciones productoras de GPC facilitan su difusión a través de sus páginas web, estos son los centros elaboradores de guías. También en Internet encontraremos centros encarga- dos de recopilar GPC, generalmente clasi- ficadas por especialidades: los centros de almacenamiento y búsqueda (clearing- houses).

Centros elaboradores de guías
• Health Services Technology Assesment: (http://hstat.nlm.nih.gov/hq/Hquest/scre- en/HquestHome/s/61546). Es un centro electrónico de acceso gratuito al texto completo de una amplia gama de docu- mentos, que incluyen GPC. Dispone de

un buscador y de un menú desplegable donde pueden seleccionarse el tipo y la fuente de información deseada.
• New Zealand Guidelines Group: (http://www.nzgg.org.nz/) Es un cen- tro independiente que contiene guías propias divididas en especialidades y catalogadas en 3 grupos: basadas en el consenso, basadas en la evidencia y GPC “explícitas” basadas en la evi- dencia las cuales se refieren a modelos de buena práctica clínica: Infant fee- ding – Guidelines for New Zealand Health Workers. Pub: junio 1997. Se puede descargar en pdf desde esta pági- na web.
• SIGN (Scottish Intercollegiate Guide- lines Network) (http://www.show.scot. nhs.uk/sign/index.html). Es una red de clínicos y profesionales sanitarios per- tenecientes a todos los colegios de médi- cos del RU y de profesiones afines, que publica excelentes guías desde el pun- to de vista metodológico. Aunque en este momento no contiene guías sobre lactancia, merece la pena revisitar periódicamente.
• Academia Americana de Pediatría (http://www.aap.org) que contiene dife- rentes guías de elaboración propia y enlaces a diferentes guías respaldadas por la AAP, como:
– A womans´s guide to breastfeeding.
– Breastfeeding: best for baby and mother.
– Breastfeeding Health –Supervision and Checklists for Breastfeeding Health Supervision.
– Guidelines for Perinatal Care – 4ª edición.



– Supporting Breastfeeding Mothers as They Return to Work.
– Ten steps to support Parent´s choice to breastfeed their baby.
• American Academy of Family Physi- cians (http://www.aafp.com)

Centros de almacenamiento de guías
• National Guideline Clearinghouse (http://www.ngc.gov). Es una base de datos que contiene mas de 1.000 GPC y documentos relacionados, realizados en diversas partes del mundo y avala- das por la AHCPR (Agency for Health Care Policy and Research), la AMA y la American Associations of Health Plans.
No elabora guías, sólo las localiza, las evalúa y las difunde. Los elementos principales de la NGC son:
a. Resúmenes estructurados de las guías y del proceso de elaboración.
b. Una utilidad que permite comparar las cualidades de dos o más guías en una misma pantalla.
c. Síntesis de guías que cubren los mis- mos temas, señalando los puntos de acuerdo y las diferencias existentes.
d. Enlaces al texto completo de las GPC, cuando estas están disponi- bles electrónicamente, y/o informa- ción para pedir copias impresas.
Actualmente, esta página se ha con- vertido en una de las mejores referen- cias para buscar GPC en Internet. Intro- duciendo la palabra “breastfeeding” en el buscador encontramos:
– Management of breastfeeding for healthy full term infants. Singapore Ministry of Health. Publicada en

diciembre 2002, 89 páginas. NGC:
002850.
– Evidence based clinical practice gui- deline. Breastfeeding support: pre- natal care through the first year. Association of Women´s Health, Obstetric and Neonatal Nurses Pro- fessional Association. Publicada en enero 2000, 33 páginas. NGC:
002153.
– Behavioral interventions to promo- te breastfeeding: recommendations and rationale. US Preventive Servi- ces Task Force. Pub: Julio 2003. 12 páginas. NGC: 003067.
– Evidence based guidelines for breas- tfeeding management during the first fourteen days. International Lacta- tion Consultant Association. Pub: abril 1999. 31 págs. NGC: 001335.
– Early discharge of the term newborn. National Association of Neonatal Nurses. Pub: 1999. 33 páginas.
NGC: 001374.
– Routine Prenatal Care. Institute for Clinical Systems Improvement. Pub: agosto 1997 (revisada agosto 2002).
64 páginas. NGC: 002668.
• CMA Infobase (http://mdm.ca/ cpgsnew/cpgs/index.asp). Centro regentado por la Academia Canadiense de Medician (CMA) cuyo objetivo es facilitar el acceso on-line a sus miem- bros de una extensa gama de recursos de información clínica basada en la mejor evidencia disponible. Actual- mente permite el acceso a casi 2000 GPC en inglés y/o francés. Introdu- ciendo “breastfeeding” en el buscador encontramos:



– Ankyloglossia and breastfeeding. Canadian Pediatric Society. Pub: Abril 2002.
– Breast cancer, pregnancy and bre- astfeeding. Society of Obstetricians and Gynecologists of Canada. Feb 2002.
– Guidelines for perinatal care: Gene- ral guideline 3. Nutrition. Part II: Breastfeeding the healthy preterm infant <=37 weeks. British Colum- bia Reproductive Care Program. Oct 2001.
• Primary Care clinical Practice (http:// medicine.ucsf.edu/resources/guideli- nes/). Página mantenida por la Facul- tad de Medicina de la Universidad de San Francisco, contiene una amplia gama de enlaces a GPC y otros recur- sos. Buscando por pediatrics y bre- astfeeding encontramos enlaces a:
– Breastfeeding and the use of human milk. AAP Policiy Statement. Dec 1997.
– Promoting and Supporting Breas- tfeeding. Am Fam Physician, Apr 2000.
– New Guidelines for breastfeeding. RN Magazine, aug 1997.
• MEDLINEplus: Breastfeeding. (http//medlineplus.nlm.nih.gov/medli- neplus/breastfeeding.htlm). Enlace a página de medline plus con interesan- tes guías clínicas, para madres/padres lactantes.
• TRIP database (http://www.tripdata- base.com/). Es un motor de búsqueda específicamente diseñado para locali- zar la dirección de documentos médi- cos de alto valor disponibles en Inter-

net y producidos por centros basados en la evidencia.

En Español
   En Español hay muy poca información disponible en Internet de guías basadas en la evidencia sobre lactancia materna. Algu- nas páginas web pueden ser útiles para la valoración crítica de la evidencia y para el interesado en elaborar guías o adaptar alguna existente:
• Previnfad. El grupo de trabajo de la Asociación Española de Pediatría de Atención Primaria (AEPap) contiene en su página web diferentes guías y recomendaciones de actuación pre- ventiva (www.previnfad.org/previn- fad/prev-recom.htm) así como un área de evidencias y pediatría, y buscadores de bibliografía que permiten al inte- resado la elaboración de guías clínicas. Tienen una buena guía actualizada sobre lactancia materna:
– Lactancia materna y alimentación en el primer año.
• Asociación Española de Pediatría (www.aeped.org). La página web de la AEP contiene un enlace a la pági- na del Comité de Lactancia Materna donde se puede acceder a las reco- mendaciones de este comité y a dis- tintas guías para el manejo y la pro- moción de la lactancia materna. Ade- más es posible acceder a la biblioteca Cochrane y desde allí realizar las bús- quedas oportunas.
• Infodoctor. Esta página web almacena la página de pediatría basada en la evi- dencia del Dr. Rafa Bravo (www.info- doctor.org/pbe); permite el enlace a



múltiples guías de evidencia en pedia- tría (desgraciadamente en inglés):
– Clinical Practice Guidelines: Care around preterm birth. National Rese- arch Council.


INSTRUMENTOS PARA LA EVALUACIÓN Y ADAPTACIÓN DE LAS GUÍAS CLÍNICAS

   El proceso de planificación, desarro- llo y diseminación de una Guía Clínica pue- de sobrepasar los 3 años. Esto y la diversi- dad de las mismas, ha obligado a la elabo- ración de instrumentos estandarizados de calidad para la evaluación y adaptación de las guías clínicas, como el proyecto AGREE. Para facilitar el seguimiento de las reco- mendaciones es importante, además, que cuando un centro o servicio decida adop- tar una guía planifique los cambios nece- sarios para el proceso de implementación y las adaptaciones necesarias en función de la disponibilidad de recursos.

Adaptación de una GPC
   Tras encontrar la GPC que parezca más ajustada a las necesidades propias, y tras haber acotado el problema y acordado el grupo de investigadores, la guía adap- tada deberá contener:
• Una descripción de las guías utilizadas.
• Una evaluación de la calidad de la mis- ma y de la aplicabilidad a nuestro medio.
• Se deben adaptar las recomendaciones a nuestro medio, procurando utilizar guías actualizadas.

Evaluación de la calidad de las GPC
   En el ámbito europeo existe una ini- ciativa denominada Colaboración AGREE, que trata de sistematizar la mane- ra de evaluar y adaptar las guías clínicas existentes a la realidad de cada centro o grupo de trabajo. El texto completo es accesible desde Internet, en inglés y en español (http://www.agreecollaboration. org/). Este instrumento ha sido desarro- llado dentro de un proyecto BIOMED II, en el que participan profesionales de Euro- pa y EE.UU.
   Consta de 23 ítems organizados en 6 apartados, cada uno de los cuales inten- ta medir una dimensión diferente de la calidad de la guía. Cada ítem se valora en una escala de 4 puntos, donde 1 es muy en desacuerdo y 4 muy de acuerdo, incluyendo también un recuadro para comentarios. Se recomienda que cada guía sea revisada al menos por 2 profe- sionales diferentes. Permite el cálculo de las puntuaciones de cada dominio por separado, y la estandarización de la pun- tuación.


CLASIFICACIONES DE LA EVIDENCIA Y GRADUACIÓN DE LAS RECOMENDACIONES

   En el momento actual existen varias clasificaciones propuestas por diferentes organismos para la clasificación de la evi- dencia científica y la graduación de las recomendaciones clínicas. Las más cono- cidas y utilizadas son:


TABLA I. Clasificación de NHS Center for Reviews and Dissemination Criteria for a systematic review

Niveles de evidencia	Tipo de estudio

Ia	Evidencia obtenida de metaanálisis o EC
Ib	Evidencia obtenida de, al menos, un EC
II a	Evidencia obtenida de, al menos, un estudio de intervención con grupo control II b	Evidencia obtenida de, al menos, un estudio cuasi-experimental bien diseñado
III Evidencia obtenida de estudios analíticos
IV Estudios descriptivos, opiniones de expertos
Fuerza de la Recomendación
A Existe buena evidencia que justifica que la actividad sea específicamente recomendada (Evidencia grado I)
B Existe suficiente evidencia que justifica que la actividad sea recomendada (evidencia grados II y III)
C La evidencia para recomendar la actividad es muy pobre (IV)


TABLA II. Clasificación de US Preventive Task Force

Niveles de evidencia	Tipo de estudio

Ia	Evidencia obtenida de un ensayo clínico bien diseñado
II 1	Evidencia obtenida de, al menos, un estudio de intervención con grupo control II 2	Evidencia obtenida de estudios analíticos, bien diseñados, multicéntricos
II 3	Evidencia obtenida a partir de múltiples series comparadas en el tiempo con o sin intervención
III	Estudios descriptivos, opiniones de expertos
Fuerza de la Recomendación
A Existe buena evidencia que justifica que la actividad sea específicamente recomendada (Evidencia grado I)
B Existe suficiente evidencia que justifica que la actividad sea recomendada (evidencia grados II y III)
C La evidencia para recomendar la actividad es muy pobre (IV)
D Existe suficiente evidencia para que la actividad sea recomendada en contra: II 1, II 2, II 3
E Existe buena evidencia que justifica que la actividad sea específicamente recomendada en contra: I 1, I 2



BIBLIOGRAFÍA

Birken CS, Parkin PC. ¿En qué revistas encon- trarán los pediatras las mejores pruebas de prác- tica clínica? Pediatrics (ed. española) 1999; 47: 313-319.

García Gutierrez JF, Bravo Toledo R. Guías de Práctica Clínica en Internet. Atención Primaria 2001; 28 (1): 74-79.
Harbour R, Miller J. A new system for grading recommendations in evidence based guidelines. BMJ 2001;323:334-336.

7 Investigación en lactancia materna, aspectos metodológicos
M. Teresa Hernández Aguilar






OBJETIVOS

1. Definir y clarificar aspectos metodoló- gicos específicos de la investigación en lactancia materna que pueden ayudar a mejorar la validez de los estudios de lactancia.
2. Proporcionar algunas fuentes de cues- tionarios e indicadores útiles en la investigación en lactancia materna.


INTRODUCCIÓN

   La investigación en lactancia materna abarca un rango muy amplio de objetivos, al ser campo de interés de disciplinas cien- tíficas de investigación básica como la quí- mica y la fisiología, de investigación clíni- ca como las distintas especialidades de la nutrición, medicina, la enfermería o la psi- cología y de investigación social como la antropología o la sociología.
   Aunque los objetivos son diversos, exis- ten determinados requisitos necesarios para que los resultados obtenidos sean válidos

y fiables y las conclusiones puedan aplicarse en beneficio de la salud de madres, lactan- tes y sociedad en general. En este capítulo analizaremos algunos de estos requisitos y ofreceremos herramientas de ayuda tanto para el investigador en lactancia como para el clínico que desee interpretar críticamen- te los resultados de un estudio.


TIPOS DE ESTUDIOS

   Según la metodología empleada, la investigación científica se divide en:
• Investigación cualitativa.
• Investigación cuantitativa.
   La investigación cualitativa permite la exploración de nuevos campos, factores, dudas, creencias, que posteriormente serán utilizados en los estudios cuantitativos. Se basa en el diálogo con las madres o fami- lias, en los grupos de discusión, en las dis- cusiones con expertos. No obtiene datos estadísticos pero precisa menos número de encuestados. Se eligen personas que repre- sentan distintos grupos sociales o grupos de



opinión. Dentro del campo de la lactan- cia, este tipo de información se recoge a menudo en los grupos de madres, pero por desconocimiento de estas técnicas la infor- mación puede quedar desaprovechada. El investigador interesado puede encontrar más información en la bibliografía anexa.
   La investigación cuantitativa está más extendida y es la que proporciona los datos que habitualmente manejamos. Utiliza cuestionarios cerrados a los que los encues- tados responden, pero no permite res- puestas no contempladas en aquellos. Dado que la mayoría de los estudios actuales se basan en este tipo de investigación, pro- fundizaremos más en los requisitos que debe cumplir un estudio epidemiológico de lactancia para obtener datos fiables y válidos en los que apoyar nuestras actua- ciones como pediatras o investigadores. Además pretende servir como herramien- ta para la lectura crítica de las publicacio- nes científicas.


FIABILIDAD Y VALIDEZ DE LOS ESTUDIOS DE LACTANCIA

   Un estudio sobre lactancia será fiable si podemos asegurar que al repetir el estu- dio obtendríamos los mismos resultados, es decir, la fiabilidad mide el grado en el que los resultados obtenidos pueden ser reproducidos. Para conseguir que un estu- dio sobre lactancia materna sea fiable es preciso que esta esté correctamente defi- nida y medida, que no haya divergencias entre investigadores o en la forma de obte- ner los datos y que la técnica de selección de la muestra sea correcta.
   
Un estudio sobre lactancia materna será válido si podemos generalizar los resulta- dos a otros grupos de niños-madres dis- tintos del estudiado (población). Es decir, la validez de un estudio mide el grado con el que se pueden garantizar y generalizar los resultados de un estudio más allá del grupo de población estudiado (muestra). La validez tiene en cuenta la representati- vidad de la muestra y el control adecuado de sesgos y variables de confusión.
   Por tanto, para que un estudio epide- miológico sobre lactancia tenga fiabilidad y validez será necesario:
1. Que la lactancia esté claramente defi- nida con indicadores precisos.
2. Que la metodología del estudio asegu- re la ausencia de errores y tenga en cuenta la influencia de distintas varia- bles.


REQUISITO 1: LOS ESTUDIOS SOBRE LACTANCIA DEBEN DEFINIR CON CLARIDAD Y PRECISIÓN LA LACTANCIA MATERNA Y LOS DIFERENTES TIPOS DE ALIMENTACIÓN CONSIDERADOS

1. La definición de los datos sobre ali- mentación del lactante
   Para que un estudio de lactancia sea fiable es imprescindible definir y delimi- tar claramente cada tipo de alimentación. Con el fin de unificar criterios y ofrecer un instrumento que permitiera mejorar la fiabilidad de los estudios epidemiológicos en lactancia, en 1991 la OMS realizó unas recomendaciones para tipificar la alimen- tación del lactante y recomendó el uso de



TABLA I. Consenso de Expertos (OMS, Ginebra 1991)

Tipo de	Requiere que el	Permite que el	No permite que el alimentación	lactante reciba		lactante reciba		lactante reciba

Lactancia materna	Lactancia materna	Gotas o jarabes	Nada más exclusiva	(incluyendo leche
extraída o de nodriza)
Lactancia materna	Lactancia materna	 Líquidos (agua, agua	Cualquier otra cosa predominante	(incluyendo leche	endulzada o infusiones,  (en particular leche
extraída o de nodriza)	SRO, zumos), bebidas	no humana o como fuente principal	rituales, gotas o jarabes alimentos líquidos) de alimento	(vitaminas, medicinas
o minerales)
Lactancia materna	Lactancia materna	Lactancia materna completa		exclusiva o predominante
Alimentación	Leche materna y	Cualquier comida o complementaria	alimentos sólidos o	líquido incluyendo
semisólidos	eche no humana
Lactancia materna	Leche materna	Cualquier comida o
líquidos incluyendo leche no humana
Lactancia de biberón   Cualquier alimento	Cualquier comida o
líquido o semisólido líquido incluyendo tomado con biberón   leche humana y no y tetina	humana



indicadores precisos de lactancia (Tabla I).
   La utilización de estos términos per- mite la comparación de resultados entre diferentes estudios. El documento de la OMS se puede descargar desde INTER- NET en la siguiente dirección:
http://www.who.int/child-adolescent- health/publications/pubnutrition.htm


2. La recogida de datos sobre lactancia y su duración
   La recogida de datos sobre lactancia debe realizarse durante el tiempo en el que

*Sesgo de recuerdo: sesgo producido cuando la información recogida se basa en la memoria del entrevistado y esta se desvía de la realidad de los hechos.

esta está ocurriendo (para la mayoría, los 2 primeros años) ya que después los deta- lles de la alimentación son más vulnerables a errores de memoria (sesgo de recuerdo*).
   Las recomendaciones de consenso para la recogida de datos aconsejan la utiliza- ción del recuerdo de 24 horas en muestras de niños de 24 meses o menos. Este méto- do, de valor reconocido para recogida de datos sobre alimentación, disminuye al máximo el sesgo de recuerdo y es fácil de realizar utilizando la encuesta ya estruc- turada que ofrece el documento de la OMS.
   En cualquier caso, la información sobre el tipo de lactancia no debe obtenerse tan sólo en las primeras semanas de vida cuan- do las mujeres tienen más probabilidades de cambiar de método de alimentación, ni



pasados varios años para evitar sesgos de recuerdo. La información debe requerirse de la madre o de los registros sanitarios (historia, cartilla de salud, etc.) ya que los datos referidos por otros familiares o por otras personas que atiendan al lactante siempre son menos fiables.
   Tanto en los estudios que quieren moni- torizar la situación de la lactancia (eva- luación de programas o de necesidades de acción) como en aquellos que quieren medir el impacto de la misma sobre la salud, es importante recoger adecuada- mente los datos sobre la duración de la lac- tancia, ya que determinados efectos sólo aparecerán después de un tiempo de tomar leche materna.


REQUISITO 2: EL DISEÑO GLOBAL DEBE ASEGURAR LA AUSENCIA DE ERRORES QUE ALTEREN LA FIABILIDAD Y VALIDEZ DEL ESTUDIO

   Los estudios epidemiológicos tratan de identificar los factores causales de la enfer- medad o preventivos de la salud a través de procesos de investigación sistemática, mediante estudios de experimentación con humanos o de observación de grupos de población. A pesar de que la epidemiolo- gía busca aplicar el conocimiento a la población global, suele ser imposible estu- diarla en su totalidad, por lo que se utili- zan estrategias muestrales y de medición que permitan investigar el grupo seleccio- nado y hacer extrapolaciones de los resul- tados al total de la población. Para asegu- rar la ausencia de errores, el estudio epi-

demiológico debe cumplir una serie de con- diciones de diseño. Las más importantes se desglosan a continuación.


El diseño de los estudios de lactancia materna
   El diseño ideal de un estudio epide- miológico sobre lactancia variará según los objetivos que persiga:
1. Si se quiere describir o monitorizar la situación de la lactancia materna en un determinado grupo social o población (identificación de factores de riesgo) el diseño deseable será el de una encues- ta transversal, realizada en una mues- tra representativa de la población de niños menores de 2 años. A sus madres se les realizaría una encuesta de ali- mentación con el método del recuerdo de 24 horas (ver documento OMS), en los siguientes grupos de edad:
• La lactancia materna exclusiva y la lactancia materna predominante en niños menores de 6 meses.
• La alimentación complementaria adecuada en niños entre 6 y 10 meses.
• El amamantamiento continuado en grupos de niños entre 12 y 16 meses y entre 20 y 24 meses.
2. Si se quiere investigar los efectos bene- ficiosos de la lactancia materna sobre la salud de la madre o el niño, el dise- ño más adecuado es el estudio experi- mental con selección aleatoria o ensa- yo clínico:
• Por ejemplo, para estudiar la pre- gunta: ¿protege la lactancia materna frente a las infecciones respiratorias



o el eczema, los investigadores asig- narían un grupo de niños a alimen- tación con pecho y otro a alimenta- ción artificial, y estudiarían la apa- rición de los diversos problemas clí- nicos. Pero en los estudios de lac- tancia, esto suele ser muy complica- do porque es difícilmente aceptable asignar a un grupo de niños a lac- tancia materna y a otros a lactan- cia artificial. Por ello se suele recu- rrir a los estudios de observación. Un buen ejemplo de ensayo clínico sobre lactancia es el estudio PROBIT.
• En general, por tanto, el mejor dise- ño para la investigación de relacio- nes causales en lactancia es el estudio de cohortes desde el nacimiento. En este se elige una muestra represen- tativa de niños/as al nacimiento y se la sigue en el tiempo hasta el momen- to de medir el efecto a estudiar (p. ej., el desarrollo intelectual a los 6 años de vida). La cohorte puede ser selec- cionada de la población general, esco- giendo 2 grupos según el tipo de ali- mentación desde el nacimiento (lac- tancia materna y lactancia artificial)
o mediante una muestra de conve- niencia (todos los niños nacidos en un determinado período en una maternidad concreta). Este tipo de diseño permite al investigador:
– Comparar los grupos según el tipo de alimentación.
– Conocer las características de los abandonos.
– Asegurar la detección del efecto, por métodos idénticos, en ambos grupos.
– 
Controlar adecuadamente la con- fusión y otros sesgos.
• En los estudios de cohortes anidados se elige una cohorte de estudio (niños de colegio, estudiantes de una uni- versidad) en la que se mide el efec- to deseado prácticamente de forma inmediata a la selección de la mues- tra, recogiéndose los datos de ali- mentación de forma retrospectiva de las historias clínicas, los registros de salud, etc. Este tipo de estudio es más rápido y fácil de realizar y permite el ciego del investigador sobre el resul- tado. Sin embargo, el sesgo de recuer- do y de registro pueden llegar a ser muy importantes y difíciles de con- trolar, así como el sesgo de selección si la muestra elegida resulta diferen- te de la población general.
• En los estudios de casos y controles se selecciona una muestra de casos (mujeres con cáncer de mama) y una muestra de controles (mujeres con características idénticas en determi- nadas variables pero sin cáncer). Los datos sobre alimentación se recogen de forma retrospectiva. Tienen una utilidad fundamental a la hora de estudiar enfermedades poco fre- cuentes, por ejemplo, ¿protege el amamantamiento frente al cáncer de mama? Sin embargo es el tipo de diseño que tiene mayor riesgo de ses- gos (de recuerdo, de registro, de selección de controles, etc.) y en el que es más difícil el control de las variables de confusión.
• En los estudios ecológicos se obser- va la distribución de una determi-



nada enfermedad o factor en dife- rentes poblaciones y se compara con los datos globales sobre lactancia. Tienen muy poco valor para estudiar una relación causal ya que es impo- sible controlar la influencia de muchos otros factores, aunque pue- den orientar como una primera apro- ximación a un problema nuevo.
3. Si lo que se desea es evaluar los efectos de una intervención de promoción o apoyo a la lactancia:
• El ensayo clínico con asignación ale- atoria al grupo de intervención o al de no-intervención es el deseable en este caso. En los estudios de lactan- cia es difícil realizar un ensayo doble ciego pero, al menos, es aconsejable que el investigador que recoge los datos sobre alimentación desconoz- ca el grupo asignado, para evitar ses- gos. Es importante controlar las posi- bles variables de confusión.
• En el estudio cuasi experimental la asignación no es aleatoria y se utili- za la evaluación pre y post aplica- ción. Hay que tener en cuenta la posible acción simultánea de facto- res ajenos sobre los resultados obte- nidos.


La selección y el tamaño muestral
   La fiabilidad de un estudio puede ver- se afectada por el error introducido al selec- cionar la muestra. Cuando la selección de la muestra no se realiza de forma aleato- ria es posible introducir un error sistemá- tico o sesgo (de selección) que desviaría los resultados en una dirección determinada,

diferente de la real. Por ello es aconsejable realizar una selección aleatoria. La proba- bilidad de error en este caso es conocida y se puede controlar con métodos estadísti- cos. Este tipo de error viene condicionado por el tamaño de la muestra. Es el error aleatorio. El cálculo del tamaño muestral se realiza teniendo en cuenta el grado de error aleatorio (debido a la elección al azar de los participantes en el estudio) que se quiere asumir:
a. Error aleatorio o error alfa: señala la probabilidad de aceptar como real un efecto que se debe sólo al muestreo pero no se da en la población. Si la pro- babilidad (p) de que el efecto encon- trado se deba sólo al azar es menor de un 5% (<0,05), el riesgo se asume y el efecto se acepta como presente en la población.
b. El poder de un estudio viene señalado por el error beta: un tamaño de mues- tra pequeño tendrá más probabilidad de que, aún existiendo un efecto real de la lactancia materna sobre un determi- nado aspecto de la salud, no resulten significativos los resultados obtenidos y este efecto quede por tanto descar- tado. El cálculo del poder de un estu- dio es especialmente importante si el tamaño muestral es pequeño y no se encuentran diferencias significativas entre los grupos. Los estudios de lac- tancia deben tener suficientes poder para captar diferencias clínicamente importantes entre los distintos grupos de alimentación. Si los grupos son más pequeños, puede que no encontremos un efecto significativo (p<0,05) de la lactancia materna, aunque este exista.



   En un estudio sobre desarrollo inte- lectual y lactancia, los autores no detecta- ron diferencias estadísticamente significa- tivas en el desarrollo intelectual (medido con el test de Bayley) entre niños ama- mantados y no amamantados. Sin embar- go, los grupos de comparación eran de 18 y 21 niños. Para poder detectar una dife- rencia de 5 puntos (que consideráramos clínicamente significativa) con una proba- bilidad de error beta del 0,20 (20%, de no detectar la diferencia) este estudio con un error alfa = 0,05 bilateral y un poder del 80%, precisaba al menos 142 niños en cada grupo. Para detectar diferencias meno- res de 5, los grupos hubieran debido ser aún más numerosos.


La población diana
   Es importante tener siempre en cuenta la población diana de un estudio a la hora de generalizar los resultados. Por ejemplo, los resultados obtenidos en un estudio de prematuros no pueden sin más generali- zarse a la población de niños a término, dadas las diferencias en el grado de madu- rez neurológica y de desarrollo cerebral.


El control de sesgos y variables de confusión
   Al analizar la relación entre la lactan- cia materna y la salud, los éxitos de una intervención de promoción de la lactancia o que induce a algunas madres a ama- mantar durante meses, es importante reco- nocer que existen numerosos factores que pueden alterar la relación observada entre la lactancia materna y el hecho estudiado.
   
En cualquier tipo de estudio se encuen- tran factores (variables) que al estar rela- cionados a la vez con la lactancia mater- na y con el hecho que se estudia, oscure- cen la relación o la alteran de modo que, aún existiendo, no se encuentra (falta sen- sibilidad, no será significativa siendo cier- ta) o se encuentra sin existir (falta especi- ficidad, será significativa sin ser cierta). Estos factores que se introducen en la rela- ción son los sesgos y las variables de con- fusión.
1. El sesgo (bias en la literatura inglesa) es cualquier tendencia en la recogida de datos, el análisis, la interpretación, la publicación o la revisión de los mis- mos que llevan a conclusiones siste- máticamente diferentes de la verdad.
a. Tipos de sesgos: la clasificación más exhaustiva de sesgos la publicó Sac- ket. Algunos sesgos frecuentes en los estudios de lactancia son:
• El sesgo de selección: si en una encuesta sobre lactancia los datos se recogen entrevistando a las madres que acuden en una sema- na a la consulta del pediatra, se obtendrá una incidencia de lac- tancia por debajo de la real, ya que en la muestra habrá muchos más niños de biberón, que son los que tienen más riesgo de enfermar. Ses- go de selección por no respuesta: un alto porcentaje de no partici- pación puede invalidar los resul- tados del estudio (en general se acepta como válida una partici- pación de al menos el 89%).
• El sesgo de información/observa- ción afecta a la recogida de datos.



Cuando el encuestador o investi- gador conoce a qué grupo perte- nece cada caso, esto puede alterar su interpretación de los resultados; cuando la definición de lactancia es imprecisa y se clasifican como amamantados al pecho lactantes que sólo iniciaron la lactancia al nacimiento pero no tomaron más de 15 días, el potencial beneficio puede aparecer falsamente dismi- nuido ya que algunos o muchos niños no tomaron casi leche mater- na. Un sesgo de información-cla- sificación frecuente en los estudios de lactancia es el que se produce al clasificar en el mismo grupo a los lactantes alimentados con lac- tancia materna exclusiva y mixta. Este error de medición producirá una estimación a la baja del efec- to real, o un error al alza sobrees- timando la prevalencia o la dura- ción de la lactancia materna.
b. El control de los sesgos ha de hacer- se con un diseño cuidadoso del estu- dio (con selección muestral aleato- ria, con diseños doble o simple cie- go, entrenando entrevistadores y uti- lizando cuestionarios validados, etc.) porque no pueden ser controlados posteriormente con el análisis esta- dístico.
1. Cómo evitar sesgos de observa- ción: estudios a doble o simple cie- go.
Es importante que los observado- res desconozcan el grupo al que pertenece cada niño entrevistado o seguido, de manera que no se

introduzcan sesgos del investiga- dor. El estudio doble ciego es aquel en el que ni los investigadores ni los participantes conocen a qué grupo pertenece el lactante pero es imposible en un estudio sobre lac- tancia ya que, las madres al menos, conocen la alimentación que dan a sus hijos. Por ello se realizan estudios simple ciego (el observa- dor no conoce a qué grupo perte- nece el lactante). En este caso es importante controlar que los datos sobre el efecto que se estudia se extraigan de una fuente diferente a los padres. Por ejemplo, si para estudiar la relación entre lactancia materna y desarrollo intelectual se les requieren a los padres las notas escolares en matemáticas y además se les pregunta si tomaron leche materna o no, es posible que el recuerdo de algunas madres se vea modificado al atribuir unos malos resultados a un escaso aporte de leche materna; ello modificaría su respuesta y podrían referir dura- ciones de la lactancia inferiores a las reales en esos niños.
2. Cómo evitar sesgos de informa- ción en la recogida de datos. Para evitar las divergencias entre observadores o instrumentos de medida es importante que los datos se recojan con cuestionarios validados y con entrenadores bien adiestrados. La forma de pregun- tar puede inducir la respuesta en un sentido u otro. La misma pre- gunta hecha a la misma persona



por dos encuestadores diferentes debería obtener la misma respues- ta. La recogida de datos por la enfermera o pediatra del niño pue- de tener el problema de falseo de la información real si la madre no está siguiendo las recomendacio- nes que previamente se le dieron (sesgo del observador). Es impor- tante que las preguntas se realicen de forma estándar y que los cues- tionarios hayan sido validados. Un ejemplo de unificación de encues- tadores puede verse en el estudio PROBIT.
2. Las variables de confusión son facto- res que están relacionados con las variables objeto de estudio y con la lac- tancia y falsean los resultados, de modo que la relación que se observa en el estudio no se debe a la lactancia sino a la variable de confusión (al menos en parte).
El control de las variables de confusión en los estudios de observación no pue- de hacerse con el diseño del estudio o el tamaño de la muestra. Es necesario recoger información sobre estas varia- bles y controlarlas, posteriormente, con técnicas de análisis estadístico multi- variante, que son capaces de medir el efecto de cada variable individual inde- pendientemente del efecto de las demás. Por ejemplo, al investigar la relación entre lactancia materna e inteligencia hay dos factores que es necesario con- trolar: primero, el nivel socioeconómi- co y cultural de los progenitores (que influye en la elección del método de ali- mentación y en el nivel intelectual del

lactante) y segundo, la calidad y canti- dad de estímulo que recibe el lactante (el estímulo influye en el desarrollo inte- lectual y es posible que las madres que amamantan sean madres más sensibi- lizadas y más estimuladoras de sus bebés). Cuando estos factores no se controlan mediante recogida de datos al efecto y posterior control estadísti- co con técnicas multivariantes, es posi- ble que los datos del estudio no sean válidos.


El análisis de los resultados
   Dentro de cada estudio, es necesario utilizar técnicas estadísticas apropiadas y fundamentar las conclusiones en los resul- tados obtenidos.
   El análisis estadístico nos ofrece diver- sos modelos matemáticos que son como esbozos de la realidad a estudiar y que, si se ajustan bien a los hechos, pueden ayudar a resolver las dudas sobre la verdad de la hipó- tesis a estudio. Es importante comprobar que los datos a analizar cumplen los requi- sitos que la prueba estadística empleada requiere, ya que si no los cumple, los resul- tados obtenidos no serán válidos.
   El análisis descriptivo: frecuencias y medias que se utilizan para describir la situación.
• Las técnicas de análisis univariante, deben utilizarse como una primera aproximación a la relación de estudio, para la comparación de variables entre los grupos de estudio, etc. Por ejemplo, madres fumadoras vs. tipo de lactan- cia, edad de la madre vs. duración de la lactancia, etc.



• Las técnicas de análisis multivariante, se utilizan para analizar la relación de la variable de estudio con el efecto, con- trolando (ajustando) el efecto de las demás. Su aplicación es esencial para controlar las variables de confusión. La no utilización de este tipo de análi- sis puede ser la causa de encontrar resultados dispares al analizar la rela- ción entre el nivel de estudios de los progenitores y el inicio de lactancia materna, en algunos estudios.


Conclusiones de los autores
   Cualquier estudio debe ser revisado a la luz de los estudios anteriores sobre el tema.
¿Son los resultados consistentes con otros de estudios similares?¿Cuál es la fuerza y cómo de específicas son las relaciones halla- das entre los factores y la variable respues- ta? ¿Tienen sentido biológico las conclu- siones? ¿Tienen autores o editores algún interés en que los resultados del estudio sean en una u otra dirección? En los estudios de lactancia es importante que los autores hagan explícito si existe o no compromiso con la industria de alimentos infantiles.


METAANÁLISIS

   El metaanálisis es una técnica de apa- rición reciente que se basa en la recogida sistemática de la evidencia disponible sobre una pregunta determinada. Tras seleccio- nar los estudios sobre la base de un aná- lisis minucioso de la metodología emplea- da, realiza un análisis estadístico sobre el conjunto de datos obtenidos válidos. Los

metaanálisis más recientemente publica- dos sobre lactancia materna son los de Jain y Collaborative Group on Hormonal Fac- tors in Breast Cancer.


MEDICINA BASADA EN LA EVIDENCIA

   La medicina basada en la evidencia tra- ta de contestar preguntas sobre diagnósti- co, tratamiento o actividades de promoción o prevención, tras reunir la evidencia cien- tífica disponible (después de una búsque- da sistemática y exhaustiva y un análisis minucioso de la metodología y los resulta- dos encontrados). El grupo de Colabora- ción Cochrane realiza revisiones sistemáti- cas sobre diversas cuestiones y sus publi- caciones están recogidas en discos y tam- bién son accesibles vía Internet en la direc- ción: www.cochrane.org y www.update- software/cochrane/abstract.htm. Ambos están accesibles en la actualidad, desde la página web de la AEP: www.aeped.es


PROPUESTA PARA LA REALIZACIÓN DE ENCUESTAS DE LACTANCIA CON EL OBJETIVO DE MONITORIZAR LA MISMA O REALIZAR EVALUACIONES DE INTERVENCIONES LOCALES

   El Comité de Lactancia de la AEP ha elaborado la siguiente propuesta de estu- dio que permite realizar una encuesta sen- cilla que pueda servir de base para el dise- ño de futuros estudios epidemiológicos de lactancia materna y facilita la comparación



de datos a nivel nacional e internacional, así como la monitorización y evaluación de los resultados de los programas que se pongan en marcha.
   La monitorización de la lactancia con esta propuesta permitiría:
1. Obtener un conocimiento bastante pre- ciso de la prevalencia de la lactancia materna en niños españoles, también por Comunidad Autónoma o de for- ma local.
2. Si se realiza con periodicidad, poder mantener monitorizada la prevalencia de lactancia materna a nivel estatal y/o autonómico y/o local.
3. Poder investigar la relación que existe entre diferentes factores y la duración de la lactancia materna, si se recogen estas variables, además de los datos de lactancia (p. ej., trabajo materno, peso al nacimiento, hábito tabáquico mater- no, etnia, etc.).
4. Valorar la necesidad de campañas de promoción y puesta en marcha de pro- gramas de apoyo dirigidos a grupos de riesgo concretos, así como evaluar la efectividad y eficacia de los mismos.


Población de estudio
   Se propone un estudio transversal con niños menores de 2 años, nacidos en Espa- ña.


Selección de la muestra
   Para obtener datos representativos de toda España, calculando una prevalencia del 50% (caso más desfavorable), para obtener resultados con una precisión de

± 5%, con una probabilidad de error alfa p = 0,05, y una probabilidad de error beta del 5%, son precisos 450 niños (seleccio- nados aleatoriamente entre todos los niños españoles) para cada intervalo de edad en el que se quiera conocer la prevalencia de LM. Para obtener datos representativos de cada Comunidad Autónoma, deberán ser seleccionados de la misma manera 450 niños en cada Comunidad Autónoma.


Cuestionario
   Puede utilizarse el cuestionario del pro- grama LACMAT 3.3 diseñado por los Dres. Marcelo Jaquenod y Fernando Vallo- ne, que es fácilmente adaptable a Espa- ña. Este programa es gratuito y está dis- ponible en la página de la Sociedad Argen- tina de Pediatría (www.sap.org.ar).
   Para la obtención de los índices de lac- tancia, esta encuesta propone 4 sencillas preguntas de alimentación:

En el día de ayer su hijo tomó:• pechosíno• otra lechesíno• otro líquidosíno• otro alimentosíno   Estas preguntas se realizarán en el momento en que se pretenda hacer la valo- ración (por ejemplo, al alta hospitalaria o en la visita de los 6 meses, etc.) y los datos se registrarán, bien de forma conti- nua o bien durante 1 o 2 meses cada cier- to número de años. Además debe regis- trarse la fecha de la encuesta, la fecha de nacimiento, el centro de encuesta y el sexo del encuestado.



   El programa propuesto para el análi- sis y procesado de los datos es Epi Info, programa de dominio público diseñado por el Centro para el Control de Enfer- medades de Atlanta (CDC) de especial uti- lidad para la Salud Pública. Está disponi- ble en www.cica.es/epiinfo.


Fuentes de información y técnicas de medición
   La manera más adecuada de obtener los datos es captar la población a estudio a tra- vés de los datos del programa nacional de screeening neonatal de metabolopatías ya que es la mejor manera de obtener una muestra representativa de la población. Para ello es necesario tener acceso (en el plazo adecuado) a los listados de recién nacidos, para la selección aleatoria de la muestra mediante una tabla de números aleatorios. La encuesta puede realizarse telefóni- camente o personalmente y debe ser lleva- da a cabo por un encuestador entrenado
al efecto.
   La recogida de datos puede hacerse directamente en ordenador, mediante pro- grama LACMAT 3.3 o mediante cuestio- nario.


BIBLIOGRAFÍA

Cattaneo A, Quintero S. Epidemiología de la lactancia materna en Europa. Situación gene-

ral y problemas metodológicos. En: Aguayo J. La lactancia materna. Universidad de Sevilla, 2001; 329-340.
Collaborative Group on Hormonal Factors in Breast Cancer. Breast cancer and breastfeeding: collaborative reanalysis of individual data from 47 epidemiological studies in 30 countries, inclu- ding 50302 women with breast cancer and 96973 women without the disease. Lancet 2002; 360:187-95.
Conclusiones y recomendaciones de la reunión consultiva de expertos acerca de la duración óptima de la lactancia natural exclusiva. Gine- bra, 28-30 marzo 2001. A54/INF.DOC./4.
JainA, Concato J, Leventhal JM. How Good is the Evidence Linking Breastfeeding and Inte- lligence. Pediatrics 2002; 109: 1044-1053.
Kramer MS, Chalmers B, Donet ED, Dev- kovskaya Z, Dzikovich I, Shapiro S et al. Pro- motion of breastfeeding intervention trial (PRO- BIT). A randomised trial in the republic of Bela- rus. JAMA 2001; 285: 413-420.
Leeson CPM, Whincup PH, Cook DG, Mullen MJ, et al. Cholesterol and arterial distensibility in the first decade of life. A population based study. Circulation 2000; 101: 1533-8.
Resolución de la 54ª Asamblea Mundial de la Salud. Nutrición del lactante y del niño peque- ño. Organización Mundial de la Salud. WHA 54.2, 18 May 2001.
Sacket DL. Bias in analytic research. Journal of Chronic Diseases 1979; 32: 51-63.
WHO. Division of diarrhoeal and acute respi- ratory disease control. Indicators for assessing breastfeeding practices. Geneva:WHO/CDD/ SER/91.14.

Indice de materias








A
Absceso mamario, 239
Absentismo laboral, 121
Aceite, 358
Ácido láctico en leche materna, 241
Ácidos grasos, 67
Ácidos grasos de cadena larga, 227
Ácidos grasos poliinsaturados de cadena larga, 67
Acoplamiento boca-pecho, 184
Acreditación IBCLC, 149 Acrodermatitis enteropática,
281
Administración leche extraída, 214
AEP en la WEB, 420
África, incidencia, 32
Ahorro, 121
Alcohol, 114, 228, 401
Consumo de, 356
Masaje con, 358
Alemania (incidencia), 33
Alergia, 131, 358
Alergia proteínas leche vaca, 131
Alfa-1-antitripsina, 64
Alfa-lactoalbúmina, 64

Alimentación complementaria (AC), 287
Alimentación pretérmino, 95-
106
Alimentos complementarios, 256
Bebidas azucaradas, 299
Carnes, 290
Cereales, 291
Componentes (AC), 290
Consistencia, 290
Fruta, 290
Huevos, 290
Incorporación, 290
Pescados, 290
Verduras, 290
Alimentos prelácteos, 131 Almacenamiento leche
extraída, 212
Alojamiento conjunto, 132,
182
Alta de maternidad, 218 Información básica, 218 Signos de riesgo, 219
Alvéolos, 47
Amigdalitis, 115
Amilasa, 64 Amnioácidos esenciales y
condicionalmente esenciales de la leche humana, 63

Análisis multivariante, 33
Anatomía, 48, 49
Anfetaminas, 402
Anticolinérgicos, 270
Anticoncepción, 244 Anticoncepción de
   emergencia, 247 Anticoncepción hormonal,
247
Aportes nutritivos y calóricos en leche materna, 97, 98
Apoyo institucional y lactancia (ver IHAN), 388
Apoyo, madre trabajadora, pediatra, 296
Aréola, 47
Asia (incidencia), 32
Asma, 309
Australia (incidencia), 33
Autoevaluación, 369

B
Baby Milk Action, 19 Báltinos, estados, incidencia,
32
Bancos de leche, 216 Bancos de leche, Brasil, 204 Bélgica (incidencia), 33 Beneficios leche materna en
pretérminos, 97



Beta-casína, 64 Biodisponibilidad de
fármacos, 399
Bomba de estracción de leche (ver extracción y conservación de leche materna), 101-103
Brucelosis, 110

C
Cafeína, 114, 228
Calcio, 227, 229, 276
Calcio, fósforo, 68 Calentamiento leche materna,
213
Calidad de la leche, 355 Calostro, 59
Canadá (incidencia), 33
Cáncer, 108, 112
Cáncer de mama, 112, 120,
308
Cáncer de ovarios, 120 Cannabis, marihuana, 402 Capacitación personal salud,
126, 127
Cardiopatías, 305 Cardiopatía congénita y
lactancia, 312, 314
Caribe, incidencia, 32
Caries, 361
Caries biberón, 134 Caseína de la leche humana,
63
CEE, incidencia, 32
Celiaquía, 280
Cerveza, 351
Cinc, 273, 276, 303
Cirugía mamaria, 308
Citokinas, 65
Citomegalovirus, 109
Cloro, 49
Cobre, 69
Cobre, fósforo, magnesio y zinc, 227

Cocaína, 402
Código de comercialización, 172
Código de la industria, 377- 389
Código Internacional de Comercialización de Sucedaneos de Leche materna, 9, 19
Col, hojas de, 359 Colecho, 133, 250, 265
Colesterol, 67
Cólicos, 268, 357, 362
Colitis ulcerosa, 307
Colocación correcta, 130 Comité de Lactancia Materna
de la AEP (encuesta prevalencia), 33
Comportamiento (del bebé), 190
Composición leche pretérmino, 100
Comunicación
Conceptos generales, 159
   No verbal, 160, 161 Conchas formadoras del
   pezón, 116 Condiciones de trabajo, 394 Confusión del pezón, 103,
193, 194
Congestión mamaria, 284 Congreso de los Diputados,
367, 375
Consejera de lactancia, 149 Conservación leche extraída,
213
Contacto físico (con el bebé), 182
Contacto piel con piel, 128, 176
Actitud del RN, 177 Beneficios, 177, 179 Duración recomendada,
176

Succión correcta, 176,
177, 179
Temperatura del RN, 177- 179
Contacto piel-piel (ver cuidados canguros), 95,
99, 101, 103, 104
Contacto precoz, 128, 176 Contaminantes ambientales,
402
Contraindicaciones de la lactancia materna, 107
Controlar la ingesta, 218 Convención sobre los
   Derechos del Niño, 172 Corticoides, 52, 53
Coste económico, 79
Crecimiento, 155
Crisis de crecimiento, 250 Criterios de Wessel, 268, 272 Cromo, manganeso y
aluminio, 69
Cuidado pezones, 231-235 Cuidados canguros (ver
contacto piel-piel CPP), 101, 102
Cultura del biberón, 29 Cumbre Mundial, 172 Curvas de referencia,
   objeciones, 154 Checoslovaquia (incidencia),
33
Chupete, 134, 193
   Introducción del, 193 Declaración conjuna
OMS/UNICEF, 172

D
Declaración de Innocenti, 172 Déficit neurológico y
lactancia, 318
Desarrollo intelectual, 81 Desarrollo, países en,
incidencia, 32



Descando de la madre, 182 Descongelar leche materna,
213
Desnutrición materna, 227
Despertares nocturnos, 263,
265
Destete, 86, 89, 90
Causas, 300
Definición, 36, 299
Forzado, 299
Inicio apropiado, 299
Lactante prematuro, 303
Precoz, 299
Progresivo, técnica, 302 Riesgos salud lactante,
301
   Riesgos salud madre, 301 Diabetes, 56, 307
Diabetes mellitus, 116
Diabetes tipo 1, 131
Diarreas, 115, 117
Dieta, 226, 227, 242, 273
Dieta adelgazamiento, 229,
361
Dieta de la madre, 356 Diez pasos (pruebas
científicas), 125
Dinamarca (incidencia), 33 Disfunción motora oral
primaria, 191 Disfunción motora oral secundaria, 192
Disfunción motora oral, 191 Displasia broncopulmonar,
321
Dispositivos intrauterinos, 246
Dolor de pezón, 284, 359, 360
Domperidone, 329 Donaciones de fabricantes o
distribuidores, 393
Drogas, 108
Drogas de abuso, 402 Duración de las tomas, 182,
250

E
Ejercicio de Hoffman, 116 Ejercicio físico, 241, 242, 274,
355
Embarazo, 116
Educación, 174
Información, 174 Preparación de las
mamas, 175
Embolismo pulmonar, 309
Empatía, 165
Encuesta tipo para estudios de lactancia, 436
Enfermedad de Crohn, 307 Enfermedad de Chagas, 110 Enfermedad de la orina de
   jarabe de arce, 113 Enfermedad de Lyme, 110 Enfermedad fibroquística de
mama, 116
Enfermedades crónicas, 80, 112 Enfermedades del lactante y
lactancia, 278
Ensayo clínico, 432 Enterocolitis necrosante y
lactancia (protección), 96,
98
Enterocolitis necrosante, 320
Entorno laboral, 294
Espacio, 295
Horarios, 295 Planificación, entorno,
295
Planificación, postparto, 297
Planificación, preparto, 296
Tóxicos, 294
Entrevista clínica, 163
Entuertos, 119
Envases leche extraída, 212 Enzimas, 70
Epidemiología, 31
Herramientas, 40

Epilepsia, 309
Epitelio secretor, 49
Error aleatorio, 432
Esclerosis múltiple, 309
Escocia (incidencia), 33
Escucha activa, 164
España (incidencia), 33
España (prevalencia), 33
Especificidad, 433
Estados Unidos (incidencia), 33
Estrategia Mundial, 172 Estrategias técnicas en la
   comunicación, 165 Estudio cuasi experimental,
432
Estudio DARLING, 154 Estudio de casos y controles,
431
Estudio de cohortes, 431 Estudio de cohortes anidados,
431
Estudio OMS, 154
Estudio PROBIT, 155 Estudios de lactancia, tipos,
427
Estudios ecológicos, 431 Etiquetado de preparados de
   continuación, 391 Etiquetado de preparados para
lactantes, 391
Europa (incidencia), 33 Evaluar la toma, 283 Extracción de leche, 130
Frecuencia aconsejada, 204
Indicaciones, 203
Inicio, 206
Lugar, 205
Medidas higiénicas, 204
Problemas, 215
Recipientes, higiene, 204
Relajación, 205
Técnicas estimulación, 205



Extracción manual, 206
Técnica (otras), 207
Técnica Marmet, 207 Tiempo de extracción,
208
Extracción mecánica, 208 Extracción y conservación de
   leche materna, 102-104 Extractores
Eléctricos, 210
Mecánicos, 209
Tipos, 208

F
Factores de crecimiento, 65, 70
Factores de riesgo para lactancia artificial, 34
Factores de riesgo, 283 Fenciclidina, 402
Fenilcetonuria, 113, 280
Fiabilidad, 428 Fibroadenoma de mama, 116 Fibrosis quística, 280
FIL (feedback inhibitor of lactation), 53
Fisura palatina (ver labio leporino), 312, 315-317
Fitoterapia, 352
Flora intesinas, 320
Flúor, 227
Formación de profesionales, 142
Foros de lactancia, 339 Fortificadores, 276 Fortificantes de leche humana,
96, 99
Fosfolípidos, 66
Fósforo, 276
Francia (incidencia), 33 Frases R (frases de riesgo),
403
Frecuencia de tomas, 27, 250,
360

G
Galactagogos, 260
   Extracción, 216 Galactóforos
Conductos, 47
Senos, 47
Galactorrea, 329
Galactosemia, 108 Gastroenteritis del lactante y
   lactancia, 279 Glándulas de Montgomery,
231-233
Grietas, 233-235
Causas, 233
Confusión, 233
Chupete, 233
del pezón, 196-198, 200,
204
Frenillo labial, 233
Frenillo lingual, 233
Posición, 233-235
Tetinas artificiales, 234
Tratamiento, 234
Grupos de apoyo, 89, 135,
232
Grupos de apoyo a la lactancia materna, 147
Guías Clínicas, evaluación, 420
Guías de Práctica Clínica Definición, 419
En la WEB, 420

H
Habilidades del buen comunicador, 164
Haptocorrina, 64, 65
Hepatitis A, 115
Hepatitis B, 115
Hepatitis C, 109
Herbolario, 113
Heroína, 402
Herpes simple, 109 Hidrolizado de caseína, 270

Hierro, 68, 273, 275
Hipertensión arterial, 306
Hipertiroidismo, 308
Hipogalactia, 28
Ayuda, 259
Causas, 258
Criterios, 258 Extracción prolongada,
216
Hipoglucemia, 131
Hipotiroidismo, 307 Hipotonía y lactancia, 312,
313, 318
Homeopatía, 352 Horario a demanda, 181 Hormonas, 70
Hospitalizacíon del lactante y lactancia, 279
Huelga de lactancia, 302

I
IBFAN, 19, 24
Ictericia
Fase tardía, 201
Fase temprana, 200
Fisiológica, 131
Fisiológica exagerada, 200
Fototerapia, 201
Manejo, 201
Por lactancia materna, 200, 201
Prevención, 201
IHAN, 37, 171
Implante mamario de silicona, 116
Implantes intrauterinos, 246
Incidencia baja, 32 Inconvenienes de la LA, 77
Para el sistema digestivo, 78
Incubadora, 320, 322, 323
Indicadores, 39
Índice de alimentación complementaria, 40



Índice de lactancia natural Continua, 40
Exclusiva y predominante, 39
Índice de lactancia natural exclusiva, 39
Índice leche/plasma, 400 Infección por HIV/SIDA,
306
Infecciones maternas, 306 Infecciones respiratorias del
lactante, 279
Infodoctor, 420 Información sobre
alimentación de lactantes y niños de corta edad , 392
Informe mucial UNICEF, 31 Infusiones, 351, 402
Ingesta de líquidos, 225 Ingurgitación mamaria, 196,
199, 200
Ingurgitación, 199, 236 Iniciativa Hospital Amigo de
los Niños (IHAN), 10, 172, 176, 194, 379
Inmunoglobulinas en la leche materna, 64
Insulina, 52, 53
Insulina y lactancia, 307 Intervención quirúrgica del
lactante, 279
Intolerancia a las proteínas de leche de vaca, 196
Intolerancia congénita a la lactosa, 280
Investigación cualitativa, 427 Irlanda del Norte (incidencia),
33
Irritabilidad (del bebé), 190 Italia (incidencia), 33

K
Kapa-caseína, 64

L
Labio leporino, 312, 315-317
Lacancia inducida, 329
LACMAT, encuesta, 40 Lactancia
A demanda, 27, 133, 259
Artificial, historia, 17
Comparitda, 329
En el siglo XX, historia, 21
En España, siglo XX, 23 En tándem, 89, 116, 329
Lactancia materna Completa, definición, 36
Exclusiva, 287
Exclusiva, definición, 36
Parcial, definición, 36 Predominante, definición,
36
   Duración, historia, 19 Lactancia materna prolongada
Beneficios para las madres, 88
Beneficios psicológicos, 88
Cáncer de mama, 88, 89
Caries, 87, 88 Contaminación química,
88
Definición, 85
Desarrollo cognitivo, 88,
92
Diabetes, 87
Duración, 85
Factores culturales, 85, 93
Inconvenientes, 85, 89
Obesidad, 87
Ventajas, 86
Lactancia mercenaria, 11-16
Lactancia y embarazo, 88, 89 Lactante inapetente
Después del parto, 253 Lactancia tardía, 254
Lactoalbúmina, 65

Lactoferrina, 64
Lactogénesis, 45
Lactógeno placentario, 51
Lactoperoxidasas, 65
Lactosa, 65
Lanolina, 231
Latinoamérica, incidencia, 32 Leche de madre de prematuro
Beneficios, 320
   Procesamiento, 320 Leche de pretérmino, 62 Leche de soja, 270 Leche de transición, 60 Leche madura, 61
Legislación española, 391
Leptina, 87
Leucinosis, 113
Liga de la Leche Internacional, 32
Liga de la Leche, 9 Lipasa, 64
Lípidos, secreción, 50 Liposolubilidad de fármacos, 400 Líquidos, 349
Lisozima, 64
Llanto, 267
Del bebé, 190
Recién nacidos, 129
Lóbulo, 47
LSD, 402
Luxemburgo (incidencia), 33

M
Madre
Acostada, 187
Adolescente, 230
Con anemia ferropénica, 230
Con desnutrición crónica, 230
Con gastroenteritis o diarrea aguda, 230
Con intolerancia a lactosa, 230



Lacto-ovo-vegetariana, 230
Obesa, 230
Sentada, 187
Vegetariana estricta, 230
Maloclusión dentaria, 134
Mama dolorosa, 232
Mamoplastias, reducción, 308
Masajes pezón, 231
Mastitis, 116, 199, 237, 308
Infecciosa, 238
No infecciosa, 238
Recurrente, 239
Maternidad científica, 8 Medicamentos a tomar con
   precaución, 404 Medicamentos
contraindicados en lactancia, 404
Menstruación, 116
Metanálisis, 436
Metoclopramida, 333 Método de la madre canguro
(MMC), 322, 323
Beneficios, 322
Definición, 322
Duración, 323
Instauración, 322 Recomendaciones prácticas, 323
Método MELA o de la amenorrea de la lactancia, 245
Método sintotérmico, 246 Métodos de barrera, 246 Miastenia gravis, 112, 309 Miastenia neonatal transitoria,
112
Minerales, 226, 273
Monitorización, 31, 32
Sistema, encuestas, 40
Montgomery, tuberculos, 47
Morgani, tuberculos, 47
Mucinas, 63

Múltiples
Lactancia materna en, 326
Lactancia simultánea, 326 Producción de leche en,
326

N
Neoplasias, 306
Nerviosismo de la madre, 357 Nicotina, 114
Nitrógeno no proteico, 62 Nodrizas, 11-13, 15, 16
Noruega (incidencia), 33
Nucleótidos, 70
Nuevas curvas de referencia, 157
Nutrición enteral mínima (NEM), 99, 100

O
Obesidad, 56
Observación de una toma, 186 Obstrucción de conducto
lácteo, 237
Oligosacáridos, 65
OMS, 31, 171, 377-379, 386
Oriente (Medio Oriente,) incidencia, 32
Oxitocina, 51, 52

P
Pacífico, incidencia, 32
Padres, 362
Países Bajos (incidencia), 33 Paludismo, 115
Paracelular, canal, 49
Parotiditis, 115
Parto por cesárea, 179 Parto vaginal, 178
Patología materna, 305-311
Patología psiquiátrica, 309 Pérdida de peso en la madre
lactante, 242

Pérdida de peso, 195 Permiso retributivo, 395
Petidina, 129
Pezón, 45
Doloroso, 196, 197, 215
Invertido, 116, 196, 197,
231, 232
Plano, 116, 196, 197,
231, 232
Preparación prenatal, 128
Pezoneras, 197, 198, 234, 235 pH ionización de fármacos, 40 Pico, tiempo máximo, 400 Piercing, 116
Plantas medicinales, 402 Plomo y cadmio, 69 Población diana, 433
Poder estadístico, 432
Polonia (incidencia), 33
Portugal (incidencia), 33 Posición de amamantamiento,
184
Posición de canasto o de fútbol americano, 188
Posición de cuna cruzada, 187 Posición tradicional o de cuna,
187
Posición, posturas al pecho, 198
Posturas maternas, 187
Prematuro, 320-323
Con reflejo de succión, 324 Sin reflejo de succión, 324 Retinopatía del, 321
Prenatal
Educación, 128
Preparación, 127
Prevalencia, 33
Bajo peso al nacimiento, 37 Comunidad Valenciana, 37
Edad materna, 35 Formación personal
sanitario, 38
Hermanos, 35



Hospitales, 36, 37
Información prenatal, 36 Nivel de estudios, 35 Paquetes regalo, 36
Parto gemelar, 36
Política sanitaria, 38 Problemas perinatales,
37
Sexo del lactante, 36 Tipo de parto, 37 Trabajo, 35
Previnfad, 420
Primera visita, 282 Problemas tempranos de las
mamas, 196-200
Progesterona, 52, 53
Prolactina, 51
Prolactinoma, 108, 114, 116,
308
Promoción de la lactancia, 141
Promoción y pediatras, 144 Propiedades, pérdida por
almacenamiento, 214
Proteínas, 62
Proteínas de la leche humana, 62
Proteínas plasmáticas, unión de fármacos, 400
Proyecto AGREE, 424
Publicidad, 391
Publicidad de los preparados para lactantes, 391

Q
Quistes benignos de mama, 116

R
Radiofármacos, 310 Tiempos de espera
aconsejados antes de volver a amamantar, 405

Radiografías,
TAC,Exploraciones a la madre, 401
Radionúclidos, 401 Recién nacido
De muy bajo peso (RNMBP), 95, 97-
102
Extremadamente bajo peso (RNEBPN), 95,
97, 104
Recomendaciones internacionales, 31
Recuerdo de 24 horas, 429 Reglamentación Técnico-
Sanitaria específica de los Preparados para lactantes y Preparados de continuación, 391
Reino Unido (incidencia), 33 Relactanción, 329
Resfriado, 115 Retención de leche, 235 Riesgo de infecciones, 78 Ritmo circadiano, 264
Rooming-in, 250 Rousseau, Jean Jacques, 14 Rubéola, 115
Rumanía (incidencia), 33

S
Sabor de leche, 355, 357
Salmonelosis, 115
Sarampión, 111 Secreción, de leche, 50 Selección muestral, 432
Selenio, 69
Semivida de eliminación de fármacos, 400
Sensibilidad , 433
Sepsis, 110 Sesgo
De información, 433
De recuerdo, 429

De registro, 431
De selección, 431
De selección, definición, 433
Definición, 433
Sífilis, 109
Signos de amamantamiento ineficaz, 283
Signos de hambre, 250 Simeticona, 270
Síndrome de Down, 312, 313 Síndrome de la muerte súbita del lactante, 79, 265
Síndrome de Sheehan, 308 Síntesis de leche, 50 Situaciones especiales y
lactancia, 318
Sodio, 49
Sorano de Éfeso, 11, 14, 16
Subida de leche, 54, 194
Retraso, 194
Succión, 48, 49
No nutritiva, 96, 100 Patrón de succión y
lactancia en pretérminos, 101
Precoz, 128
Tipos, 250
Suecia (incidencia), 33
Sueño del bebé, 262, 264
Sulpiride, 333
Suplementadores, 214, 333 Suplementador de lactancia,
273
Suplementos, 131, 193, 275,
195
Administración de, 193
Abandono precoz, 132

T
Tabaco, 114, 355, 401
Tamaño pezones, 232 Técnica de alimentación con
vaso, 101, 103



Técnica lactancia, 130 Temperamento (del bebé), 190 Temperamento, 261, 262, 268 Temperatura conservación
leche materna, 213
Tetinas, 134, 193, 194 Tiempo conservación leche
materna, 213
Toxoplasmosis, 115 Trabajo materno,
repercusiones salud hijo, 293
Trabajo nocturno y horas extraordinarias, 394
Trabajo, salud de la madre lactante, 294
Trasplantes, 310
Triglicéridos, 66
Trombosis venosa, 309
Tuberculosis, 110

U
UNICEF, 31, 171, 377-379,
386

V
Vaciado de leche, 54
Vacuna de la hepatitis A, 115 Vacuna de la hepatitis B, 115 Vacuna triple vírica, 112 Validez, 428
Valor límite umbral ambiental (VLA), 403
Variables de confusión, 433 Varicela, 111
Vínculo afectivo, 78, 122 Virus de la inmunodeficiencia
humana, 107
Virus de la leucemia humana de células t, 107
Vitamina, 69, 226, 273, 274

Vitamina A, 226
Vitamina B12, 274
Vitamina B6, 274
Vitamina C, 226, 274
Vitamina D, 226, 275
Vitamina E, 226
Vitamina K, 226, 275 Vitaminas del grupo B, 226 Volumen de leche, 53, 55,
241

W
Williams, Cicely, 9

Y
Yatrogenia, 171
Yodo, 69, 227, 230, 274

Z
Zinc, 68




































































































































































































































































































































































































































































































































