
Manual de
intoxicaciones
en Pediatría
2ª edición




Manual de
intoxicaciones
en Pediatría
2ª edición








Santiago Mintegi

































Reservados todos los derechos. Ni la totalidad ni parte de este libro pueden reproducirse o transmitirse por ningún procedimiento electrónico o mecánico, incluyendo fotocopias,
grabación magnética o cualquier almacenamiento de información y sistema de recuperación, sin el previo permiso escrito del editor.
1ª edición
© 2003 Ergon
ISBN: 84-8473-202-9
Depósito Legal: M-33275-2003
2ª edición
© 2008 Ergon
C/ Arboleda 1, 28221 Majadahonda (Madrid)
Pza. Josep Pallach 12, 08035 Barcelona
ISBN: ???
Depósito Legal: ???

Autores






ADRIÁN GUTIÉRREZ, JAVIER
MIR de Pediatría de 4º año, especialidad Urgencias.
Hospital Infantil Gregorio Marañón. Madrid.
ALUSTIZA MARTÍNEZ, JESÚS
Jefe de Sección. Servicio de Pediatría. Hospital de Mendaro. Gipuzkoa.
ANDRÉS OLAIZOLA, AMAGOIA
Médico adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Cruces. Bizkaia.
ASTOBIZA BEOBIDE, EIDER
Médico adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Cruces. Bizkaia.
AYALA CURIEL, JAVIER
Médico adjunto. Sección de Cardiología Pediátrica. Servicio de Pediatría.
Hospital de Basurto.
AZKUNAGA SANTIBAÑEZ, BEATRIZ
Médico adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Cruces. Bizkaia.
BÁRCENA, ESTIBALIZ
Médico adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Cruces. Bizkaia.
BENITO FERNÁNDEZ, JAVIER
Jefe de Servicio. Urgencias de Pediatría Hospital de Cruces. Bizkaia.
CANDUELA MARTÍNEZ, VÍCTOR
Pediatra. Hospital de Laredo. Cantabria
CAPAPÉ ZACHE, SUSANA
Médico adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Cruces. Bizkaia.

CAUBET BUSQUET, IMMACULADA
Pediatra. Espitau Val d'Aran. ABS Aran Servici Aranes dera Salut. Vielha.
CHACÓN PAREJO, ANTONIA
Servicio de Pediatría.
Hospital "Virgen de las Montañas". Villamartín (Cádiz).
CLERIGUÉ ARRIETA, NURIA
Médico Adjunto.
Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos. Hospital Virgen del Camino. Pamplona.
CONEJO MENOR, JOSÉ LUIS
Técnico Facultativo del Servicio de Información Toxicológica.
Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses. Madrid.
CRESPO RUPÉREZ, ESTHER
Urgencias de Pediatría
Hospital Virgen de la Salud. Toledo.
DÍEZ SÁEZ, CARMEN
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Basurto. Bilbao.
ESTEBAN LÓPEZ, SUSANA
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Basurto. Bilbao.
FALERO GALLEGO, PIEDAD
Servicio de Pediatría Hospital la Mancha Centro.
FERNÁNDEZ GONZÁLEZ, PORFIRIO
Jefe de Sección de Pediatría. Hospital "Carmen y Severo Ochoa" Cangas del Narcea. Asturias








FERNÁNDEZ LANDALUCE, ANA
Médico adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Cruces. Bizkaia.
FERNÁNDEZ MASEDA, Mª ANGELES
Hospital Virgen de la Salud. Toledo.
FERNÁNDEZ UREÑA, SERGIO
Servicio de Pediatría
Hospital Sant Joan de Déu. Barcelona
GARCIA GARCIA, JUAN JOSÉ
Sección de Urgencias. Servicio de Pediatría Profesor Asociado. Universitat de Barcelona. Hospital Sant Joan de Déu. Barcelona.
GARCÍA GONZÁLEZ, SILVIA
Médico adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Cruces. Bizkaia.
GARCÍA PARDOS, CARMEN
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría. Hospital Donostia
GARCÍA PÉREZ, NÉLIDA
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Basurto. Bilbao.
GARRIDO ROMERO, ROSER
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Sant Joan de Déu. Barcelona
GONZÁLEZ BALENCIAGA, MARÍA
Médico adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Cruces. Bizkaia.
GONZÁLEZ DÍAZ, CARLOS
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Basurto. Bilbao.
Profesor Asociado de Pediatría. Universidad del País Vasco.

GONZÁLEZ HERMOSA, ANDRÉS
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Basurto. Bilbao.
HERRANZ AGUIRRE, MERCEDES
Médico Adjunto de Pediatría Hospital Virgen del Camino. Pamplona.
HUMAYOR YÁÑEZ, JAVIER
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Basurto. Bilbao.
KORTA MURUA, JAVIER
Urgencias de Pediatría Hospital Donostia. Gipuzkoa.
LANDA MAYA, JOSEBA
Jefe Sección Urgencias Pediatría Profesor Asociado de Pediatría. Universidad del País Vasco Hospital Donostia
LASARTE IRADI, JOSÉ RAMÓN
F.E.A. de Pediatría
Hospital de Mendaro. Gipuzkoa.
LÓPEZ ÁVILA, JAVIER
Pediatra de EAP San Bernardo Oeste (Salamanca). Urgencias de Pediatría del Hospital Universitario de Salamanca.
LUACES CUBELLS, CARLES
Jefe de Sección de Urgencias Pediátricas Profesor Asociado de la Universidad
de Barcelona
Hospital Sant Joan de Déu. Barcelona
MARTÍNEZ SÁNCHEZ, LIDIA
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Sant Joan de Déu. Barcelona








MÍGUEZ NAVARRO, CONCEPCIÓN
Médico adjunto de Urgencias pediátricas. Hospital Universitario Gregorio Marañón. Madrid.
MINTEGI RASO, SANTIAGO
Jefe de Sección - Responsable de Calidad de Urgencias de Pediatría.
Profesor Asociado de Pediatría. Universidad del País Vasco. Hospital de Cruces. Bizkaia.
MOLINA CABAÑERO, JUAN CARLOS
Médico Adjunto. Servicio de Urgencias. Hospital Infantil Universitario Niño Jesús. Madrid
MONGIL RUIZ, ISIDRO
Jefe de Sección de Pediatria.Hospital de Lare- do. Cantabria.
MUÑOZ BERNAL, JOSÉ ANGEL
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría. Hospital Donostia
NOGUERA JULIÁN, ANTONI
Médico Adjunto. Servicio de Pediatría del Hospital de Sant Joan de Déu. Barcelona Universidad de Barcelona
NÚÑEZ RODRÍGUEZ, FCO. JAVIER
F.E.A. de Pediatría
Hospital de Mendaro. Gipuzkoa.
PALACIOS LÓPEZ, MIRIAM
Médico adjunto. Servicio de Pediatría. Hospital de Zumárraga. Gipuzkoa.
PÉREZ SÁEZ, Mª AMALIA
Médico adjunto. Servicio de Pediatría. Hospital de Zumárraga. Gipuzkoa.

POU FERNÁNDEZ, JORDI
Jefe de los Servicios de Pediatria y Urgencias Profesor Titular de Pediatría. Hospital Sant Joan de Déu. Universitat de Barcelona.
REMENTERIA RADIGALES, JOSEBA
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Basurto. Bilbao.
Profesor Asociado de Pediatría. Universidad del País Vasco.
RODRÍGUEZ ORTIZ, AGUSTÍN
Médico Adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Basurto. Bilbao.
SÁNCHEZ ETXANIZ, JESÚS
Jefe de Sección de la Unidad de Observación y Evolución de Urgencias de Pediatría del Hospital de Cruces. Bizkaia.
SÁNCHEZ SALGUERO, C. ALBERTO
Jefe de la Unidad de Alergia y Asma Infantil Ex Profesor de la Universidad de Cádiz Hospital "Virgen de las Montañas" (Villamartin, Cádiz).
DE LA TORRE ESPÍ, MERCEDES
Servicio de Urgencias Pediátricas. Hospital Infantil Universitario Niño Jesús. Madrid.
VÁZQUEZ LÓPEZ, PAULA
Médico adjunto de Urgencias pediátricas. Hospital Universitario Gregorio Marañón. Madrid.
VÁZQUEZ RONCO, MIGUEL ANGEL
Médico adjunto. Urgencias de Pediatría del Hospital de Cruces. Bizkaia.
ZAMORA GÓMEZ, MARCOS
Hospital Virgen de la Salud. Toledo.



Prólogo







   Es para mí una enorme satisfacción ser la presidenta de una socie- dad que trabaja con tanto tesón y rigor científico. Fruto de ello es la nueva edición de este “Manual de intoxicaciones en Pediatría” que continuará ayudando en el tratamiento de muchos niños intoxicados.
   Sólo quiero agradecer el esfuerzo y el trabajo bien hecho de todos los Pediatras de Urgencias y Toxicólogos que, bajo la batuta del Dr. Minte- gi (Coordinador del grupo de trabajo sobre intoxicaciones de la SEUP), han colaborado en la elaboración y actualización de este libro.
Felicidades, compañeros.

Mercedes de la Torre Espí
Presidente de la SEUP



Índice






1. Introducción
S. Mintegi Raso	1
MANEJO GENERAL
2. Epidemiología de las intoxicaciones en pediatría
S. Mintegi Raso, B. Azkunaga Santibañez	3
3. Consulta telefónica
A. Fernández Landaluce, M. González Balenciaga, E. Barcena,
J. Korta Murua	9
4. Descontaminación gastrointestinal: carbón activado
C. González Díaz, A. Rodríguez Ortiz	19
5. Descontaminación gastrointestinal: alternativas y/o complementos al carbón activado
I. Caubet Busquet	27
6. Intoxicació por vía tópica
L. Martínez Sánchez	37
7. Antídotos en intoxicaciones pediátricas
N. Clerigué Arrieta. M. Herranz Aguirre	53
8. Pruebas de laboratorio en intoxicaciones pediátricas
C. Míguez Navarro, P. Vázquez López, J. Adrián Gutiérrez	93
9. Sustancias no tóxicas
E. Astobiza Beobide, J. Benito Fernández	101
10. Sustancias altamente tóxicas
A. González Hermosa, N. García Pérez	107
11. Internet -y más- en las intoxicaciones pediátricas
S. Fernández Ureña, J.J. García García	125
INTOXICACIONES MEDICAMENTOSAS MÁS HABITUALES
12. Intoxicación por paracetamol
A. Noguera Julián, L. Martínez Sánchez, C. Luaces Cubells	135










13. Intoxicaciones por salicilatos
J. López Ávila	145
14. Intoxicaciones por antiinflamatorios no esteroideos (AINE)
J. López Ávila	169
15. Intoxicaciones por anticatarrales
F.J. Núñez Rodríguez	183
16. Intoxicaciones por psicofármacos
M. Herranz Aguirre, N. Clerigué Arrieta	193
17. Intoxicaciones polimedicamentosas
I. Mongil Ruiz, V. Canduela Martínez	215
INTOXICACIONES MÁS HABITUALES POR PRODUCTOS DE HOGAR
18. Intoxicaciones por álcalis-cáusticos
J.A. Muñoz Bernal	221
19. Intoxicaciones por hidrocarburos
C.A. Sánchez Salguero, A. Chacón Parejo	229
20. Intoxicaciones por detergentes
P. Fernández González	239
21. Intoxicaciones por plaguicidas
E. Crespo Rupérez, M.P. Falero Gallego	247
OTRAS INTOXICACIONES
22. Intoxicaciones por monóxido de carbono
M. de la Torre Espí, J.C. Molina Cabañero	259
23. Intoxicaciones por hierro y otros metales
C. Díez Sáez, S. Esteban López, J. Ayala Curiel	269
24. Toxiinfecciones alimentarias
C. García Pardos, J. Landa Maya	281










25. Intoxicaciones por setas
J. Humayor Yáñez, J. Rementería Radigales	289
26. Las plantas como fuente de intoxicación
J.L. Conejo Menor	303
27. Intoxicaciones voluntarias en adolescentes
R. Garrido Romero	317
28. Intoxicaciones por alcoholes
J.R. Lasarte Iradi	337
29. Intoxicaciones por drogas ilegales
C. Míguez Navarro, P. Vázquez López, J.A. Gutiérrez	249
30. Intoxicaciones por tóxico desconocido
M.A. Fernández Maseda, M. Zamora Gómez	361
ACTUACIÓN EN DIFERENTES ÁMBITOS
31. Características del Servicio de Información Toxicológica
J.L. Conejo Menor	371
32. Actuación en el domicilio
M.A. Pérez Sáez, M. Palacios López	379
33. Actuación en un centro de Atención Primaria
J. Sánchez Etxaniz, M.A. Vázquez Ronco	393
34. Traslado a un centro hospitalario
J. Alustiza Martínez	401
35. Actuación en urgencias hospitalarias: los primeros 30 minutos
S. Capapé Zache, S. García González, A. Andrés Olaizola	409
36. Criterios generales de ingreso en la UCIP
J.C. Molina Cabañero, M. de la Torre Espí	423
37. Prevención de las intoxicaciones infantiles
J. Pou Fernández	435
Indice alfabético de materias	443



Introducción








   Es un placer y un honor para mí poder presentar la 2ª edición de este Manual de intoxicaciones en Pediatría. Ha sido una edición ampliamente demandada por los profesionales sanitarios y ha supuesto un reto para todos los autores.
   Este Manual pretende ser reflejo del enorme trabajo de actualización de protocolos, estudios, series, etc. Pero, aun siendo así, no tendría la calidad que atesora si no reflejara la amplia experiencia que a diario demuestran enfrentándose a intoxicaciones en niños y adolescentes todos los 56 autores que han posibilitado la edición de este Manual.
   Sería injusto no mencionar el impulso que la Sociedad Española de Urgencias de Pediatría ha dado para poder realizar esta segunda edición y también es subrayable la labor que realizan los profesionales del Ser- vicio de Información Toxicológica cuyo asesoramiento telefónico supo- ne un apoyo muy importante en el abordaje de estos niños.
   La edición del primer Manual tenía como objetivo facilitar un recur- so asequible, comprensible y claro a los profesionales que están en pri- mera línea de atención de las intoxicaciones pediátricas. Es un objetivo que se ha cumplido y ha facilitado una mejor aproximación a los niños y adolescentes que consultan por una (posible) intoxicación.
   Esta segunda edición quiere mantener ese objetivo citado pero ade- más dar un salto en la calidad del Manual elaborado. Se han añadido capítulos importantes, hay más de mil referencias bibliográficas actua- lizadas, múltiples tablas y algoritmos que esperamos faciliten la lectu- ra del Manual y, sobre todo, su utilización a pie de cama. Serán los pediatras quienes nos indicarán si este objetivo está cumplido y serán los niños y adolescentes los máximos beneficiarios si hemos consegui- do esto.


   Pocas consultas generan tanta angustia en las familias y tanta inquie- tud en los profesionales sanitarios. Si este Manual facilita un mejor mane- jo de estos pacientes, si algún médico agradece el hecho de consultarlo, que nadie dude de que nuestro objetivo estará cumplido y nuestra satis- facción será completa.
Santiago Mintegi Raso
                 Pediatra de Urgencias Urgencias de Pediatría. Hospital de Cruces
Coordinador del Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la Sociedad Española de Urgencias de Pediatría

     Epidemiología de las intoxicaciones en pediatría
S. Mintegi Raso, B. Azkunaga Santibañez




   Las consultas por una posible intoxicación en edad pediátrica pare- cen haberse estabilizado en los últimos años. La mayor presencia de tapo- nes de seguridad y la mejor educación sanitaria de las familias parecían justificar un descenso en el número de consultas en los Servicios de Urgen- cias Pediátricos que parece haberse detenido.
   Las consultas por una posible intoxicación suponen algo menos del 0,3% de los episodios registrados en los Servicios de Urgencias Pediá- tricos hospitalarios de nuestro entorno. Afortunadamente, la mayoría de las veces se trata de contacto accidental con sustancias no tóxicas en la cantidad ingerida por el niño, que precisan escasa actuación del pedia- tra (32,5% de las sospechas de intoxicación en nuestro medio reciben el alta del Servicio de Urgencias sin precisar ningún tipo de explora- ción complementaria ni tratamiento). Ocasionalmente, sin embargo, el contacto con un tóxico puede provocar una situación de riesgo vital. Es por esto que la sospecha de intoxicación sigue generando gran angus- tia en las familias y cierta incomodidad en el profesional que las atien- de.
En los últimos años se detectan signos de cierta preocupación. Los
pacientes tardan menos tiempo en acudir a Urgencias y disminuye el porcentaje de aquéllos que reciben tratamiento prehospitalario. Éste es un hecho preocupante ya que el tratamiento prehospitalario del pacien- te intoxicado es probablemente más importante que el recibido en el hos- pital.

LOS PACIENTES
   Podemos diferenciar dos grandes grupos de pacientes que consul- tan por una posible intoxicación:


• Preescolares-escolares por debajo de los 5 años de edad. Constitu- yen el grupo más numeroso, en el que las intoxicaciones se caracte- rizan por ser:
– Accidentales.
– Habitualmente en el hogar.
– De consulta cuasi inmediata.
– Los niños suelen estar asintomáticos.
– El tóxico es conocido.
– El pronóstico en general es favorable.
• Adolescentes, cuyas intoxicaciones se distinguen por:
– Ser intencionales (generalmente con intención recreacional y, menos, suicida).
– Muchas veces, fuera del hogar.
– Consultar con tiempo de evolución más prolongado.
– Generar síntomas con mucha frecuencia.
– El tóxico no siempre es conocido.
– Manejo más complejo.
   Un grupo aparte, de muy escaso volumen, pero de gran importan- cia, lo constituyen las intoxicaciones intencionadas con fines homicidas o sucedidas en el contexto de un maltrato.
   Aunque globalmente no hay diferencias en cuanto al sexo, según nos acercamos a la adolescencia predomina el sexo femenino.

LAS FAMILIAS
   La mayoría de las familias que acuden a los Servicios de Urgencias Pediátricos de nuestro entorno lo hacen por procesos poco evoluciona- dos. Esta premura en la consulta es aún mayor en el caso de tratarse de familias de los niños pequeños con sospecha de intoxicación. Estas fami- lias llaman al Centro Nacional de Toxicología, acuden al Centro de Aten- ción Primaria o acuden al Servicio de Urgencias hospitalario más cer- cano de forma casi inmediata (75% dentro de las 2 primeras horas tras contacto con el tóxico). Esto facilita el manejo, sobre todo con respecto a la descontaminación gastrointestinal.

LOS TÓXICOS
   Los tóxicos con los que contactan los niños varían enormemente en función de la edad y del tipo de intoxicación. Los fármacos son global- mente el tipo de tóxico más frecuentemente implicado en las intoxica-


TABLA I. Relación edad-grupo de tóxicos. Estudio multicéntrico de SEUP
< 7 años7-13 años> 13 añosTotalFármacos1.006 (59,2)69 (34,2)105 (41,2)1.180 (54,7)Productos del hogar567 (33,4)49 (24,3)8 (3,1)624 (28,9)Alcohol4 (0,2)29 (14,4)94 (36,9)127 (5,9)CO50 (2,9)39 (19,3)8 (3,1)97 (4,5)Droga ilegal12 (0,7)4 (2)17 (6,7)33 (1,5)Polimedicamentosa4 (0,2)1 (0,5)20 (7,8)25 (1,2)Otros46 (2,7)10 (4,9)056 (2,5)Desconocida11 (0,6)1 (0,5)3 (1,2)15 (0,7)Total1.700 (100)202 (100)255 (100)2.157 (100)

ciones pediátricas (56% del total). Un segundo gran grupo lo forman los productos del hogar, y por detrás están el etanol y el monóxido de car- bono con un 5% del total de las intoxicaciones respectivamente. Estos por- centajes varían si analizamos el tipo de tóxico según la edad (Tabla I).
Fármacos
• Antitérmicos: son los fármacos más frecuentemente implicados en intoxicaciones accidentales en niños pequeños, sobre todo el para- cetamol. La ingesta accidental de paracetamol constituye hoy en día en nuestro medio la causa de intoxicación pediátrica más frecuente registrada en Urgencias hospitalarias (16% del total de intoxicacio- nes y 88,5% de las intoxicaciones por antitérmicos). El 20% de todas las intoxicaciones accidentales (medicamentosas o no) en niños meno- res de 5 años se deben a ingestas accidentales de presentaciones líqui- das de paracetamol sin tapón de seguridad. La ingesta accidental de aspirina o ibuprofeno supone un muy pequeño porcentaje en este grupo.
En los últimos años se ha detectado un aumento de las intoxicacio- nes secundarias a errores de dosificación del paracetamol líquido a pesar de la incorporación del tapón de seguridad a la presentación más utilizada. Estos errores parecen deberse a cambios en la jerin- ga de dosificación.
• Psicofármacos: segundo gran grupo, con un perfil típico: niñas mayo- res (66% mujeres, edad media 7,5 ± 5,9 años), que consultan por inges- ta sobre todo de benzodiazepinas, en ocasiones mezcladas con otros fármacos, alcohol o drogas ilegales.


• Anticatarrales y antitusivos: ocupan el tercer lugar. Son productos habitualmente no reconocidos por los padres como fármacos y cons- tituyen la 2ª causa más frecuente de intoxicación medicamentosa en menores de 4 años. En más de la mitad de los casos el producto impli- cado es una mezcla de varios principios activos. Un 75% de estos niños precisa tratamiento en Urgencias y cerca de la mitad requiere estancia en el hospital al menos durante unas horas. Estos hechos debieran ser considerados a la hora de dispensar unos productos de valor tera- péutico cuando menos dudoso. Son causa de ingreso en UCIP en nues- tro entorno y hay casos reportados de fallecimientos en lactantes.
• Intoxicaciones polimedicamentosas: otro grupo de manejo espe- cialmente complejo. Suponen un 4,3% del total de intoxicaciones. Estos pacientes, hasta en un 70% de los casos mujeres, la mayoría por encima de los 9 años de edad, ingieren varios fármacos, sobre todo psicofármacos y menos antitérmicos. El 80% requiere algún tipo de tratamiento en Urgencias y hasta un 10% requiere ingreso en UCIP (frente al 2% del global de intoxicaciones).
Productos del hogar
    Son la segunda causa de intoxicación pediátrica hospitalaria. En el 70% de los casos se trata de niños menores de 3 años. Los cáusticos son los prin- cipales implicados, sobre todo lejías caseras, que suponen el 4,5% del total de intoxicaciones, generalmente sin secuelas. Por detrás están los cosmé- ticos, los detergentes y los hidrocarburos. Aunque habitualmente son into- xicaciones menores, los productos del hogar pueden ser causa de secue- las importantes, sobre todo los cáusticos de utilización industrial. En nues- tra serie, el 0,35% de los pacientes tuvo algún tipo de secuela, todas ellas provocadas por cáusticos (esofagitis, estenosis esofágica y ceguera).
Etanol
   Constituye, junto con las drogas ilegales, la primera causa de into- xicación en los mayores de 12 años. Estos pacientes llegan al Servicio de Urgencias frecuentemente con clínica derivada del contacto con el tóxi- co (síntomas neurológicos predominantemente) y suelen precisar prue- bas complementarias y administración de algún tipo de tratamiento. El manejo de estas intoxicaciones es especialmente complejo.
Monóxido de carbono (CO)
   En muchos casos, las intoxicaciones son detectadas por haber más de un miembro de la familia afectado. Según las series americanas es una


de las principales causas de mortalidad infantil por intoxicación. En nues- tro medio, en el Registro de Intoxicaciones del GTI-SEUP en 2 años sólo se registró un fallecimiento, que fue secundario a una intoxicación por CO.
Drogas ilegales
   Cada vez es mayor el número de consultas registradas por este tipo de sustancias en los Servicios de Urgencias Pediátricos Hospitalarios y cada vez es menor la edad a la que consultan los pacientes. En nues- tro entorno se han recogido casos de consultas por consumo de can- nabis, comprimidos de diseño, muchas veces sin ninguna identificación, metadona, cocaína, heroína, etc. Suelen ser pacientes que muchas veces han ingerido alcohol y/o psicofármacos y de manejo complicado en Urgencias.

LOS PROFESIONALES
Pre-Hospital
   Un 10% de los pacientes ha recibido algún tipo de tratamiento antes de acudir al Servicio de Urgencias hospitalario, bien en su domicilio, bien en un centro sanitario extrahospitalario. Este porcentaje aumenta hasta el 14% en caso de los adolescentes. Los tratamientos aplicados van desde medidas simples como administración de leche, a otras tan específicas como realización de lavado gástrico y administración de antídotos. El porcentaje de pacientes que recibe tratamiento prehospitalario parece estar disminuyendo en los últimos años.
En Urgencias
   Lo más llamativo a este nivel es la falta de uniformidad de manejo de los pacientes que consultan por una supuesta intoxicación, tal y como ha comunicado en diferentes ocasiones la SEUP. En general, alrededor del 30% de los pacientes que nos consultan no requieren ninguna prue- ba complementaria ni ningún tratamiento y es pequeño el porcentaje de pacientes que precisa ingreso en UCIP (1,76% del total). Entre los que reciben tratamiento en Urgencias existe discrepancias significativas no sólo entre diferentes hospitales sino también entre diferentes profesio- nales que trabajan en el mismo Servicio de Urgencias. Estas diferencias son más apreciables a la hora de escoger el método de descontaminación gastrointestinal a utilizar con un paciente.


BIBLIOGRAFÍA
1. Liebelt E, DeAngelis C. Evolving Trends and Treatment. Advances in Pediatric Poisoning 1999; 282:1113-15.
2. Litovitz TL, Klein-Schwartz W, White S, Cobaugh DJ, Youniss J, Omslaer JC, Drab A, Benson BE. 2000 Annual report of the American Association of Poison Control Centers Toxic exposure Surveillance System. Am J Emerg Med 2001;19:337-395.
3. Litovitz TL, Manoguerra A. Comparison of Pediatric Poisoning Hazards: An Analysis of 3.3 Million Exposure Incidents. 1992;89: 999-1006.
4. Mintegi S, Benito J, Iturralde I, Lopez G, Gomez B.Time Trends in Acute Pedia- tric Poisonings and Changes in Management in a Pediatric Emergency Depart- ment in Basque Country. PAS meeting. San Francisco, 2006.
5. Mintegi S, Benito J, Vazquez MA, Fernández A, Gortazar P, Grau G. Intoxicacio- nes en urgencias: cambios epidemiológicos en los últimos 10 años. An Esp Pediatr 2002; 56:23-29.
6. Mintegi S, Fernandez A, Alustiza J, Canduela V, Mongil I, Caubet I et al. Emer- gency Visits for Childhood Poisoning: A 2-Year Prospective Multicenter Survey in Spain. Ped Emerg Care 2006; 22(5): 334-338.
7. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 1: General management. Arch Dis Child 2002;87:392-396.
8. Shannon M. Ingestion of toxic substances by children. N Engl J Med 2000 20;342(3):186-91.

Capítulo 3
Consulta telefónica
A. Fernández Landaluce, M. González Balenciaga,
E. Bárcena, J. Korta Murua




INTRODUCCIÓN
   La consulta telefónica es un método muy utilizado en la relación entre los médicos y sus pacientes. Más utilizado, quizás, en el ámbito de la práctica privada y en la atención primaria, puede llegar a constituir hasta un 25% de las consultas atendidas por un Pediatra en el primer nivel asistencial. En lo que al ámbito de Urgencias se refiere, la demanda de consejo telefónico puede llegar a constituir una parte nada desdeñable del trabajo en un servicio de Urgencias pediátrico. En el caso del Hos- pital de Cruces (Bizkaia) y según los datos publicados en el 2005, a lo largo de un año se recibieron 2.560 llamadas (1 por cada 23 episodios de urgencias) de las cuales, el 67% eran consultas sobre síntomas. En segun- do lugar estaban las dudas sobre dosis o efectos de fármacos (20,7%). El contacto con un tóxico supuso el 2% de las llamadas. En general, la mayo- ría de las consultas fueron resueltas mediante un consejo de manejo domi- ciliario y tan sólo al 10% se le recomendó una valoración médica en las siguientes horas. En el caso concreto de las sospechas de intoxicación se recomendó valoración médica un porcentaje mayor (18%) y una vez valo- rados, más de un tercio precisó vigilancia hospitalaria durante unas horas.

¿CÓMO Y QUIÉN DEBE RESPONDER A LAS LLAMADAS Y DAR EL CONSEJO TELEFÓNICO?
   El uso del teléfono tiene diferentes sentidos y objetivos, y puede resultar muy útil, pero debe recordarse que el teléfono tiene serias limi- taciones y que nunca debe ser un instrumento diagnóstico. El consejo telefónico debe ir dirigido a facilitar información, proporcionar deter- minadas recomendaciones, tranquilizar a la familia y aconsejar la mane- ra y el modo y la prontitud con la que deber ser visto por el médico. En el tema concreto de las intoxicaciones resulta especialmente útil, tal y


como ha demostrado la experiencia de los centros nacionales de toxi- cología.
   Como cualquier otra actividad laboral y/o profesional, para poder ofrecer respuestas adecuadas a las consultas telefónicas se requiere un aprendizaje y unas técnicas que rara vez se enseñan. Para poder res- ponder con cierta garantía a las demandas de consejo a través del telé- fono es preciso un entrenamiento específico adecuado y el apoyo de unas guías y protocolos concretos. Además, es necesaria la adopción de una política hospitalaria adecuada que facilite este tipo de asisten- cia.
   El médico es, en general, la persona más cualificada para dar un con- sejo médico. Pero la realidad es que la presión asistencial que el pedia- tra sufre en todos los ámbitos de su labor, más aun en Urgencias, hace que no pueda dedicarse en muchas ocasiones al trabajo de contestar a las numerosas llamadas telefónicas solicitando consejo médico. Es por ello que se han desarrollado y publicado protocolos que, bien utilizados, permiten la respuesta a la llamada telefónica por parte una enfermera u otra persona del ámbito sanitario siempre que esté bien entrenada y tenga acceso a un médico en caso de dudas. Es conveniente limitar el núme- ro de personas con esa responsabilidad y dedicación, y se aconseja el establecimiento de un mecanismo de trascripción de la llamada (escri- to o grabado) para poder ser revisada.

MANEJO DE LA LLAMADA
   Cuando recibimos una llamada telefónica informando de la posible ingesta de una sustancia potencialmente tóxica, sabemos que en muchos casos no se trata de una verdadera intoxicación, simplemente se ha pro- ducido un contacto con una sustancia inocua, con lo que tranquilizar a los padres y dar instrucciones para que no se repita el hecho puede ser suficiente, sin necesidad de tomar otras medidas. Sin embargo, en otros casos puede que se trate de una verdadera intoxicación, por lo que el consejo telefónico deberá ser el adecuado para iniciar el tratamiento de la forma más precoz posible.
Valoración inicial
   Al igual que en cualquier otra situación de urgencia, lo primero es conocer la situación general del paciente e identificar si existe una situa- ción de emergencia vital, para lo cual tendremos que preguntar sobre nivel de conciencia, color y respiración. En caso de situación inestable se


darán las oportunas instrucciones de reanimación. Se enviará una ambu- lancia (si es posible, medicalizada) inmediatamente (poner en marcha el teléfono de emergencia) o se aconsejará acudir al Servicio de Urgencias más cercano si:
• El niño está inconsciente o en estado de confusión.
• Si tiene una convulsión.
• Si tiene dificultad respiratoria.
• Si le observa cualquier otro síntoma grave.
   La valoración del tipo de transporte se indica en el capítulo corres- pondiente.
Recogida de datos
   Hemos de hacer una valoración y aproximación a la realidad lo más exacta posible. Para ello, es preciso registrar una serie de datos básicos a través de preguntas sencillas, no sin antes tranquilizar a la familia:
• Nombre, edad y sexo, así como el peso aproximado.
• Número de teléfono
• ¿Cuál es la sustancia ingerida? Si es necesario, hacer que el que llama lea la etiqueta del producto.
• Si es un líquido, ¿huele a disolvente (líquido de limpieza, gasolina, trementina etc.?
• Si es un fármaco de libre prescripción, anotar el contenido, ingre- dientes, etc.
• ¿Qué cantidad ha ingerido? Si no lo sabe, considerar la máxima posi- ble observando la cantidad que queda en el frasco. Pensar que el sorbo de un niño de 3 años puede equivaler a 5 ml, el de 10 años unos 10 ml y si es adolescente unos 15 ml. Si son comprimidos hay que valorar la cantidad sugerida por la familia y los que quedan en el envase. Hay que valorar la existencia de otras posibles vías de into- xicación como la inhalatoria u otras, por ejemplo, a través de ropas impregnadas o de cremas y lociones.
• Cuándo: ¿hace cuánto tiempo (minutos, horas) ha ingerido la sus- tancia?
• ¿Tiene algún síntoma? ¿Cuál es el estado general del niño/a? ¿Pre- senta letargia, náuseas, vómitos, dificultad respiratoria, dolor o algún otro síntoma?
• ¿Hay alguien más en la casa que también esté afectado?
• ¿Tiene su niño/a alguna enfermedad? ¿Está tomando algún tipo de medicación o algún otro remedio (hierbas, homeopatía, etc.)?
• ¿Han realizado algún tipo de tratamiento?


Consejo
¿Está indicada alguna medida domiciliaria?
   Tras realizar la recogida de datos anteriormente indicada, tendremos una idea global de la situación y podremos valorarla de forma bastante adecuada para dar el consejo oportuno.
Medidas generales para cualquier intoxicación
• Descontaminación inicial:
– En caso de ingesta: retirar cualquier pastilla o el tóxico sólido de la boca del niño, haciéndole escupir o bien con los dedos (nunca barrido a ciegas).
– Intoxicación por inhalación: sacar al niño al aire libre.
– Intoxicación por exposición cutánea: la ropa impregnada debe ser retirada usando guantes a ser posible, y, después, lavar las super- ficies con abundante agua corriente (preferentemente tibia) y jabón. No se frotará la piel afectada.
– Afectación ocular: se lavará abundantemente con agua tibia o solu- ción fisiológica, durante 15-20 min.
• Si se ha ingerido una sustancia química, administrar un vaso de agua o leche para aclarar el esófago (no es necesario si se trata de un fár- maco).
• No deben emplearse sustancias neutralizantes ni pomadas.
• Si presenta algún síntoma grave (coma, convulsión, depresión res- piratoria), organizar la evacuación y el traslado inmediato al Servi- cio de Urgencias más cercano.
• No inducir el vómito salvo que se esté seguro de que sea necesario. En un 10% de los casos (ingesta de ácidos o álcalis) puede ser muy perjudicial.
• Para cualquier intoxicación (en caso de dudas) conviene contac- tar con el Centro de Toxicología. Es mejor hacerlo desde el mismo Hospital o Centro de Salud. Ello permite la comunicación más tranquila y entre profesionales; posteriormente se puede hacer una rellamada al domicilio para añadir algunos consejos especí- ficos.
Ácidos, bases o productos derivados del petróleo
• Retirar cualquier pastilla o el tóxico sólido de la boca del niño, con los dedos.
• Administrar un vaso de agua o leche para aclarar el esófago.



Figura 1.

• No inducir el vómito. Si cualquiera de este tipo de agentes tóxicos es vomitado puede dañar el esófago (ácidos/bases) o los pulmones (aspiración de hidrocarburos).
• En el caso de los derivados del petróleo, hay que retirar las ropas con- taminadas y lavar al paciente con agua y jabón, ya que tienen un alto grado de volatilidad, lo que favorece que sean inhaladas a través del árbol respiratorio.
Otras sustancias tóxicas
• Retirar cualquier pastilla o el tóxico sólido de la boca del niño, con los dedos.
• No inducir el vómito con ipecacuana en los casos en los que se va a utilizar carbón activado, ya que puede retrasar su utilización.
• Administrar carbón activado. En el momento actual esta es la mejor medida de descontaminación intestinal en el ámbito hospitalario y en el primer nivel asistencial. Se ha demostrado su eficacia también como tratamiento domiciliario.
• Podría usarse el jarabe de ipecacuana para inducir el vómito en caso de ingesta de una sustancia tóxica no adsorbible por el car- bón activado, o si no existe acceso posible a carbón activado en los


primeros 90 minutos tras la ingesta, siempre que: a) lo indique el médico o el Centro de Toxicología; b) haya pasado menos de 1/2- 1 h desde la ingestión; c) el niño este consciente, y d) si no existe contraindicación. Hay que recordar que tarda 20-30 minutos en actuar. Su principal indicación sería la de eliminar de la vía diges- tiva de forma rápida una sustancia potencialmente tóxica, mien- tras se van adoptando otras medidas de evacuación. El jarabe de ipecacuana está contraindicado en los casos de ingestión de cáus- ticos, hidrocarburos, sustancias depresoras del sensorio, vómitos espontáneos, cuerpos extraños, convulsiones y en menores de 6 meses.
¿Está indicada la valoración en un centro sanitario?
   Se debe aconsejar que el paciente sea atendido inmediatamente en un Servicio de Urgencias en los casos de:
• Ingestión de ácidos o bases: productos de limpieza del inodoro, desa- tascadores de fregaderos, lejías, amoníaco, etc.
• Ingestión de productos derivados del petróleo: queroseno, gasolina, disolvente de grasas (aguarrás), cera para muebles, líquido encen- dedor.
• Ingestión de otras sustancias como: la mayor parte de los fármacos (si la cantidad calculada está en posible rango tóxico), plantas y otros productos distintos a los ácidos, bases y productos del petróleo. Con la excepción de productos inocuos o que requieren grandes dosis para que sean tóxicos.
• Ansiedad o gran preocupación de los padres aunque la sustancia ingerida no sea tóxica.
• Presencia de síntomas tras el contacto con el tóxico.
    En este caso hay que valorar la distancia al Hospital o Centro de Salud para, calculando el tiempo, proporcionar los consejos oportunos sobre las primeras medidas a adoptar, referidos anteriormente, como des- contaminación intestinal, etc.

CONSEJO TELEFÓNICO PARA INGESTIÓN DE PRODUCTOS NO TÓXICOS
En estos casos la secuencia de actuación podría ser la siguiente:
1. Su hijo ha ingerido una sustancia que es inofensiva y no deben pre- ocuparse.
2. ¿Qué tratamiento ha intentado hasta ahora? ¿Qué está haciendo?


TABLA I. Consejos telefónicos sobre prevención
• Procure tener el menor número de medicamentos en casa
• Mantenga los medicamentos y productos de limpieza fuera del alcance de los niños
• Manténgalos siempre en su recipiente original y evite guardarlos en recipientes que puedan ser atractivos para los niños
• Utilice cierres de seguridad en cajones, armarios y botiquines
• Asegúrese de administrar siempre la dosis exacta del medicamento; es aconsejable que sea siempre la misma persona la que administre al niño su medicación
• Si es posible utilice los que dispongan de tapones de seguridad
• Nunca deje el recipiente del medicamento (pastillas o jarabe) abierto, sobre todo si tiene que ausentarse, aunque sea momentáneamente
• Evite tomar la medicación delante de los niños
• Nunca se refiera a los medicamentos como caramelos o dulces
• Si tiene visita de los abuelos u otras personas que toman medicación habitualmente, vigilar que no las dejen en lugares accesibles para los niños
• Tenga un cuidado especial en los productos de bricolaje (disolventes, pinturas, etc.)
• Mantenga las ventanas abiertas si está utilizando productos químicos, como bar- nices, etc.
• Debe conocer el nombre de las plantas que posee, sobre todo las potencialmente tóxicas y colocarlas fuera del alcance de los niños pequeños


– Si la actuación de los padres es apropiada, hay que felicitarles y que no hagan cambios.
– Si la actuación es incompleta, habrá que proporcionarles los con- sejos pertinentes.
3. Deben evitar el vómito, no inducirlo.
4. Prevención. Ustedes han sido afortunados esta vez. No ha ocurrido nada pero han de tener cuidado para que esta situación no se vuel- va a repetir. Para ello tengan en cuenta las siguientes recomenda- ciones (Tabla I).
5. Vuelvan a llamar si su hijo/a comienza con algún síntoma.

BIBLIOGRAFÍA
1. Abbruzzi G, Stork CM. Pediatric toxicologic concerns. Emerg Med Clin N A 2002; 20(1): 223-245.
2. Alberola López S, Del Real Llorente M, Ortega garcía R, Maestro González B, Andrés de Llano J. La consulta telefónica: utilización y posibilidades en atención primaria. Bol Pediatr 1997; 37:221-225.


3. Avner JR, Isaacman DJ, Selbst SM, Seidel J, Quan L. Telephone advice in the pedia- tric emergency department. Ped Emerg Care 1993;9(5):300-6.
4. Banjamin JT. Pediatric residents telephone triage experience. Relevant to general practice? Arch Pediatr Adolesc Med 1997;151:1254-7.
5. Brown JL. Pediatría por teléfono. Principios, selección y consejos. 1995. JR Prous SA. Barcelona.
6. Christensen MB, Olesen F. Out of hours service in Denmark: evaluation five years after reform. BMJ 1998;316:1502-5.
7. Fernández Landaluce A, Andrés Olaizola A, Mora González E, Azkunaga Santi- báñez B, Mintegi Raso S, Benito Fernández J. Triage telefónico realizado por médi- cos en urgencias de pediatría. An Pediatr 2005; 63(4): 314-320.
8. Garaizar G, Sobradillo I, Martínez-González J, Prats JM. Labor asistencial tele- fónica en la consulta neuropediátrica: cuantificación y contenido. Rev Neurol 1999; 29(11):999-1002.
9. García García S, Rubio Sánchez-Tirado M. Tratamiento general de las intoxica- ciones. En: Intoxicaciones en niños y adolescentes. Cuadernos de Urgencias Pediá- tricas en Atención Primaria. J.Casado Flores. Ed. Ergon 2002.
10. Kosower E, Inkelis SH, Seidel JS. Analysis of pediatric emergency department telephone calls. Ped Emerg Care 1993;9(1):8-11.
11. Levy JC, Rosekrans J, Lamb GA, Friedman M, Kaplan D, Strasser PH. Develop- ment anf field testing of protocols for the management of pediatric telephone calls: protocols for pediatric telephone calls. Pediatrics 1979;64(5):558-563.
12. Liebelt EL, DeAngelis CD. Evolving trends and treatment advances in pediatric poisoning. JAMA 1999; 282:1113-5.
13. Litovitz TL, Klein-Schwartz W, Rodgers GC Jr, Cobaugh DJ, Youniss J,Omslaer JC , May ME, Woolf AD, Benson BE. 2001Annual report of the American Asso- ciation of Poison Control Centers Toxic Exposure Surveillance System. Am J Emerg Med 2002; 20(5): 391-452.
14. Lovejoy FH, Robertson WO, Woolf AD. Poison centers, poison prevention and the pediatrician. Pediatrics 1994;94(2):220-224.
15. Lovejoy FH, Nizet V, Priebe CJ. Common etiologies and new appoaches to mana- gement of poisoning in pediatric practice. Current Opinion in Pediatrics 1993;5:524- 30.
16. McCaig LF, Burt CW. Poisoning-related visits to emergency departments in the United States, 1993-1996. J Toxicol Clin Toxicol 1999;37:817-26.
17. Mintegui S. Sospecha de intoxicación: los primeros 30 minutos. http://www.seup. org/seupVII_reunion_anual/ponencias/sospecha_intoxicacion.pdf
18. Nouilhan P, Dutau G. Le pediatricien et le telephone. Arch Pediatr 1995; 2(9): 891- 894.
19. Poole SR, Schmitt BD, Carruth T, Pearson-Smith A, Slusarki M. After-hours telep- hone coverage: the application of an area-wide telephone triage and advice sys- tem for pediatric practices. Pediatrics 1993; 92(5):670-679.


20. Poisoning Prevention. National Center for Injury Prevention and Control. http://www.cdc.gov/ncipc/factsheets/poison_prevention.htm (Accesible el 30/03/03).
21. Ridao M, Freixas F, Rey D, García-Primi M. Utilitat de la consulta telefónica en la pediatría d’atenció primària. Pediatría Catalana 2002; 62:9-11.
22. Schmitt BD. Pediatric Telephone Advice. 1999. 2ª Ed. Lippincott-Raven Publis- hers. Philadelphia.
23. Schmitt BD. Pediatric Telephone Protocols. Office Version. 2002. 9 th.American Academy of Pediatrics .
24. Shannon M. Primary care:ingestion of toxic substances by children. NEJM 2000; 342(3):186-191 .
25. Spiller HA, DABAT, Rodgers GC. Evaluation of administration of activated char- coal in the home. http://www.pediatrics.org/cgi/content/full/108/6/e100.
26. Strasser PH, Levy JC, Lamb GA, Rosekrans J. Controlled clinical trial of pediatric telephone protocols, Pediatrics 1979;64(5):553-557.
27. Troutman JL, Wright JA, Shifrin DL. Consejos pediátricos por teléfono: experien- cia de la “línea caliente” de Seattle. Pediatrics (ed cast.)1991;88:241-243.
28. Villarreal SF, Berman S, Groothuis JR, Starnge V, Schmitt BD. Telephone encoun- ters in a university pediatric group practice. A 2 year analysis of after-hours calls. Clin Pediatr(Phila) 1984; 23(8):456-458.
29. Wennenberg Ball-Llovera CA. El teléfono en pediatría extrahospitalaria. An Esp Ped 1987; 27(S27):67-68.



Capítulo 4
Descontaminación gastrointestinal:
carbón activado
C. González Díaz, A. Rodríguez Ortiz




   El carbón activado (CA) ha sido usado en el último siglo para decon- taminacion gastrointestinal. Previene la absorción de sustancias en el tracto gastrointestinal y decrece la absorción sistémica de agentes poten- cialmente tóxicos. En el pasado se ha referido a él como el “antídoto uni- versal”, sin embargo su uso ha decrecido, con un pico de 7,7% en 1995 a 5,6% en 2004. Cada vez más artículos se publican sobre sus efectos adver- sos, como la obstrucción intestinal o la neumonitis aspirativa.

INDICACIONES Y FORMAS DE ADMINISTRACIÓN DEL CARBÓN ACTIVADO
El carbón activado actúa por tres mecanismos:
• Por adhesión directa al tóxico a lo largo de todo el intestino.
• Favoreciendo el paso del tóxico desde la circulación sanguínea a la luz intestinal (efecto de diálisis gastrointestinal). Se basa en la teoría que después de la absorción de la sustancia, las drogas reentrarían al intestino por difusión pasiva si la concentración es más baja que en sangre.
• Bloqueando la reabsorción que se produce en la circulación entero- hepática.
   El CA no se absorbe ni se metaboliza, atravesando el tracto gas- trointestinal hasta ser eliminado por las heces, a las que tiñe de negro.
   En general, la mayoría de productos líquidos se absorben práctica- mente por completo en los 30 minutos siguientes a su ingestión, y la mayo- ría de sólidos en un plazo de 1-2 horas. Es poco probable que una des- contaminación efectuada después de ese momento tenga alguna utilidad. El mayor beneficio de la administración de CA se obtiene si se utili-
za en la primera hora tras la ingesta del tóxico (recupera el 75%) aunque


Ác. diclorofenoxiacéticoDigoxina*NarcóticosÁc. acetilsalicílicoErgotaminaNicotinaAconitinaNortriptilinaAdrenalinaEstramonioEstricninaAlcanforEtoclorovinolOxalatosAlcoholAmiodaronaFluoxetinaParacetamolAmitriptilina*AnfetaminasFenilbutazona*Parafina líquidaAntidepresivos tricíclicosFenobarbital**ParaquatArsénicoFenolProbenecidAtenololPropoxifenoAtropinaFenolftaleínaParatiónAzul de metilenoFósforoPenicilinaBarbitúricosGlutetimidaPiroxicam*BencenoPlataHexaclorofenoImipraminaPrimaquinaIpecacuanaCantáridasIsoniazinaIndometacinaMalatiónCarbamazepina**MeprobamatoProcaínaClordiazepóxidoQuerosenoClorfeniraminaMetilsalicilatoQuinacrinaCloroquinaQuinidinaClorpromazinaMetotrexatoQuinina**ClorpropamidaMórficosSalicilatos*Cloruro de mercurioMuscarinaSelenioCocaínaN-acetilcisteínaSotalol*ColchicinaSulfonamidasDapsona**Teofilina**Dextropropoxifeno*TolbutamidaDiazepamValproatoDifenilhidantoína*Yoduros*Susceptibles de ser tratados con dosis múltiples de CA. **Se recomiendan dosis múltiples de CA.


no hay datos suficientes para apoyar o excluir su uso cuando han trans- currido entre una y seis horas de la ingesta, siempre que se trate de una sustancia que pueda ser adsorbida por el CA (Tabla I) sobre todo en sus- tancias que disminuyen la motilidad gástrica (p. ej., sustancias/drogas anticolinérgicas, opiáceos y salicilatos). Algunos autores sugieren que el carbón activado es beneficioso aunque hayan transcurrido más de 4 horas en sobredosis de paracetamol.


   Kornberg y Dolgin encontraron que el tiempo medio desde la inges- tión del tóxico hasta la llegada a Urgencias en niños menores de 6 años fue de 1,2 horas y el tiempo desde su llegada hasta recibir el carbón fue de 0,9 h. Un estudio más reciente realizado por Osterhoudt et al. en 319 pacientes menores de 18 años mostraban un tiempo medio de 2,1 h y 1,1 hora respectivamente. En su estudio, el 30% de los niños llegaban en los 45 minutos de la ingesta y sólo el 7,8% de todos los pacientes recibían carbón activado en la primera hora de la ingestión.
   Aunque la idea de administrar carbón activado en el domicilio pare- ce una ventaja porque acortaría el tiempo de administración, la eviden- cia no está del todo clara.
   Los estudios realizados están divididos sobre si los padres pueden dar CA con éxito a los niños en casa. Aunque las complicaciones son raras, existen, y el riesgo/beneficio potencial de cada tratamiento o procedi- miento hay que tenerlo en cuenta. Por otra parte, aunque algunos estu- dios indicaban una reducción en el tiempo de administración de CA, la importancia de este ahorro de tiempo no está establecida claramente.
   El consenso general es que el CA administrado en la primera hora de ingesta del tóxico proporciona una mejor adsorción. No hay un bene- ficio claro de CA dado en casa o de otra índole en términos del resulta- do clínico.
   La capacidad de adsorción de los diferentes carbones activados depen- de de la superficie que ofrecen. Los comercializados en Europa tienen una superficie de adsorción de 950 m2 por gramo. En EE.UU. existe un carbón superactivado que adsorbe un área de 2.000 m2 por gramo. No obstante, la “American Academy of Clinical Toxicology” y la “Europe- an Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologist” indican que ambos carbones tienen una efectividad similar y que la única ventaja de utilizar este carbón superactivado es que se necesita menos volumen para administrar la misma dosis efectiva, por lo que la tolerancia por parte del paciente es mejor.
   In vitro, el CA adsorbe alrededor de 1 g de toxina por cada 10 g. La dosis habitual por vía oral o sonda nasogástrica es de 0,5- 1 g/kg para menores de 1 año (máx. 10-25 g), de 0,5-1 g/kg en niños entre 1 y 14 años (máx. 25-50 g) y de 25-100 g en adolescentes y adultos, aunque no hay una única dosis correcta de carbón activado. La dosis óptima no se puede saber con certeza en un paciente dado. Depende de muchos factores, como las propiedades físicas de la formulación del carbón y de la sus- tancia ingerida, el volumen y el pH gástrico e intestinal y la presencia de otros agentes o comida adsorbidos por el carbón.


TABLA II. Sustancias con adsorción mínima o nula por CA
Ácido bóricoDDTMetanolÁcidos mineralesEtanolN-metilcarbamatoÁlcalisHidróxido sódicoPesticidas: DDT. MalatiónBarioHidróxido potásicoPetróleo y derivadosCianuroIsopropanolPlomoClorpropamidaLitioSulfato ferrosoTolbutamida

   La administración por vía oral puede verse limitada por su aspec- to, aunque carezca de sabor. La presentación en vaso opaco o la mezcla con chocolate, zumo de frutas y bebidas con cola, mejora el sabor y no modifica la eficacia. En cambio, la combinación con leche, yogurt, hela- do, sorbetes, mermelada y cereales reduce la capacidad adsortiva, por lo que no se aconseja la mezcla con estos productos. Se recomienda una dilución mínima de 200 cc de agua por cada 25 g de CA. Para reducir el riesgo de vómito tras su administración después de mezclarlo con agua o líquido compatible, hay que agitar bien el frasco hasta formar una solu- ción homogénea y continuar removiendo mientras el paciente la bebe o el personal de enfermería la administra por sonda nasogástrica.
   El CA ha demostrado ser una terapia eficaz en la mayoría de las into- xicaciones siempre que la administración sea precoz (Tabla I).
   Algunas sustancias como los metales pesados (litio o sales de hie- rro), hidrocarburos, ácidos, álcalis y etanol apenas se unen al carbón acti- vado, por lo que no se aconseja su empleo para tratar las intoxicacio- nes debido a estas sustancias (Tabla II).
   Basado en estudios clínicos y experimentales se recomienda, si per- siste la clínica, utilizar dosis repetidas de CA (diálisis gastrointestinal) en las intoxicaciones por sustancias de liberación retardada (carbamacepina, dapsona, fenobarbital, quinina, teofilina y salicilatos) o sustancias con recir- culación enterohepática activa (digitoxina, carbamacepina, meprobama- to, indometacina, antidepresivos tricíclicos, Amanita phalloides).
   Aunque estudios en voluntarios han demostrado que múltiples dosis de CA incrementan la eliminación de salicilatos, amitriptilina, dextro- propoxifeno, digoxina, disopiramida, nadolol, fenilbutazona, fenitoí- na, piroxicam y sotalol, no hay datos clínicos suficientes que avalen o excluyan el empleo de múltiples dosis en estas intoxicaciones (Tabla I). La dosis óptima de dosis múltiples de carbón activado se descono-
ce pero después de la dosis inicial, una dosis de 0,25-0,5 g/kg cada 2-6


horas ha sido recomendada. La dosis total puede ser más importante que la frecuencia de administración. La administración por sonda nasogás- trica continua puede ser empleada especialmente cuando los vómitos son un problema, como en la toxicidad por teofilina. Dosis más peque- ñas se recomiendan en niños.
   Complicaciones descritas con el uso de múltiples dosis incluyen dia- rrea, estreñimiento, aspiración pulmonar y obstrucción intestinal. El uso o no de múltiples dosis es individualizado teniendo en cuenta el ries- go/beneficio en cada caso.
   En intoxicaciones por paracetamol, el carbón activado puede dismi- nuir o anular la acción del antídoto N-acetilcisteína por vía oral, por lo que en esta intoxicación, el antídoto puede ser preferible administrarlo por vía parenteral.
   La práctica de lavado gástrico y posterior administración de CA por sonda nasogástrica ha generado intensos debates. En la actualidad se utilizan conjuntamente ambas técnicas en las siguientes circunstan- cias:
• Intoxicaciones medicamentosas agudas de riesgo vital.
• Pacientes en coma y sin reflejos faríngeos, previa protección de la vía aérea mediante intubación endotraqueal.
• Intoxicaciones en las que existe riesgo elevado de presentar con- vulsiones (isoniazida, antipalúdicos, teofilina, etc.) o todo paciente que haya convulsionado previamente.

COMPLICACIONES
   Los efectos secundarios más frecuentes tras la administración de CA son los vómitos (15% de los pacientes) y el estreñimiento, si bien este últi- mo puede mejorar cuando se asocia un catártico. Si el vómito es abun- dante y se produce antes de 30 minutos de la administración del CA, se aconseja una nueva dosis de CA de 0,5 g/kg. Cuando se utilizan dosis repetidas de CA junto con catárticos se han descrito alteraciones meta- bólicas como hipermagnesemia, deshidratación hipernatrémica, hipo- kaliemia y acidosis metabólica, por lo que no se recomienda su admi- nistración conjunta.
   Hay descritos casos de aspiración pulmonar de carbón activado, sobre todo si se ha utilizado previamente otra técnica de descontaminación intestinal como emesis o el lavado gástrico.
   No existen pruebas de que la aspiración de CA en estos casos sea más grave que la aspiración de contenido gástrico sólo. Para reducir el ries-


go de complicaciones iatrogénicas deben evitarse las descontaminacio- nes innecesarias y proteger la vía aérea de los pacientes en coma y sin reflejos faringeos mediante intubación endotraqueal.
Emesis
   Es el efecto adverso más común con una incidencia de entre 6-26%. Se asocia más frecuentemente a pacientes que ya vomitan antes de la toma del carbón y con el uso de sonda nasogástrica. No guarda relación con el nivel de conciencia, agitación, administración rápida, grandes volúmenes de CA, drogas que enlentecen el tránsito intestinal o la aso- ciación de sorbitol.
   Algunos autores recomiendan medicar a los pacientes con algún antiemético previo a la administración de carbón.
Aspiración
   Es la complicación más seria y también la más infrecuente. Según estudios se da en el 0,6%. No se debe al carbón activado en sí mismo sino a una serie de factores de riesgo, como disminución del nivel de con- ciencia, convulsiones y vómitos en pacientes sin protección de las vía aérea. Algunos autores recomiendan que si se presentan algunos de estos factores de riesgo, primero se asegure la vía aérea antes de la adminis- tración de carbón activado.

CONTRAINDICACIONES DEL CA
• Vía aérea no protegida y disminución del nivel de conciencia sin estar intubado.
• Ingestión de ácidos o álcalis (corrosivos).
• Ingestiones aisladas de litio, hierro, metales pesados o etanol.
• Si su uso incrementa el riesgo de aspiración con hidrocarbonos.
• Se debe tener precaución al administrar carbón activado en pacien- tes con riesgo de hemorragia o perforación gástrica. También en pacientes que hayan ingerido una sustancia con riesgo de provocar convulsiones o disminución del nivel de conciencia, como la cloni- dina o antidepresivos tricíclicos.
Podemos concluir que:
    El carbón activado ha sido usado como el antídoto universal por déca- das pudiendo utilizarse como única medida descontaminante gastroin- testinal en el Servicio de Urgencias.


   Desde que no se ha demostrado su beneficio cuando se da pasada 1 hora de ingestión de la sustancia, no sería administrado por rutina, especialmente en pacientes asintomáticos o en los que se presentan des- pués de pasada la hora ventana.
   Sería considerado en pacientes que han ingerido una dosis tóxica o letal de una droga adsorbible, se presentan en la primera hora o pre- sentan probablemente una cantidad significativa de tóxico en el intesti- no y tienen protegida la vía aérea.
   Se puede mezclar con sustancias que mejoren su sabor, para aumen- tar su aceptabilidad.
   No hay estudios claros o acuerdo general sobre el beneficio clínico de administrar el CA en domicilio.

BIBLIOGRAFÍA
1. Abbruzzi G, Stork CM. Pediatric toxicologic concerns. Emerg Med Clin North Am 2002 Feb;20(1): 223-47.
2. American Academy of Clinical Toxicology, European Association of Poisons Cen- tres and Clinical Toxicologists: Position stament and practice guidelines on the use of multidose activated charcoal in the treatment of acute poisoning. J Toxicol Clin Toxicol 1999;37:731-751.
3. Amigo M, Faro J. Descontaminación digestiva en pacientes con intoxicación medi- camentosa aguda. Emerg 2003; 15: 18-26.
4. Bond GR. The role of activated charcoal and gastric emptying in gastrointestinal decontamination: a state of the art review. Ann Emerg Med 2002 Mar;39(3):273- 86.
5. Burns MM. Activated charcoal as the sole intervention for treatment after child- hood poisoning. Curr Opin Pediatr 2000 Apr;12(2):166-71.
6. Chyka PA, Seger D. Position statement: single-dose activated charcoal. American Academy of Clinical Toxicology, European Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologists:. J Toxicol Clin Toxicol 1997;35(7):721-741.
7. Spiller HA, Rodgers GC. Evaluation of administration of activated charcoal in the home. Pediatrics 2001 Dec;108(6):E100.
8. Shannon M. Ingestión of toxic substances by children. N Engl J Med 2000 Jan; 342(3):186-91.
9. Tenenbein M. Recent advancements in Pediatric toxicology. Pediatr Clin North Am 1999 Dec;46(6):1179-88.
10. Pediatric Toxicology. David L. Eldridge, MD et al. Emergency Med Clin N Am 2007;15:283-308.
11. Chyka PA, Seger et al. Position paper:single-dose activated charcoal. Clin Toxicol (Phila) 2005;43(2):61-87.
12. Scharman EJ et al. Home administration of charcoal: can mothers administer a therapeutic dose Emerg Med 2001;21(4):357-61.


13. Osterhoudt KC et al. Activated charcoal administration in a pediatric Emergency department. Pediatric Emergency Care 2004;20(8):493-8.
14. Adam cheng, MD et al. Improving the Palatability of Activated Charcoal in Pedia- trics Patients. Pediatric Emergency Care 2007;23 (6).
15. Robert Michael Lapus. Activated charcoal for pediatric poisonings: the universal antidote? Current Opinion in Pediatrics 2007; 19:216-222.

Capítulo 5

Descontaminación gastrointestinal: alternativas y/o complementos
al carbón activado
I. Caubet Busquet



INTRODUCCIÓN
   Los diferentes métodos de descontaminación gastrointestinal han sido, en la última década, revisados y evaluados en base a diversos estu- dios clínicos dando lugar a cambios en las pautas del tratamiento inicial del paciente intoxicado.
   Los objetivos de la descontaminación gastrointestinal son: eliminar el tóxico, favorecer la adsorción por otras sustancias, reducir la absor- ción y facilitar la eliminación.
    Actualmente el agente de elección es el carbón activado –que ha moti- vado un capítulo exclusivo en este mismo manual- quedando en segun- do término otras medidas: vaciado gástrico, catárticos y lavado intesti- nal total.
    En este capítulo revisaremos las indicaciones actuales, técnicas y com- plicaciones de las alternativas y/o complementos al carbón activado.
   En el 90% de las intoxicaciones pediátricas, la vía de entrada es la vía oral. De estas, el 60% son intoxicaciones medicamentosas y en segundo lugar los productos domésticos. En nuestro medio, el 75% de los pacien- tes llegan a los servicios de Urgencias en las dos primeras horas de la ingesta del tóxico, por lo que las medidas de descontaminación intesti- nal acostumbran a ser útiles y pueden estar indicadas. Estas medidas no requieren técnicas complicadas ni utillaje especial. Resultan efectivas si se indican en el momento adecuado e individualizando cada caso, tras valorar la gravedad de la ingesta, tiempo transcurrido y tipo de sus- tancia. Con el paciente estabilizado clínicamente, valoramos estas varia- bles y decidimos cuál es el método o métodos a utilizar para ser más efi- caces en el tratamiento del niño intoxicado.
   Según la vía de entrada del tóxico, las medidas para eliminar y redu- cir la absorción del mismo consisten en:


• Vía oftálmica: lavado conjuntival prolongado (15-20 min) con agua o suero salino fisiológico.
• Vía pulmonar: separar al paciente del ambiente contaminante y admi- nistrar O2 a alta concentración.
• Vía cutánea (insecticidas, herbicidas): retirar la ropa del paciente, lavar con agua y jabón por personal protegido adecuadamente. En caso de cáusticos el lavado debe prolongarse durante 20 min.
• Vía parenteral (envenenamiento por animales): la actuación es difícil pues el tóxico penetra directamente al torrente sanguíneo. Las medidas para evitar su difusión (hielo local, adrenalina, torniquete) no son eficaces.
• Vía oral: emesis, lavado gástrico, catárticos y lavado intestinal total.

VACIADO GÁSTRICO
   Con el vaciado gástrico se intenta eliminar del estómago el tóxico ingerido. No debe ser empleado de forma rutinaria. Su uso debe ser con- siderado en aquellos pacientes que han ingerido una cantidad de tóxico potencialmente peligrosa para la vida y en la hora previa a la actuación médica.
   En algunos casos puede realizarse en las primeras 6 horas si la moti- lidad intestinal está enlentecida por el propio tóxico (anticolinérgicos, narcóticos, fenotiacinas o tricíclicos) o en ingesta de fármacos de libe- ración continuada o que forman conglomerados (salicilatos).
   El vaciado gástrico se consigue por lavado gástrico o por inducción del vómito. En cualquiera de los dos métodos sólo se logra rescatar entre un 30 y un 40% del tóxico ingerido, a pesar de actuar durante la prime- ra hora.
Jarabe de ipecacuana
   Durante mucho tiempo ha sido el método de elección como prime- ra actuación, ha ocupado un lugar prioritario en la medicación de urgen- cia e incluso se propugnó como imprescindible en los botiquines domés- ticos. Actualmente no existe evidencia de su utilidad en pacientes pediá- tricos y su uso queda restringido a unas indicaciones específicas y en unos momentos concretos.
   Su uso rutinario en Urgencias, domicilio o atención prehospitalaria debería ser abandonado si no se cumplen unos criterios: ingestión recien- te de un tóxico con poca o nula afinidad por el carbón activado.
   En estudios experimentales la cantidad de tóxico eliminado por ipe- cacuana es altamente variable y disminuye con el tiempo. Los estudios


clínicos no han demostrado que el uso de ipecacuana y carbón activado sea superior al carbón activado solo, ni que la ipecacuana mejore la evo- lución del paciente intoxicado.
   Además su uso puede retrasar la llegada al hospital, la utilización del carbón activado, de otros antídotos orales y reducir la efectividad de otros tratamientos.
   Es un jarabe de color marrón claro, preparado a partir de un extrac- to fluido de rizoma y raíz de Cephalis ipecacuanha. Contiene dos alcaloi- des, emetina y cefalina, poco absorbidos en tubo digestivo. La acción emetizante es altamente efectiva (93% presentan vómitos en los prime- ros 18 min) y se produce por un doble mecanismo: acción directa sobre la mucosa gástrica y estímulo de los receptores localizados en tracto gas- trointestinal, que actúan sobre el centro del vómito.
    Se presenta en forma de jarabe de ipecacuana (solución al 3%). Se degra- da con el tiempo, por lo que debe revisarse la caducidad antes de su uso.
Indicaciones
   Paciente consciente que ha ingerido, hace una hora o menos, un tóxi- co con poca o nula afinidad por el carbón activado.
Dosis y técnica de administración
• Menores de 6 meses: contraindicado.
• 6 meses a 2 años: 5-10 mL.
• 2 años a 12 años: 12-15 mL.
• Más de 12 años: 30 mL.
   Se administra vía oral y a continuación se ofrece agua tibia o zumo (no dar leche ni bebidas carbónicas) a 10-20ml/kg.
   El niño debe mantenerse sentado. Si a los 20-30 min no se ha pro- ducido el vómito, se puede repetir una segunda dosis, en mayores de 1 año. Si no se produce el vómito, a pesar de la segunda dosis, deberá pro- cederse a un lavado gástrico para evitar la absorción de los alcaloides.
   Deben guardarse los restos del primer vómito para análisis toxico- lógico. En los siguientes 60 minutos no debe administrarse nada por vía oral y se mantendrá con control clínico las primeras 4 horas.
   Si está indicada la administración de carbón activado, esta deberá demorarse para evitar el riesgo de microaspiración.
Contraindicaciones
• Menores de 6 meses.
• Administración en domicilio y sin indicación médica.


• Si el paciente ya ha vomitado, ha ingerido una sustancia no tóxica o una cantidad no tóxica.
• Depresión neurológica o convulsiones.
• Diátesis hemorrágica (cirrosis, trombopenia).
• Ingesta de objetos punzantes o cortantes.
• Ingesta de tóxicos que producen convulsiones o depresión del SNC.
• Ingesta de cáusticos (riesgo de perforación o hemorragia) o de hidro- carburos (riesgo de aspiración, contraindicación relativa).
• Enfermedad renal, cardíaca, HTA no controlada, tratamiento bradi- cardizante con digital, beta-bloqueantes, bloqueantes de canales del Ca.
• Cirugía abdominal reciente.
• Ingesta de paracetamol.
• Alta toxicidad: lavado gástrico sin pérdida de tiempo.
Complicaciones
   Son poco frecuentes. Puede ocasionar vómitos prolongados más allá de una hora, diarrea, irritabilidad, sudoración y letargia. En caso de abuso crónico, en pacientes con anorexia o bulimia nerviosa, puede producir arritmias.
    Como consecuencia de los vómitos repetidos se han descrito casos de rotura gástrica, Mallory-Weiss, neumomediastino y neumonía aspirativa.
Otras medidas
   Si está indicada la inducción del vómito y el paciente se niega a tomar el jarabe, se puede administrar apomorfina subcutánea (0,1 mg/kg). Puede provocar depresión neurológica o respiratoria que revierte con naloxona.
   Los métodos físicos para provocar el vómito, como la estimulación faríngea o la administración de solución de sal o sulfato de cobre, son ineficaces, pueden ser peligrosas y deben desaconsejarse.
Lavado gástrico
   Con el lavado gástrico no se recupera más del 30% de la cantidad ingerida, no se ha encontrado diferencias en la evolución de los pacien- tes tratados sólo con carbón activado con los tratados con lavado gás- trico seguido de carbón activado.
   Por lo tanto, la eficacia del lavado gástrico está muy discutida, los beneficios no están claros y no debe ser realizado de forma rutinaria ante un paciente intoxicado.


   Este método no debe ser considerado a no ser que haya ingerido una dosis letal y que no haya transcurrido una hora desde la ingesta.
   Antes de realizar el lavado gástrico debe tenerse en cuenta: tiempo desde la ingesta, toxicidad del producto, forma galénica y presentación y estado clínico del paciente.
   Debe practicarse con el paciente consciente y, si no es así y el lavado está indicado, se procede a intubación endotraqueal (tubo con mangui- to) para proteger la vía aérea y evitar aspiraciones.
Indicaciones
• Paciente que ha ingerido sustancia tóxica o en cantidades muy tóxi- cas, en los primeros 60 minutos y cuyo estado pueda deteriorarse rápidamente.
• Ingesta de tóxico no susceptible de rescate con carbón activado: ácido bórico, ácidos minerales, hidróxido sódico o potásico, arsénico, bro- muro, carbonatos, cáusticos, cesio, cianuro, DDT, diltiazem, etanol y otros alcoholes, cianuro, etilenglicol, hierro, ipecacuana, isopropa- nol, yoduros, litio, metales pesados, potasio, tobramicina, tolbuta- mida, verapamil.
• Intoxicación por fármacos con evacuación gástrica retardada: AAS, sales de Fe, anticolinérgicos, tricíclicos, narcóticos y fenotiacinas. Incluso hasta 6-8 horas tras la ingesta.
Técnica
1. Paciente estable, constantes vitales controladas y vía aérea protegida.
2. Posición de Trendelenburg a 20º y decúbito lateral izquierdo.
3. Sonda orogástrica de gran calibre para permitir el paso de restos gran- des, preferible de doble luz. Tamaños: lactante 20 F, niño 24-28 F, ado- lescente 30-40 F. Marcar la sonda desde apéndice xifoides a nariz. Una vez introducida hasta la señal, asegurar la posición del tubo en estó- mago, auscultando la zona gástrica tras la introducción de aire.
4. Aspirar el contenido gástrico, guardar en nevera la primera muestra para análisis toxicológico. Si procede, introducir una dosis de carbón activado y esperar 5 minutos.
5. Instilar 10-15 mL/kg (máximo 200-300 cc por ciclo) de suero salino fisiológico templado (38º) para prevenir hipotermia. No usar agua.
6. Masaje en cuadrante superior izquierdo del abdomen.
7. Aspirar el contenido gástrico e instilar de nuevo. Repetir los ciclos de lavado-aspiración hasta que el líquido sea limpio y claro. Usual- mente se instilan unos dos litros para mayor seguridad.


8. Administrar nueva dosis de carbón activado o catártico o antídoto, si está indicado. En algunas intoxicaciones puede incrementarse la eficacia del lavado gástrico añadiendo quelantes; por ejemplo, des- ferrioxamina en intoxicación por Fe, gluconato cálcico por el ácido oxálico, almidón por el yodo, tiosulfato sódico por el cianuro.
9. No debe retirarse la sonda hasta que no estemos seguros de que no se emplearán dosis repetidas de carbón activado. En caso de duda, dejarla, sobre todo si el paciente está intubado.
Contraindicaciones
Están ligadas al tóxico y al paciente:
• Alteración del nivel de conciencia, coma o convulsiones, a no ser que esté intubado.
• Ingesta de cáusticos.
• Ingesta de hidrocarburos (contraindicación relativa).
• Riesgo de hemorragia o perforación intestinal, historia de cirugía de esófago o varices esofágicas.
Complicaciones
• Lesión mecánica de la vía aérea, esófago o estómago.
• Neumonía aspirativa. Laringoespasmo.
• Alteraciones hidroelectrolíticas (hipo o hipernatremia).
• Arrastre de tóxico más allá del píloro. Se evita, si no se instila más de 200-300 cc en cada ciclo.
• Hemorragia subconjuntival por el esfuerzo, tos o vómitos.
• Bradicardia vagal, HTA y taquicardia.
Catárticos
   La administración de sustancias purgantes o catárticos trata de impe- dir la absorción intestinal del tóxico al aumentar el tránsito intestinal y reducir el tiempo que el complejo tóxico-CA permanece en el intesti- no.
   Su uso está también en discusión. Dada su escasa efectividad para reducir la absorción del tóxico, una indicación sería evitar el estreñi- miento inducido por el carbón activado, aunque no está probado que una sola dosis de carbón activado provoque estreñimiento.
   También puede estar indicado en intoxicaciones por fármacos de liberación retardada o que produzcan disminución de la motilidad intes- tinal.
Debe utilizarse una única dosis.


Los principales catárticos utilizados son:
• Sorbitol al 35%, 1-2 g/kg (4,3 mL/kg).
• Solución de citrato magnésico al 10%, 4 mL/kg.
• Sulfato sódico o magnésico al 10%.
   Debe usarse con precaución en menores de 2 años, por riesgo de des- hidratación al inducir pérdidas excesivas de líquidos.
   Entre las contraindicaciones: ausencia de peristaltismo, obstruc- ción intestinal, trauma o cirugía abdominal reciente, ingesta de sustan- cia corrosiva, depleción de volumen, hipotensión o alteración electrolí- tica, insuficiencia renal o cardíaca.
   En referencia a las complicaciones, todos los catárticos pueden pro- ducir alteraciones hidroelectrolíticas –deshidratación, hipernatremia, hipermagnesemia– si se administra más de una dosis.
   Con una sola dosis las complicaciones suelen limitarse a náuseas, vómitos, dolor abdominal e hipotensión.
Lavado intestinal total
   Este método produce un tránsito intestinal acelerado capaz de eli- minar incluso comprimidos enteros sin que haya dado tiempo a que se disuelvan.
   Consiste en la administración enteral de grandes cantidades de una solución osmótica, para conseguir una diarrea acuosa que arrastra el tóxi- co del intestino y se reduce su absorción.
Su uso sistemático está desaconsejado. Las indicaciones quedan limitadas a:
• Intoxicación grave por sustancias no adsorbidas con el carbón acti- vado (hierro, plomo, litio) y en ausencia de otras medidas desconta- minantes útiles.
• Intoxicación por fármacos de liberación retardada (teofilina, salici- latos).
• Combinado con carbón activado para inducir la eliminación en por- tadores de paquetes de droga (body packing).
Contraindicaciones
   La administración previa de carbón activado no contraindica la irri- gación. Está contraindicada la administración conjunta con ipecacua- na.
   No debe indicarse en caso de perforación u obstrucción intestinal, hemorragia gastrointestinal, vía aérea no protegida, compromiso respi- ratorio, inestabilidad hemodinámica y vómitos incoercibles.


Técnica y dosis de administración
   El lavado intestinal se realiza mediante la administración de una solu- ción no absorbible a base de polietilenglicol: solución evacuante Bohm®. Se presenta en sobres de 17,5 g, para disolver en 250 cc de agua. Son solu- ciones isoosmóticas que se administran por vía oral o por sonda naso- gástrica a dosis de: 500 mL/h de 9 meses a 6 años, 1.000 mL/h de 6 a 12 años y 1.500-2.000 mL/h en adolescentes.
Se realiza la irrigación hasta que se obtiene líquido evacuado claro.
Puede tardar entre 4 y 6 horas.
   Las complicaciones son poco frecuentes. Las más habituales son náu- seas, vómitos, dolor y distensión abdominal y a veces aspiración pul- monar. Con la solución de polietilenglicol no se produce absorción o secreción significativa de fluidos o electrolitos, por lo que no se produ- ce alteración electrolítica.
BIBLIOGRAFÍA
1. Abbruzzi G, Stork CM. Pediatric toxicologic concerns. Emerg Med Clin North Am 2002 Feb;20(1):223-247.
2. American Academy of Clinical Toxicology and European Association Of Posions Centers and Clinical Toxicologist. Gastric lavage.J Toxicol Clin Toxicol 1997; 35:711- 719.
3. American Academy of Clinical Toxicology and European Association Of Posions Centers and Clinical Toxicologist.Whole bowel irrigation..J Toxicol Clin Toxicol 1997;35:753-762.
4. American Academy of Clinical Toxicology and European Association Of Posions Centers and Clinical Toxicologist.Cathartics.J Toxicol Clin Toxicol 1997; 35:743-752.
5. Boehnert M, Lewander W, Gaudreault P, Lovejoy F. Adelantos en toxicologia clinica. Clinicas Pediatricas de Norteamerica Interamericana 1985;1: 209-227.
6. Bond GR. The poisoned child. Evolving concepts in care. Emerg Clin N Am 1995; 13:343-355.
7. Bond GR. The role of activated charcoal and gastric emptying in gastroinetstinal decontamination: a start-of-the-art review. Ann Emerg Med 2002; 39(3): 273-86.
8. Burns MM. Activated charcoal as the sole intervention for treatment after child- hood poisining. Current opinions of Pedaitrics. 2000; 12: 166-171.
9. Dillon C, Gee P. Gastrointestinal decontamination in paediatric exploratory inges- tions. N Z Med J 2002; 115 (1155): 260-262 .
10. Duran I, Camacho J, Cano JM. Intoxicaciones. Medidas generales. Protocolos diag- nosticos y terapeuticos en Pediatria AEP 2002;257-70.
11. Ebbehof NE , Jacobsen P: Gastrointestinal decontamination . Use in non-drug poi- soning. Ugeskr Laeger 2001 May 28; 165(22): 3083-5.


12. Garcia S. Rescate del tóxico: medidas inicales en el paciente intoxicado en: Urgen- cias y transporte del niño grave. Ergon 1997; 267-274.
13. Harris CR, Kingston R. Gastrointetsinal decontamination: which metod is the best? Post Grad Med 1992;92 (2): 116-22,125,128.
14. Juurlink DN, McGuigan MA. Gastrontestinal decontamination for enteric-coated aspirin overdose: what to do depends on who you ask. J Toxicol Clin Toxicol 2000; 38(5):465-470.
15. Kornberg AE, Dolgin J. Pediatric ingestions: charcoal alone versus ipecac and charcoal. Ann Emerg Med 1991;20(6):648-651.
16. Krenzelok EP, Mc Guigan M, LheurP. Position stament :ipecac syrup. AA of Cli- nic Toxicology and European Association of Posions Centers and Clinical Toxico. J Toxicol Clin Toxicol 1997;35:699-709.
17. Krenzelok EP. New developments in the therapy of intoxications. Toxicology Let- ter 2002 Feb; 127(1-3): 299-305.
18. Kulig K. The last word on gastric emptying?. AACT Update 1996;9:1-2 Luaces C, Lopez J.A. Garcia J.J, Pou J. Sospecha de intoxicacion. Medidas iniciales. Urgen- cias en pediatria. 3ªedicion Ergon 2002 ;471-479.
19. Manoguerra AS. Gastrointestinal decontamination after poisoning. Where is the science? Critical Care Clinics 1997; 13: 709-725.
20. Mintegui S, Benito J, Vazquez MA, Fernandez A, Gotázar P, Grau G. Intoxica- ciones en urgencias: cambios epidemiologicos en los ultimos 10 años. An Esp Pediatr.2002 Jan;56(1):23-29.
21. Nakamura H,Blumer JL, Reed MD. Pemoline ingestion in children: a report of five cases and review of the literature. J. Clin Pharmacol 2002 Mar;42(3):275-282.
22. Ortiz F.J., Labaka I. y cols Variabilidad en el procedimietno de lavado gastrico en los centros sanitarios de la CAV. Emergencias 1997Nov-Dic; vol 9.
23. Quang I, Woolf AD. Past , present and future role of ipecac syrup. Current Opi- nions of Pediatrics 2000; 12: 163-162.
24. Tenenbein M.Recent advancements in pediatric toxicology. Pediatrics Clin North Am 1999; 46: 1179-1188.
25. Traub SJ, Kohn GL, Hoffman RS, Nelson LS. Pedaitric “ body packing”. Arch Pediatr Adolesc Med 2003 Feb; 157(2): 174-177.
26. Tucker JR. Indications for thecniques of, complications of and efficacy of gastric lavage in treatment of the poisoned child. Current Opinions in Pediatrics 2000;12:163-165.
27. Vazquez P. Actualizacion en Intoxicaciones pediatricas. Pediatria Rural y extra- hospitalaria 2002 Abril; 32 (299):217-221.
28. Walton PJ, Fraser JJ Jr, Wilhelm GW. Gastrointestinal decontamination in the emer- gency department. Indian J Pediatr 1997 Jul-Aug; 64(4): 451-5.
29. Wolsey BA, McKinney PE. Does transportation by ambulance decrease time to gastrointestinal decontamination after overdose? Ann Emerg Med 2000 Jun; 35(6):579-84.



Capítulo 6
Intoxicación por vía tópica
L. Martínez Sánchez





INTRODUCCIÓN
   La principal vía de exposición a tóxicos, tanto en niños como en adul- tos, es la digestiva, pero existen múltiples vías de entrada a través de las cuales puede producirse toxicidad sistémica. Según datos de la Ameri- can Association of Poison Control Centers (AAPCC) del año 2005, el 76,7% de las consultas por exposición a tóxicos fueron debidas a expo- sición oral, el 7,7% a exposición cutánea, el 5,9% por inhalación y el 5,2% por contacto ocular. El resto de vías (mordeduras-picaduras, parenteral, aspiración, ótica, rectal y vaginal) dieron lugar, en conjunto, a menos del 5% de las intoxicaciones.
   La intoxicación por vía tópica no es frecuente, pero probablemente esté infradiagnosticada. Los pacientes y sus familias no suelen recono- cer potencial tóxico en aquellas sustancias que se aplican por vía tópica. Mucho menos si se trata de remedios tradicionales. Sin embargo, este riesgo tóxico existe. De ahí que, ante todo niño con sintomatología sis- témica de causa desconocida, debamos interrogar sobre cualquier sus- tancia aplicada tópicamente. Además, siempre que se administre una sustancia por vía tópica, se debe informar al paciente y su familia sobre su potencial toxicidad.

INTOXICACIÓN POR EXPOSICIÓN CUTÁNEA
    Según la AAPCC, las consultas por exposición cutánea a tóxicos corres- ponden a menos del 10% del total, y aproximadamente al 1% de todos los casos de exitus por intoxicación. En su mayoría, se trata de exposi- ciones ocupacionales a productos tóxicos. Existe también la posibilidad de que aparezca toxicidad sistémica secundaria a la absorción cutánea de ciertas sustancias aplicadas con fines terapéuticos o profilácticos (Tabla I).


TABLA I. Sustancias con potencial toxicidad sistémica tras la aplicación tópica cutánea
Insecticidas
Lindane	Neurotoxicidad
DEET	Neurotoxicidad
Permetrina	Vómitos. Parestesias en zona de contacto
Queratolíticos
AAS	Salicilismo
Ácido láctico	Acidosis láctica
Ácido glicólico	Acidosis láctica
Propilenglicol	Acidosis láctica
Etilenglicol (excipiente)	Intoxicación por alcoholes tóxicos
Antisépticos tópicos
Alcohol	Intoxicación etílica
Antisépticos yodados	Disfunción tiroidea
Antimicrobianos tópicos
Ácido bórico	Eritrodermia, vómitos, falta de medro
Sulfadiazina argéntica	Kernícterus, agranulocitosis, argiria
Anestésicos tópicos
EMLA	Metahemoglobinemia, neurotoxicidad
Benzocaína	Metahemoglobinemia
Antihistamínicos tópicos
Difenhidramina	Síndrome anticolinérgico
Remedios tradicionales
Aceite de eucalipto	Vómitos. Polipnea. Neurotoxicidad
Alcanfor	Neurotoxicidad
Aceite de gaultería (salicilato de metilo) Salicilismo
Remedios con derivados nicotínicos	Intoxicación nicotínica



   En los niños, este riesgo es mayor debido a que tienen más superfi- cie corporal en relación al peso, y la piel, en general, está mejor vascu- larizada e hidratada favoreciendo la absorción tópica.
   En el manejo de estas intoxicaciones, además de las medidas básicas en todo paciente intoxicado, es importante realizar una correcta descon- taminación cutánea (Tabla II).
Factores que favorecen la absorción percutánea
   Existen diversos factores que favorecen la absorción de las sustan- cias a través de la piel. Es importante tenerlos presentes en nuestra anam- nesis y exploración física, pues nos ayudan a detectar aplicaciones exce- sivas o incorrectas, con mayor riesgo de toxicidad.

• Retirar la ropa y/o vendajes oclusivos. Se colocarán en una bolsa de plástico adecuada para venenos ambientales
• Lavado de la piel con abundante agua y jabón
• El personal sanitario debe protegerse adecuadamente con guantes y bata



Factores dermatológicos
• Grosor del estrato córneo: cuanto menor grosor, mayor capacidad de absorción pasiva. Aunque a partir de las 34 semanas de gestación la epidermis es madura, los recién nacidos (especialmente los pre- maturos) tienen más riesgo de intoxicación por esta vía, así como aquellos pacientes con aplicación tópica en zonas de piel fina (en orden creciente de grosor: zona retroauricular, escroto, abdomen, cuero cabelludo, antebrazo, pie y planta).
• Hidratación cutánea: mayor absorción cuanto más hidratada está la piel.
• Existencia de lesiones cutáneas así como de patologías dermatoló- gicas que disminuyen la capacidad de barrera de la epidermis (como la dermatitis atópica, eccemas, ictiosis y psoriasis).
Técnica de aplicación
• Cantidad aplicada, frecuencia y tiempo de exposición.
• Aplicación mediante masaje vigoroso o tras baño caliente (la vaso- dilatación favorece la absorción).
• Colocación de vendaje oclusivo o aplicación en zonas ocluidas, como los pliegues o la zona del pañal.
Factores dependientes de la sustancia aplicada (principio activo y excipiente)
• Concentración, peso molecular y liposolubilidad. Las sustancias lipo- solubles con bajo peso molecular son las que se absorben más fácil- mente.
• Un excipiente de base lipídica o alcohólica favorece la absorción.
Toxicidad sistémica de sustancias aplicadas tópicamente
   Podemos clasificar las sustancias con potencial toxicidad sistémica tras la aplicación cutánea en tres grupos: insecticidas, fármacos de uso tópico cutáneo y remedios tradicionales.


Insecticidas
Lindane
   Es un pesticida organoclorado utilizado por vía tópica como anti- parasitario (pediculosis y escabiosis). Se absorbe bien por vía oral y por inhalación, así como por vía transcutánea.
    La mayor parte de los casos de toxicidad por lindane en niños se debe a la ingesta accidental de preparados tópicos o bien al uso tópico inco- rrecto (aplicaciones en mayor cantidad y/o frecuencia de las recomen- dadas, aplicación tras el baño caliente y uso de ropas oclusivas inme- diatamente después). Ocasionalmente aparece neurotoxicidad en niños pequeños tratados según las indicaciones del fabricante.
   La manifestación más frecuente es la brusca aparición de convulsio- nes generalizadas tras una aplicación inadecuada de lindane al 1% o, con mayor frecuencia, tras aplicaciones repetidas. El tiempo transcurrido desde la exposición puede variar de horas a días. Las convulsiones sue- len ser autolimitadas aunque en algunos casos pueden recurrir e inclu- so derivar en un estatus epiléptico. Los pacientes con patología neuro- lógica o en tratamiento con fármacos que disminuyen el umbral con- vulsivo tienen mayor riesgo de presentar clínica.
   El tratamiento es de soporte, con control de las convulsiones, y des- contaminación cutánea.
Permetrina
   Es un derivado sintético de la piretrina, utilizado por vía tópica como antiparasitario (pediculosis y escabiosis).
   La permetrina al 5% tiene un buen perfil de seguridad si se utiliza correctamente, con una tasa media de absorción a través de la piel infe- rior al 1%. Es una alternativa más segura al lindane, ya que incluso en condiciones de sobreutilización, el riesgo de toxicidad sistémica es de 40 a 400 veces inferior.
   Puede producir reacciones alérgicas, sobretodo locales, y, excepcio- nalmente, náuseas, vómitos y parestesias en la zona de contacto.
DEET
   Es un repelente de insectos ampliamente utilizado. Lo podemos encontrar en concentraciones desde el 5 al 100% y en diferentes presen- taciones que se aplican en la piel. Es lipofílico y presenta una absorción cutánea significativa, que aumenta en función de la concentración y del excipiente (a menudo de base alcohólica).


TABLA III. Recomendaciones de la AAP para el uso de DEET en niños
• Uso exclusivo en concentraciones inferiores al 10%
• Aplicación sólo en zonas expuestas y con intervalos de al menos 4-6 horas
• No utilizarlo sobre zonas lesionadas, de piel sensible, en manos ni ojos
• Frotar la piel no aumenta la eficacia y puede contribuir a la aparición de toxicidad
• La piel debe lavarse en cuanto el repelente ya no sea necesario
• No utilizar productos mixtos (fotoprotectores y repelentes) cuando no se necesita la acción del insecticida



   Existen numerosos casos de encefalopatía severa tras la aplicación tópica de DEET en niños, algunos de ellos con evolución fatal. La apa- rición de toxicidad no es exclusiva del uso inadecuado o de productos con altas concentraciones, sino que se describe incluso después de expo- siciones breves y/o de aplicación de preparados con concentraciones del 10 al 20%. Los síntomas más frecuentes son convulsiones, coma, tras- tornos de conducta, hipertonía y ataxia.
   El tratamiento es de soporte, con control de las convulsiones y des- contaminación cutánea.
   La Academia Americana de Pediatría (AAP) recomienda el uso cau- teloso de DEET en niños, siguiendo unas estrictas recomendaciones. (Tabla III).
Otros insecticidas
   La exposición cutánea a insecticidas organofosforados, carbama- tos, otros organoclorados y piretroides de clase II puede producir tam- bién toxicidad sistémica en niños, ya que se absorben bien a través de la piel. Se trata de situaciones accidentales, dado que no tienen aplicación directa en humanos, y excepcionales.
Fármacos de uso tópico cutáneo
Dermatológicos
• Los exfoliantes o queratolíticos son medicaciones tópicas que se uti- lizan en enfermedades dermatológicas caracterizadas por sequedad cutánea y engrosamiento del estrato córneo, como las dermatitis ató- picas, ictiosis y psoriasis. Su toxicidad viene favorecida por tres fac- tores: primero por su indicación en patologías que disminuyen la capacidad protectora de la piel y, por tanto, favorecen la absorción.


Segundo, porque afectan a grandes áreas cutáneas precisando exten- sas aplicaciones, y tercero, porque son patologías que generan ansie- dad por lo que no es inusual que se exceda la cantidad y frecuencia pautadas.
Algunos de los queratolíticos más utilizados contienen ácido lácti- co, ácido acetilsalicílico (AAS), propilengicol y ácido glicólico. La absorción excesiva de estos productos puede dar lugar a toxicidad sistémica con acidosis láctica.
Están descritos numerosos casos de salicilismo tras la aplicación repe- tida de AAS sobre áreas extensas de piel lesionada (ictiosis y pso- riasis). Debemos sospecharlo en caso de aparición de clínica suges- tiva (náuseas, vómitos, taquipnea, alteración del sensorio) y confir- marlo mediante la determinación de niveles séricos de AAS para ini- ciar precozmente el tratamiento específico.
• Medicaciones tópicas que contienen como excipientes alcoholes tóxi- cos (etilenglicol, propilenglicol): con el uso excesivo podemos encon- trar niveles séricos elevados y aparición de toxicidad sistémica, super- ponible a la esperada tras la ingesta.

Antisépticos y antimicrobianos tópicos
• Alcohol: es un antiséptico volátil que, generalmente, se evapora antes de absorberse. Sin embargo, la aplicación generosa y con oclusión posterior puede dar lugar a una absorción percutánea significativa, sobretodo en epidermis inmadura o zonas de piel lesionada. Se ha descrito toxicidad por absorción cutánea en forma de necrosis hemo- rrágica, disfunción neurológica, acidosis metabólica e hipoglucemia (intoxicación etílica).
• Antisépticos yodados: se han comprobado niveles séricos de yodo más elevados en los recién nacidos expuestos a estos antisépticos. El riesgo de disfunción tiroidea depende de la extensión y frecuencia de las aplicaciones, siendo los prematuros los más susceptibles.
• Ácido bórico: históricamente se han recogido numerosos casos de toxicidad fatal en niños debido a este antimicrobiano, algunos de ellos tras la aplicación tópica. La administración percutánea excesi- va puede dar lugar a eritrodermia, vómitos, diarrea y falta de medro. Actualmente sigue encontrándose en algunos productos para el tra- tamiento de la dermatitis del pañal (Natusan®).
• Sulfadiazina argéntica: antimicrobiano tópico utilizado en quema- duras, con absorción percutánea significativa. La aplicación en que-


maduras extensas y con afectación moderada-severa de la piel supo- ne un riesgo de intoxicación por sulfonas (kernícterus, agranuloci- tosis) y/o sales de plata (argiria).
Anestésicos
• El gel anestésico EMLA (lidocaína 2,5% y prilocaína 2,5%) se puede aplicar de manera extensa previamente al curetaje de Molluscum con- tagiosum, tratamientos con láser, cauterización de verrugas, etc. Sus efectos secundarios generalmente son escasos, pero puede producir toxicidad sistémica grave si se aplica en cantidad y tiempo excesivos y/o sobre piel lesionada. En estas circunstancias, se ha descrito la aparición de metahemoglobinemia y clínica de afectación neuroló- gica, con depresión del nivel de conciencia y convulsiones. La meta- hemoglobinemia es secundaria a la intoxicación por prilocaína, mien- tras que la lidocaína es la principal responsable de la aparición de convulsiones.
La base del tratamiento son las medidas de soporte y la desconta- minación cutánea junto al tratamiento específico de la metahemo- globinemia (oxigenoterapia al 100% y valoración de la indicación del antídoto: azul de metileno).
Existen dosis máximas de EMLA bien establecidas, tanto en canti- dad como en área de aplicación y tiempo, que deben tenerse en cuen- ta para evitar y detectar estas situaciones (Tabla IV).
• Benzocaína: se utiliza tópicamente en forma de spray durante pro- cedimientos dolorosos a nivel de orofaringe (endoscopias, ecocar- diografía transesofágica), y además se encuentra en productos para disminuir el dolor de la erupción dental, disponibles sin receta médi- ca.
Se han descrito numerosos casos de metahemoglobinemia tras la apli- cación de benzocaína a dosis terapéuticas en niños y adultos. Por ello, expertos endoscopistas consideran prudente evitar el uso tópico de este anestésico, especialmente en aquellos pacientes que han sido sometidos a cirugía orofaríngea reciente (amigdalectomía, etc.) por tener un mayor riesgo de absorción. El uso frecuente de geles para aliviar las molestias de la erupción dentaria, además de tener una dudosa indicación médica, puede provocar metahemoglobinemia severa. Además de estos casos de absorción a través de mucosas, está descrita la aparición de metahemoglobinemia tras la aplicación de cremas con benzocaína para aliviar las molestias de lesiones exten- sas de dermatitis atópica.


TABLA IV. EMLA: dosis recomendadas
Edad y pesoDosis total máximaÁrea de aplicación máximaTiempo de aplicación máximo0-3 meses o < 5 kg1 g10 cm21 hora2-12 meses y > 5 kg2 g20 cm24 horas1-6 años y >10 kg10 g100 cm24 horas7-12 años y >20 kg20 g200 cm24 horas
Antihistamínicos tópicos
• Difenhidramina: se han descrito efectos sistémicos en forma de sín- drome anticolinérgico central (midriasis, ataxia, agitación, alteración de la conducta, retención urinaria, etc.) tras la aplicación frecuente sobre piel lesionada (varicela).
Por ello, la aparición de alteración de la conducta en un niño con vari- cela tratado con antihistamínicos tópicos debe hacernos pensar no sólo en una posible encefalitis sino también en la existencia de toxi- cidad sistémica anticolinérgica.
Remedios tradicionales
   Los remedios tradicionales, elaborados a partir de plantas, son con- siderados por la población general seguros por ser “naturales” y efica- ces por su uso a lo largo de la historia. La FDA (Food and Drug Admi- nistration) los incluye en la categoría de “suplementos dietéticos”, no como verdaderas medicaciones, por lo que existe escaso control en su fabricación. No existen mecanismos reguladores que garanticen su pure- za, seguridad o eficacia.
   En concreto, los remedios tradicionales chinos, que presentan una popularidad en auge, se fabrican con escasa regulación, por lo que son muy susceptibles de contaminación y adulteración; además con frecuencia se venden en lugares no especializados, envasados con una información incompleta de los ingredientes y sin traducción.
   La dosis real de los principios activos es generalmente desconocida y, además, la toxicidad de una planta varía enormemente en función de diversos factores como la zona y estación de cultivo, la estación de reco- lecta o las condiciones y duración del almacenaje. Todo ello convierte a los remedios tradicionales en sustancias que, como los fármacos, tienen potencial toxicidad, pero ésta, además, es mucho menos predecible.
   Los niños son especialmente susceptibles de presentar toxicidad por remedios tradicionales, tanto por el mayor efecto de la variación de dosis


en relación a un menor volumen corporal, como por su menor capaci- dad enzimática de detoxificación.
   Se ha descrito toxicidad sistémica tras el uso tópico en niños de nume- rosos remedios tradicionales:
• Alcanfor: es un aceite esencial, ingrediente frecuente de los múltiples remedios tópicos e inhalados frente al resfriado (como el Vicks Vapo- Rub) y ungüentos para el dolor musculoesquelético. Es lipofílico por lo que tiene una buena absorción percutánea, y se ha descrito toxi- cidad tras la ingesta, inhalación y aplicación tópica. La clínica pre- dominante es neurológica, con irritabilidad, hiperreflexia, convul- siones, ataxia, confusión y coma. Las convulsiones pueden ser el pri- mer síntoma de toxicidad. El olor característico da la clave diag- nóstica y el tratamiento se basa en las medidas de soporte, control de las convulsiones y descontaminación de la piel.
• Aceite de eucalipto: aceite esencial usado comúnmente como descon- gestionante y expectorante en infecciones de vías respiratorias altas, así como para aliviar el dolor musculoesquelético. Generalmente se utiliza por vía inhalada, aunque también existen ungüentos tópi- cos de venta libre. Es lipofílico por lo que se absorbe rápidamente. Existe amplia bibliografía sobre casos de intoxicación por ingesta accidental de aceite de eucalipto en niños, algunos con evolución fatal. También se ha descrito la aparición de toxicidad, con un cua- dro clínico idéntico, tras la aplicación tópica abundante. En la mayor parte de los casos, la clínica se inicia con vómitos, puede aparecer polipnea y en general predomina la neurotoxicidad (somnolencia con episodios intermitentes de agitación, convulsiones, ataxia y, en casos graves, coma). El paciente suele emanar el olor característico. La base del tratamiento son las medidas de soporte, así como la des- contaminación cutánea.
• Aceite de “Wintergreen” o de gaultería (salicilato de metilo): aceite esencial
compuesto aproximadamente en un 98% por salicilato de metilo, que forma parte de gran variedad de preparados tópicos usados para ali- viar las mialgias. Numerosos aceites medicinales asiáticos de uso tópi- co contienen salicilato de metilo en una elevada concentración. Por su buen sabor y olor, se utiliza también como aditivo de alimentos. Se absorbe rápidamente, ya sea por vía digestiva o a través de la piel, y tiene una elevada toxicidad debido a que 5 cc de aceite de gaulte- ría equivalen a 7 g de AAS. Se han descrito múltiples casos de into- xicación salicílica grave tanto tras la ingesta (mayor riesgo, poten- cialmente letal) como tras la aplicación tópica.


Debe realizarse el tratamiento específico de la intoxicación por AAS, junto con una rápida descontaminación cutánea.
• Derivados nicotínicos: están descritos casos de intoxicación nicotínica tras el uso en niños de remedios tradicionales asiáticos tópicos que contienen nicotina (utilizados para tratar el eczema), así como tras la aplicación accidental de parches de nicotina. La nicotina se absor- be rápidamente a través de la piel, especialmente si ésta se encuen- tra lesionada, y puede dar lugar a un cuadro clínico bifásico con esti- mulación simpática inicial (efecto agonista sobre los receptores nico- tínicos) seguida de efecto parasimpático y bloqueo muscular (por posterior bloqueo de estos receptores si la dosis es elevada). Además, la nicotina también actúa como agonista de los receptores muscarí- nicos, produciendo síntomas de tipo parasimpático que responden a la administración de atropina.
Con frecuencia, será difícil conocer los ingredientes de este tipo de remedios. La aparición de un toxíndrome nos puede orientar hacia el diagnóstico etiológico.
El tratamiento se basa en la descontaminación cutánea, medidas de soporte y administración de atropina para revertir los síntomas mus- carínicos (bradicardia sintomática, hipotensión, broncorrea, etc.).

TOXICIDAD POR EXPOSICIÓN OCULAR
   La toxicidad a nivel ocular puede ser tanto por contacto directo con sustancias lesivas como por absorción sistémica de fármacos aplicados tópicamente.
   La intoxicación sistémica secundaria a la absorción ocular es de espe- cial interés por las dificultades diagnósticas que motiva, ya que el ojo no suele valorarse como una vía de absorción significativa.
   En realidad, existe una importante absorción a nivel de la mucosa nasal tras el drenaje nasolacrimal así como a nivel conjuntival por parte de los capilares y linfáticos de la zona (especialmente en condiciones de inflamación conjuntival). Si el drenaje lagrimal es normal, hasta el 80% de la dosis instilada pasa a la circulación sistémica, sin sufrir primer paso hepático (es decir, con mayor biodisponiblidad que por vía oral). La absor- ción ocurre rápidamente (en los primeros 10 minutos) por lo que, una vez que aparece toxicidad, la descontaminación ocular ya no es efectiva. Los niños tienen más riesgo de presentar toxicidad tras la aplicación ocular de fármacos: las dosis de los colirios no suelen modificarse en fun- ción del peso y, por ello, la dosis absorbida en relación al peso corporal


TABLA V. Prevención de la toxicidad por absorción ocular
• Conocer el riesgo e informar a las familias
• Instilar sólo 1 gota en el ángulo superolateral de cada ojo
• Al mismo tiempo, realizar compresión digital en el canto medial para limitar el drenaje lagri- mal


TABLA VI. Sustancias con potencial toxicidad sistémica tras la aplicación tópica ocular
Midriáticos y ciclopégicos
Anticolinérgicos:
Atropina, ciclopentolato	Clínica anticolinérgica
a-adrenérgicos:
Fenilefrina	Clínica simpática cardiovascular
Antiglaucomatosos
Colinérgicos:
Pilocarpina	Clínica colinérgica
c-bloqueantes:
Timolol	Toxicidad cardiovasculary neuropsiquiátrica. Levobunolol, carteolol, betaxolol Toxicidad cardiovascular
Simpaticomiméticos:
Dipivefrina	Clínica simpática cardiovascular
Brimonidina	Alteración sensorio, hipotensión, bradicardia



es mayor. Además, es frecuente que se sobrepase la dosis indicada (se repite la instilación en el niño que llora, así como cuando se aprecia coli- rio fuera del ojo, lo que suele deberse simplemente a que una gota de colirio sobrepasa la capacidad del fondo de saco conjuntival del niño) (Tabla V).
Toxicidad sistémica de sustancias aplicadas tópicamente (Tabla VI)
Midriáticos y ciclopégicos
   Se utilizan para dilatar la pupila previamente al examen de la retina y pueden ser:
• Anticolinérgicos: el uso de colirios de atropina, ciclopentolato y esco- polamina se ha relacionado con la aparición de toxicidad anticoli- nérgica, especialmente en niños. Se ha descrito morbilidad impor- tante como convulsiones generalizadas tras la instilación de ciclo- pentolato al 1%, y convulsiones y/o alteración de la conducta-deli- rio tras el uso de atropina al 1%.


• Agonistas A-adrenérgicos: el colirio de fenilefrina puede causar toxi- cidad cardiovascular con taquicardia, hipertensión grave, arritmias ventriculares e incluso infarto de miocardio, especialmente en pacien- tes de riesgo. La toxicidad es más frecuente si se utiliza al 10% pero también se ha descrito con colirios al 2,5%.
Fármacos antiglaucomatosos
• Agonistas colinérgicos: tras dosis excesivas de pilocarpina puede aparecer clínica colinérgica (hipotensión, bradicardia, diaforesis, sia- lorrea, etc.).
• •-bloqueantes (timolol, levobunolol, carteolol, betaxolol): su uso se relaciona con la aparición de clínica cardiovascular (bradicardia, hipo- tensión, síncope) y exacerbación de asma. También se han descrito casos de afectación neuropsiquiátrica (confusión, alucinaciones, etc.) tras la instilación de timolol.
• Simpaticomiméticos: producen vasoconstricción local, con dismi- nución de la producción de humor acuoso. Se ha descrito clínica adre- nérgica sistémica (temblor, inquietud, taquicardia, taquipnea, hiper- tensión, midriasis, etc.) tras el uso de dipivefrina (agonista n y y). La absorción sistémica de brimonidina (agonista selectivo )2) da lugar, especialmente en los niños, a disminución del nivel de conciencia, bradicardia e hipotensión (por estimulación de receptores imidazó- licos centrales).
Exposición ocular a cáusticos
    La exposición ocular a cáusticos es una situación excepcional en pedia- tría. Independientemente de la sustancia implicada, en el Servicio de Urgencias (o en el primer punto de atención al niño) debe realizarse una inmediata descontaminación ocular. Con ello conseguiremos diluir el agente lesivo y retirarlo, así como retirar cualquier otro cuerpo extraño presente.
   Se realizará un lavado abundante con agua, suero salino fisiológico o Ringer lactato. Las dos últimas soluciones son preferibles, en teoría, por ser isotónicas, pero en ningún caso debe retrasarse la descontami- nación por no tenerlas disponibles.
   Algunas sustancias lesivas se benefician de la irrigación con solucio- nes específicas (soluciones isotónicas de cloruro de magnesio en caso de exposición a ácido fluorhídrico, y soluciones de polietilenglicol de bajo peso molecular en exposiciones a fenol), pero no existe ninguna situación en la que la irrigación con soluciones acuosas esté contraindicada (Tabla VII).


TABLA VII. Descontaminación ocular
• Debe ser lo más precoz posible. Generalmente con agua, suero salino fisiológico o Ringer lac- tato. No retrasarla en espera de soluciones específicas
• Irrigación abundante de caras palpebrales interna y externa, córnea y conjuntiva bulbar. Para ello se realizará retracción y eversión palpebral. Aplicar, si es preciso, un anestésico tópico
• La duración debe ser al menos de 10 a 20 minutos


TOXICIDAD POR EXPOSICIÓN NASAL
Descongestionantes nasales
   Las imidazolinas tópicas (oximetazolina, xilometazolina, nafazolina y tetrizolina) pueden causar toxicidad tanto tras el uso a dosis habitua- les, como por dosificación excesiva o tras ingesta accidental de incluso pequeñas cantidades. Son fármacos de venta sin prescripción médica, extensamente distribuidos y que la población considera seguros.
Ejercen su efecto vasoconstrictor por estimulación de los receptores
r2 periféricos. La clínica de toxicidad consiste inicialmente en hiperten- sión, taquicardia, midriasis, agitación y vasoconstricción generalizada periférica con palidez, cianosis e hipotermia. Además, en situación de sobredosis, pueden estimular receptores imidazólicos centrales con efec- to simpaticolítico y aparecer somnolencia, miosis, hipotensión y bradi- cardia. La clínica aparece rápidamente y se autolimita en 24 horas.
   El tratamiento es de soporte. La bradicardia sintomática responde bien a atropina, y la hipotensión a la infusión de cristaloides. Si apare- ce hipertensión suele ser transitoria y seguida de hipotensión intensa, por lo que el manejo debe ser lo más conservador posible. En caso de compromiso de órganos diana se tratará con hipotensores de vida media corta como el nitroprusiato. La naloxona se ha mostrado útil en rever- tir la depresión respiratoria secundaria a intoxicación por clonidina, sin embargo, en el único caso descrito en que se utilizó como antídoto de una imidazolina no tuvo ningún efecto.

BIBLIOGRAFÍA
1. Abu-Laban R, Zed P, Purssell R, Evans K. Severe methemoglobinemia from topi- cal anesthetic spray: case report, discussion and qualitative systematic review. CJEM 2001;3:51-56.
2. Aks S, Krantz A, Hryhorczuk D, Wagner S, Mock J. Acute accidental lindane inges- tion in toddlers. Ann Emerg Med 1995;26:647-651.


3. Alvarez J, Rodriguez A, Morales C, Lurbe E, Estañ L. Naphazoline intoxication in children. Eur J Pediatr 2006;165:815-816.
4. Began D. Dermatologic Principles. In: Goldfrank LR,ed. Goldfrank’s Toxicolo- gic Emergencies. New York: McGraw-Hill Professional; 2006:456-464.
5. Bell A, Duggin G. Acute methyl salicylate toxicity complicating herbal skin tre- atment for psoriasis. Emerg Med 2002;14;188-190.
6. Briassoulis G, Narlioglou M, Hatzis T. Toxic encephalopathy associated with use of DEET insect repellents: a case analysis of its toxicity in children. Hum Exp Toxi- col 2001;20:8-14.
7. Brisson P. Percutaneous absorption. CMAJ 1974;110:1182-1185.
8. Brubacher JR, Hoffman RS. Salicylism from topical salicylates: review of the literature. J Toxicol Clin Toxicol 1996;34:431-436.
9. Bucaretchi F, Dragosavac S, Vieira RJ. Acute exposure to imidazolinedrivates in children. J Pediatr (Rio J) 2003;79:519-524.
10. Chiaretti A, Wismayer D, Tortorolo L, Piastra M, Polidori G. Salicylate intoxica- tion using a skin ointment. Acta Paediatr 1997;86:330-331.
11. Claudet I, Fries F. Danger des vasoconstricteurs nasaux chez le nourrisson. À pro- pos d’une observation. Arch Pediatr 1997;4 :538-541.
12. Committee on drugs. Camphor revisited: focus on toxicity. Pediatrics 1994;94:127- 128.
13. Dahshan A, Donovan K. Severe methemoglobinemia complicating topical ben- zocaine use during endoscopy in a toddler: a case report and review of the lite- rature. Pediatrics 2006;117:e806-e809.
14. Davies P, Levy S, Pahari A, Martínez D. Acute nicotine poisoning associated with a tradicional remedy for eczema. Arch Dis Child 2001;85:500-502.
15. Davis J. Are one or two dangerous? Methyl salicylate exposure in toddlers. J Emerg Med 2007;32:63-69.
16. Demayo AP, Reidenberg MM. Grand mal seizure in a child 30 minutes after cyclogyl (cyclopentolate hydrochloride) and 10% neo-synephrine (phenilephri- ne hydrochloride) eye drops were instilled. Pediatrics 2004;113:e499-e500.
17. Dreisinger N, Zane D, Etwaru K. A poisoning of topical importance. Ped Emerg Care 2006;22:827-829.
18. Eddy O, Howell JM. Are one or two dangerous? Clonidine and topical imidazo- lines exposure n toddlers. J Emerg Med 2003;25:297-302.
19. Eldadah MB. Methemoglobinemia due to skin application of benzocaine. Clin Pediatr 1993;32:687-688.
20. Ernst E. Adverse effects of herbal drugs in dermatology. Br J Dermatol 2000;143:923- 929.
21. Esteban M, Fasheh W, Garrido R, Quintillá JM, González MA, Sanmartí X et al. Acute percutaneous lactic acid poisoning in a child. Pediatr Dermatol 2006;23:282- 285.


22. Fradin MS. Mosquitoes and mosquito repellents: A clinician’s guide. Ann Interm Med 1998;128:931-940.
23. González MA. Tratamiento tópico. En: Protocolos diagnósticos y terapéuticos en dermatología pediátrica. Protocolos AEP. 2006:287-293.
24. Gentile DA. Severe methemoglobinemia induced by a topical teething prepara- tion. Ped Emerg Care 1987;3:176-178.
25. Halcomb SE. Essential oils. In: Goldfrank LR (ed). Goldfrank’s Toxicologic Emer- gencies. New York: McGraw-Hill Professional; 2006:657-663.
26. Holland M. Insecticides: Organic chlorines, pyretrhins/pyrethroids, and DEET. In: Goldfrank LR (ed). Goldfrank’s Toxicologic Emergencies. New York: McGraw- Hill Professional; 2006:1523-1535.
27. Hung OL, Lewin NA. Herbal preparations. In: Goldfrank LR (ed). Goldfrank’s Toxicologic Emergencies. New York: McGraw-Hill Professional; 2006:669-683.
28. Jabarah A, Gilead L, Zlotogorski A. Salicylate intoxication from topically applied salicydic acid. J Eur Acad Dermatol Venereol 1997;8:41-42.
29. Kounis NG. Atropine eye-drops delirium. CMA J 1974;110:759.
30. Lai M, Klein-Schwartz W, Rodgers G, Abrams J, Haber D, Bronstein A et al. 2005 annual report of the American Association of Poison Control Centers’ national poisoning and exposure datebase. Clin Toxicol 2006;44:803-932.
31. Lee B, Groth P. Scabies transcutaneous poisoning during treatment. Pediatrics 1977;59:643.
32. Love J, Sammon M, Smereck J. Are one or two dangerous? Camphor exposure in toddlers. J Emerg Med 2004;27:49-54.
33. Mancini A. Skin. Pediatrics 2004;113:1114-1119.
34. Mintegui S, Benito J, Astobiza E, Fernández A. Methemoglobinemia and CNS toxicity after topical application of EMLA to a 4-year-old girl with molluscum contagiosum. Pediatr Dermatol 2006;23:592-593.
35. Palmer EA. How safe are ocular drugs in pediatrics? Ophthalmology 1986;93:1038- 1040.
36. Parker J, Vats A, Bauer G. EMLA toxicity after application for allergy skin testing. Pediatrics 2004;113:410-411.
37. Peyriere H, Balmes N, Rouanet I, Mauboussin JM, Hillaire-Buys D Arich Ch et al. Acute salicylate intoxication after percutaneous absorption in an HIV patient tre- ated for psoriasis. AIDS 2002;16:1843-1844.
38. Roland E, Jan J, Rigg JM. Toxic encephalopathy in a child after brief exposure to insect repellents. Can Med Assoc J 1985;132:155-156.
39. Rincón E, Baker RL, Iglesias AJ. CNS toxicity after application of EMLA cream on a toddler with molluscum contagiosum. Pediatr Emerg Care 2000;16:252-254.
40. Reilly JF, Weisse MF. Topically induced diphenhydramine toxicity. J Emerg Med 1990;8:59-61.


41. Ricart S, Fernández Y, Vallina E, Luaces C. Intoxicación accidental por descon- gestionante tópico nasal. An Pediatr (Barc) 2006;64:107-108.
42. Sharma A, Smilkstein MJ, Fraunfelder FW. Ophtalmic principles. In: Goldfrank LR (ed). Goldfrank’s Toxicologic Emergencies. New York: McGraw-Hill Profes- sional; 2006:329-338.
43. Soto-Pérez-de-Celis E, Oldak D, Guzmán B. Unintentional ingestion of brimoni- dine antiglaucoma drops. Ped Emerg Care 2007;23:657-658.
44. Spray A, Siegfried E. Dermatologic toxicology in children. Pediatr Ann 2001;30:197- 202.
45. Tibbalis J. Clinical effects and manegement of eucalyptus oil ingestion in infants and young children. Med J Aust 1995;163:177-180.
46. Tomalick-Scharte D, Lazar A, Meins J, Bastian B, Ihrig M, Wachall B et al. Dermal absorption of permethrin following topical administration. Eur J Clin Pharmacol 2005;61:399-404.
47. Velzen A, Riel A, Hunault C, Riemsduk T, Vries I, Meulenbelt J. A case series of xylometazoline overdose in children. Clin Toxicol 2007;45:290-294.
48. Woolf A. Herbal remedies and children: Do they work? Are they harmful? Pedia- trics 2003;112:240-246.
49. Wright BD. Exacerbation of akinetic seizures by atropine eye drops. Br J Opht- halmol 1992;76:179-180.

Capítulo 7
Antídotos en intoxicaciones pediátricas
N. Clerigué Arrieta, M. Herranz Aguirre





INTRODUCCIÓN
   Los antídotos son aquellos productos que a través de diversos meca- nismos, impiden, mejoran o revierten algunos signos y/o síntomas de las intoxicaciones. El avance de la toxicología clínica, con la aparición de nuevos antídotos, entre otros factores, ha contribuido a la disminución de la mortalidad infantil por intoxicaciones en las últimas cuatro déca- das.
   Los antídotos poseen la acción más específica, más eficaz y, algu- nas veces, la más rápida, de entre todas las sustancias o métodos con uti- lidad terapéutica en toxicología clínica. Sin embargo, constituyen una opción terapéutica de segunda línea en la mayor parte de las ocasio- nes, ya que los pilares básicos del tratamiento son la estabilización y las medidas de descontaminación. El uso de antídotos no debe de suplir las técnicas de soporte vital, sino complementarlas.
    En su conjunto, la indicación para el uso de antídotos se hará de acuer- do con los siguientes principios: existencia de un antídoto específico para dicha intoxicación, especificidad de acción frente a un tóxico, estado clí- nico y/o analítica toxicológica y valoración del riesgo-beneficio, ya que algunos poseen toxicidad intrínseca y pueden provocar efectos secun- darios importantes. Los antídotos se deben utilizar de forma juiciosa: deberemos “tratar al paciente y no al veneno”.
   Los antídotos utilizan diversos mecanismos para revertir o reducir los efectos de los tóxicos. En este sentido, pueden prevenir la absorción del tóxico, unirse al tóxico ya absorbido y neutralizar directamente sus efectos, antagonizar directamente sus efectos o inhibir la conversión del tóxico a metabolitos más tóxicos.
   Hay que tener en cuenta la farmacocinética del tóxico y del antído- to y las posibles reacciones adversas que pueden provocar ambos. En


TABLA I. Antídotos recomendados en intoxicaciones pediátricas
Antídoto	Intoxicación

Antiveneno serpiente	Serpiente
Atropina	Organofosforados, carbamatos
Azul de metileno	Metahemoglobinemia
Bicarbonato sódico	Antidepresivos tricíclicos, inhibidores de canal rápido de sodio
(carbamacepina, cocaína, quinidina, procainamida), aspirina, acidosis severa en intoxicación por alcoholes
Calcio	Antagonistas de los canales del calcio
CianoKit	Cianuro
Desferoxamina	Hierro
Digital (Ac específicos Fab)	Digoxina, digital
Dimercaprol (BAL)	Plomo, mercurio, arsénico, otros metales
Etanol	Etilenglicol y metanol
Fisostigmina	Agentes anticolinérgicos
Flumazenil	Benzodiazepinas
Fomepizol	Etilenglicol y metanol
Glucagón	Beta-bloqueantes y calcio antagonistas
N-acetilcisteína (NAC)	Paracetamol
Naloxona	Opioides
Oxígeno hiperbárico	Monóxido de carbono
Piridoxina	Isoniacida, etilenglicol
Pralidoxima	Organofosforados, carbamatos

Antídotos de emergencia recomendados en Estados Unidos.
Combined evidence-based literatura análisis and consensus guidelines for stocking of emergency antido- tes in the United Status. Ann Emerg Med 2000; 36:126.
En cursiva: fármacos sobre los cuales no existe aún un consenso definitivo.


ocasiones, la vida media de algunos antídotos, más corta que la de cier- tos tóxicos, provoca la recurrencia del síndrome tóxico y la necesidad de administrar dosis adicionales de antídoto.
   La terapia con antídotos sólo está disponible en un número limitado de tóxicos y no todos los hospitales disponen de todos los antídotos. La tabla I recoge la lista de antídotos recomendados en un hospital que atiende urgencias toxicológicas.
   El uso de antídotos en pacientes pediátricos es excepcional. En el informe de la American Association of Poison Control Centers Toxic Exposure Surveillance System, referente al año 2003, se recoge el uso de antídotos específicos en un 1,81% del total de intoxicaciones. Los antí- dotos más utilizados por orden de frecuencia fueron: naloxona, N-ace- tilcisteína, calcio, flumazenil, diversos antivenenos y atropina. En el estu- dio prospectivo multicéntrico de Mintegi y cols., realizado en España


con 2.157 niños menores de 15 años, durante un período de 2 años, se recoge la utilización de antídotos en el 3,8%, siendo la N-acetilcisteína y el flumazenil los antídotos más representativos.
   Añadimos una tabla resumen con las intoxicaciones más frecuentes y los antídotos y otros tratamientos indicados.

ÁCIDO FOLÍNICO (LEDERFOLÍN®)
   Indicaciones: como cofactor en la intoxicación por metanol, con inde- pendencia del estado clínico y cantidad ingerida. Maximiza la degrada- ción del alcohol a metabolitos no tóxicos. Su administración precoz puede prevenir la ceguera.
Dosis intravenosa (iv): 1 mg/kg/día, administración lenta.
   Efectos secundarios: raramente puede producir reacciones de hiper- sensibilidad.

ATROPINA (ATROPINA®)
   Se utiliza en la intoxicación por agentes colinérgicos, los cuales actúan por inhibición de la acetilcolinesterasa. El acúmulo de acetil- colina resultante provoca diversos efectos que constituyen el síndrome colinérgico: muscarínico, nicotínico y central.
   Existen diversos agentes colinérgicos, entre los que se incluyen: insec- ticidas tipo carbamatos y organofosforados (OP) y agentes nerviosos OP. Mientras que los carbamatos se unen de forma reversible a la acetilco- linesterasa, la unión de los organofosforados se hace irreversible con el tiempo.
   La atropina, antagonista competitivo de la acetilcolina, revierte los efectos muscarínicos (salivación, lagrimeo, incontinencia urinaria, dia- rrea, sudoración, vómitos, broncorrea, broncoconstricción, bradicardia y miosis); sin embargo, no contrarresta los efectos nicotínicos (debilidad muscular, fasciculaciones, parálisis, hipertensión arterial, taquicardia y midriasis), ni los centrales (delirio, convulsiones, coma). La sintomato- logía nicotínica de los OP se trata con pralidoxima (oxima), que reactiva la acetilcolinesterasa. En la intoxicación por carbamatos, la pralidoxima no está indicada, ya que la enzima se regenera de forma rápida y espon- tánea.


Indicaciones:
1. Intoxicaciones sintomáticas por insecticidas y herbicidas (OP o car- bamatos).
2. Intoxicaciones por OP incluidos en agentes nerviosos usados en gue- rras químicas (sarin, soman, tuban, VX).
3. Intoxicaciones por sustancias colinérgicas: setas, fisostigmina, meta- colina, neostigmina, pilocarpina.
4. Conducción auriculoventricular alterada por: digital, beta-bloque- antes, antagonistas del calcio.
   Dosis iv/im: 0,05-0,1 mg/kg/dosis (mín. 0,1 mg, máx. 5 mg), segui- da de dosis repetidas cada 2-10 minutos o en infusión continua (0,025 mg/kg/h), hasta que aparezcan los signos de atropinización: desapari- ción de la broncorrea y del broncoespasmo, taquicardia, piel seca y rubi- cunda. La midriasis no es un signo confiable de atropinización, ya que su aparición no es constante. Pueden necesitarse varias horas de trata- miento. Se utilizan dosis más elevadas en las intoxicaciones más graves.
   Efectos secundarios: midriasis, taquicardia, fiebre, visión borrosa, sequedad de boca, íleo, retención urinaria. Además, si se administra vía iv, puede provocar arritmias en el paciente hipóxico, por lo que se acon- seja corregir la hipoxia antes de su administración o si no es posible, administrarla vía im.
   El tratamiento de la intoxicación por agentes colinérgicos se basa en la administración de atropina (para proteger los receptores muscarínicos), oximas (para acelerar la reactivación de la AChE inhibida, en la intoxica- ción por OP) y benzodiazepinas (para evitar convulsiones). La adminis- tración de fosfotriesterasas (PTE, enzimas implicadas en la detoxificación de OP por hidrólisis) ha demostrado ser un tratamiento muy eficaz fren- te a intoxicaciones por insecticidas OP y agentes nerviosos de guerra OP.

AZUL DE METILENO. Fórmula al 1% (10 mg/mL)
   La metahemoglobinemia adquirida se produce por contacto o inges- ta de agentes oxidantes exógenos tóxicos, como tintes de anilina, nitro- benceno, fármacos o compuestos nitrogenados de diferentes proceden- cias (Tabla II).
   Indicaciones: se utiliza en el tratamiento de la metahemoglobinemia, según criterios clínicos o analíticos.


TABLA II. Agentes metahemoglobinizantes
Drogas aromáticasDrogas alifáticas e inorgánicasOtrosAnilinaNitrito de sodioAzul de metilenoAnilinoetanolHidroxilaminaResorcinolFenacetinaDimetilaminaHidroquinonaAcetanilidaNitroglicerinaPlasmoquinonaMetilcetanilidaNitrito de amiloVerduras ricas en nitratosHidroxilacetanilidaNitrito de etiloSulfanilamidaSubnitrato de bismutoSulfatiazolNitrato de amonioSulfapiridinaNitrato de potasioAminofenolToluendiaminaAlfa-natiaminaPara-aminopropiofenonaFenilhidroxialacinaNitrobenzenoNitrosobenzenoFenilendiaminaParanitroanilina
1. Cuando el nivel de metahemoglobina >30% en ausencia de síntomas.
2. Niveles > 20% y síntomas o signos de hipoxia (cianosis, taquicardia, polipnea, acidosis metabólica, arritmias cardíacas, convulsiones, coma, shock).
3. Pacientes con antecedentes de enfermedades respiratorias, cardía- cas, neurológicas o acidosis metabólica, se puede plantear su admi- nistración con niveles más bajos.
   Dosis iv: 1-2 mg/kg (0,1-0,2 ml/kg de solución al 1%). Se adminis- tra lentamente en 5 minutos, ejerciendo el efecto a los 30 minutos de su administración. Se puede repetir una segunda dosis (1 mg/kg) a los 30-60 minutos, si no hay mejoría o en casos de intoxicación por ciertos agentes, como la dapsona, debido a su prolongada vida media. La dosis total no debe sobrepasar los 7 mg/kg.
Efectos secundarios:
• Náuseas, vómitos, disnea, hipertensión, confusión, alteraciones en el ECG. Cuando se utiliza a dosis > 7 mg/kg, puede producir hemó- lisis o metahemoglobinemia.
• La infusión iv puede irritar los vasos sanguíneos y la extravasación puede causar daño tisular.


• En pacientes con déficit de glucosa 6-fosfato-deshidrogenasa, puede producir anemia hemolítica o metahemoglobinemia, por lo que debe ser evitado en pacientes con déficit total y en pacientes con déficit parcial, en caso de ser necesario, se deben utilizar dosis menores y con precaución.
• Está contraindicado en la metahemoglobinemia producida por nitri- to sódico, en el tratamiento de las intoxicaciones por cianuro y en la insuficiencia renal.

BICARBONATO SÓDICO.
BICARBONATO (Bi Na 1/6 molar y 1 molar)
1. Intoxicación conocida (ó con alto índice de sospecha) por sustancias que alteran los canales del sodio, en el sistema de conducción car- díaca, y que presentan evidencia de cardiotoxicidad: despolarización ventricular alterada (QRS > 100-120 miliseg, QT alargado), inestabi- lidad cardiovascular e hipotensión, con complejos anchos y/o estre- chos, arritmias cardíacas o acidosis metabólica. Varios fármacos pue- den provocar toxicidad por este mecanismo; entre ellos, los antide- presivos tricíclicos constituyen el clásico ejemplo de este tipo de toxi- cidad (Tabla III).
La administración de bicarbonato aumenta la concentración de sodio sérico y alcaliniza la sangre, provocando una mayor movilización de la droga, del tejido cardíaco al resto del organismo. También se puede hiperventilar al paciente para aumentar la alcalinización.
2. Acidosis metabólica severa que acompaña a las intoxicaciones por metanol, etilenglicol, como medida coadyuvante, además del antí- doto (etanol o fomepizol).
3. En intoxicaciones por salicilatos, fenobarbital, arsénico o en pre- sencia de rabdomiólisis severa, como alcalinizador de la orina.
Dosis iv:
• Intoxicación por drogas cardiotóxicas: 1-2 mEq/kg/h (1-2 ml/kg/ h) de Bi Na 1 M (diluido al 50%); después se va titulando la dosis para mantener pH en sangre entre 7,45-7,55, hasta que se resuelvan las anormalidades ECG y desaparezca la inestabilidad hemodiná- mica.
• Acidemia metabólica: 0,5-1 mEq/kg (0,5-1 ml/kg) de Bi Na 1 M, en bolo (diluido al 50%). Se debe mantener el pH sanguíneo entre 7,45- 7,50.


TABLA III. Medicamentos asociados con QRS prolongado debido a alteración de los canales del sodio
Antidepresivos tricíclicos	Quinidina
Carbamacepina	Procainamida
Difenhidramina	Flecainida
Cocaína	Encainida
Tioridazina	Amantadina
Fluoxetina	Quinina


• Alcalinización urinaria: 50-100 mEq en 1 litro de suero glucosado al 5% a un ritmo de 2-3 ml/kg/hora. Mantener el pH urinario >7,5 y pH en sangre 7,45-7,50.
   Efectos secundarios: riesgo de sobrecarga hídrica y alcalosis meta- bólica.

BIPERIDENO (AKINETON®)
   Anticolinérgico de acción preferente sobre el sistema nervioso cen- tral, con efectos vegetativos periféricos más débiles que la atropina. Su efecto terapéutico se produce por un antagonismo competitivo contra la acetilcolina por los receptores colinérgicos muscarínicos cerebrales. Ade- más posee una marcada acción nicotinolítica, por antagonismo compe- titivo sobre los receptores nicotínicos.
   Indicaciones: sintomatología extrapiramidal debida a neurolépticos (fenotiacinas, butirofenona), metoclopramida y otros fármacos.
Dosis iv: 0,04-0,1 mg/kg lenta. Se puede repetir la dosis a los 30 minu-
tos.
   Efectos secundarios: sequedad de boca, alteración en la acomoda- ción visual, cansancio, vértigo, obnubilación; si la dosis es más elevada se puede observar agitación, confusión, alucinaciones, delirio, cefalea e insomnio.
BOTULISMO. TOXINA ANTIBOTULÍNICA
Indicaciones: intoxicación por la toxina del Clostridium botulinum
(ingestión, inyección subcutánea de la toxina, arma química).


   Hay varios tipos de preparaciones de antitoxinas: bivalente (A y B), trivalente (A, B, E), que son las más utilizadas y otras: monovalentes (A), pentavalente (A, B, C, D y E) y heptavalente (A, B, C, D, E, F y G). En el caso de sospecha de botulismo, hay que contactar con el Depar- tamento de Salud para decidir qué tipo de compuesto se debe admi- nistrar.
   Efectos secundarios: al tratarse de inmunoglobulinas que proceden del caballo, provocan reacciones de hipersensibilidad en un 9% de los pacientes. Se aconseja realizar un Prick-test antes de su administración, premedicar con un antihistamínico y disponer de adrenalina, para su inmediato uso, si presenta signos de anafilaxia.

CALCIO (gluconato cálcico 10% y cloruro cálcico 10%)
    Aumenta el inotropismo, la presión y el flujo cardíaco, pero no aumen- ta la frecuencia cardíaca.
Indicaciones:
1. Cuadro de hipocalcemia clínica (Trousseau, Chvostek, convulsiones, QT largo) provocado por algunas intoxicaciones: etilenglicol, ácido fluorhídrico, fluoruros y oxalatos.
2. Intoxicación por antagonistas del calcio.
3. Intoxicación por beta-bloqueantes.
Dosis iv
• Gluconato cálcico al 10%: 0,6 ml/kg, lento, diluido al medio. Máxi- mo 30 ml.
• Cloruro cálcico al 10%: 0,2 ml/kg, lento, diluido al medio. Máximo 10 ml.
   Efectos secundarios: debidos a hipercalcemia: náuseas, vómitos, hor- migueos en piel, hipotensión, depresión miocárdica, arritmias. En caso de extravasación puede producir irritación química, incluso necrosis local.

CARNITINA (CARNICOR®)
   Es un cofactor esencial en la beta-oxidación de los ácidos grasos en el hígado.


   Indicaciones: intoxicación documentada por ácido valproico que pre- senta: clínica de afectación neurológica, hepatotoxicidad, niveles de ácido valproico mayores de 450 mg/L y/o cifras crecientes de amonio.
   Dosis iv: bolo de 100 mg/kg iv (máxima dosis 6 g), durante 30 minu- tos, seguida de 15 mg/kg/4 horas, hasta la mejoría clínica. Los pacien- tes con sobredosis de ácido valproico, sin alteraciones hepáticas y sin hiperamoniemia, pueden recibir dosis profiláctica de carnitina de 100 mg/kg/día/6 horas (máximo 3 g/día).
   Efectos secundarios: convulsiones, náuseas, vómitos, diarrea, debi- lidad y reacciones alérgicas.

CIANOKIT
   El cianokit es un conjunto de tres fármacos: nitritos (nitrito de amilo y nitrito sódico) y tiosulfato, que remueven el cianuro del organismo.
Indicaciones:
• Intoxicación por cianuros.
• Como profilaxis, en la administración de infusiones rápidas y pro- longadas de nitroprusiato sódico (>3 µg/kg/min). Por 1 mg de nitro- prusiato, se administra 10 mg de tiosulfato.
   Su mecanismo de acción se basa en la inducción de metahemoglo- binemia, por medio de los nitritos, como estrategia terapéutica para ligar el cianuro circulante. Los nitritos producen una oxidación del hierro de la hemoglobina, que de la forma ferrosa Fe2+ pasa a la forma férrica Fe3+. Esta forma férrica se une rápidamente al cianuro, forma la cianometa- hemoglobina y restaura la respiración celular. La cianometahemoglobi- na, por medio de una reacción catalizada por la enzima hepática roda- nasa, reacciona con el tiosulfato, formando tiocianato, compuesto rela- tivamente no tóxico que se excreta por orina.
Dosis
• Nitrito de amilo inhalado (nariz o endotraqueal), 30 segundos de cada minuto, durante 3 minutos (mientras se obtiene el acceso iv).
• Tras el acceso iv se comienza con: nitrito sódico 3%: 10 ml de sol. 3% (adultos) y 0,2-0,39 ml/kg en niños (máx. 10 ml). Si el paciente tiene anemia, se rebajan las dosis de nitrito sódico 3% y del tiosulfato sódi- co 25% (ver tabla IV).


TABLA IV. Cianokit. Tratamiento medicamentoso según las cifras de hemoglobina
HbTiosulfato sódico 25% ivNitrito sódico 3% iv8 g1,10 ml/kg0,22 ml/kg10 g1,35 ml/kg0,27 ml/kg12 g1,65 ml/kg0,33 ml/kg14 g1,95 ml/kg0,39 ml/kg
• Una vez administrado el nitrito sódico, se administra: tiosulfato sódi- co 25% iv, 50 ml (12,5 g) en adultos y 1,65 ml/kg (máx. 50 ml) en niños.
   Si la respuesta es inadecuada, se puede repetir la mitad de la dosis de nitrito sódico y el tiosulfato, 30 minutos más tarde.
Efectos secundarios:
• La administración rápida de nitrito sódico puede provocar hipoten- sión, siendo en ese caso necesario la administración de vasopreso- res.
• Metahemoglobinemia por la administración de nitritos. Se deben mantener unos niveles de metahemoglobina <30% (controlados por cooximetría).
• Precaución cuando se administra a víctimas de inhalación de gases; la presencia concomitante de carboxihemoglobina y metahemoglobina (provocada por los nitritos) puede empeorar la capacidad de trans- portar el oxígeno. En este caso, no se deben administrar los nitritos.

DANTROLENE (DANTRIUM®, DANTROLEN®)
   Relajante muscular periférico, que actúa bloqueando la liberación de calcio del retículo sarcoplásmico, lo que se traduce en una disminución de la contracción del músculo esquelético.
Indicaciones:
1. Hipertermia maligna provocada por anestésicos volátiles, relajantes musculares despolarizantes (succinilcolina).
Dosis iv: 1-2 mg/kg, repetir cada 5-10 minutos, hasta la remisión o dosis acumulada de 10-12 mg/kg.
2. Síndrome neuroléptico maligno. Síndrome extrapiramidal grave desencadenado por fármacos neurolépticos: haloperidol, flufenazi- na.


   Dosis iv: 1 mg/kg y seguir 0,25-3 mg/kg/6 horas, hasta el control de la sintomatología.
   Efectos secundarios: debilidad muscular, náuseas, vómitos, diarrea, hepatotoxicidad, alteraciones visuales, confusión, alucinaciones, con- vulsiones, sedación, rash cutáneo.

ETANOL
   Tanto el etanol como el fomepizol son inhibidores competitivos de la enzima alcohol deshidrogenasa (ADH). Esta enzima al meta- bolizar los alcoholes (etilenglicol y metanol), produce los metabolitos tóxicos que son los responsables de la toxicidad; en el caso del eti- lenglicol, los metabolitos que se generan (ácidos glucólico y oxálico) producen toxicidad renal: cristales urinarios, fluorescencia urinaria, insuficiencia renal y, en el caso del alcohol metílico, la toxicidad de sus metabolitos: formaldehído y fórmico se manifiesta a nivel del sis- tema nervioso central y a nivel de la retina, provocando defectos visua- les y papiledema. Al inhibirse la función de esta enzima, se impide la formación de estos metabolitos tóxicos, que son los responsables de la toxicidad.
   Indicaciones: intoxicación por alcoholes (metanol y etilenglicol), si no hay fomepizol, y
1. Niveles >20 mg/dL de etilenglicol o de metanol.
2. Acidosis metabólica, anión gap elevado o intervalo osmolal alto, en pacientes con antecedente de ingestión de estas sustancias. Además se administran otras medidas coadyuvantes: 1) bicarbona-
to sódico como tratamiento de la acidosis metabólica y 2) cofactores para maximizar la degradación de los alcoholes a metabolitos no tóxicos: ácido folínico o ácido fólico en la intoxicación por metanol y piridoxina, tia- mina y magnesio en la intoxicación por etilenglicol. Si los niveles de los alcoholes son >50 mg/dL y el paciente presenta deterioro de los signos vitales, a pesar de medidas intensivas de soporte, acidosis meta- bólica refractaria a bicarbonato, fallo renal y/o alteraciones severas hidro- electrolíticas, se debe realizar la hemodiálisis además del tratamiento con el antídoto.
   Dosis: el objetivo es mantener unos niveles de etanol en sangre de 100 mg/ml.


• Vía iv: dosis de carga: 0,6-0,8 g/kg (6-8 ml de solución al 10%) en glu- cosado al 5%, a pasar en 30-60 minutos, para mantener una concen- tración sérica de 100-150 mg/dL. Dosis de mantenimiento 0,1 g/kg/ h (1 ml/kg/h).
• Vía oral: en el caso de que no esté disponible la presentación intra- venosa de etanol ni el fomepizol. Dosis de carga: 1 ml/kg de solu- ción al 95% y de mantenimiento 0,15 ml/kg/h al 95%. Se puede diluir en zumo.
   El tratamiento con el antídoto (etanol o fomepizol) se mantiene hasta que los niveles de metanol o etilenglicol sean menores de 20 mg/dL o hasta la remisión de los síntomas.
Efectos secundarios:
• Depresión del sistema nervioso central.
• Hipoglucemia, gastritis, pancreatitis y toxicidad hepática.
Precauciones:
• La farmacocinética es impredecible, precisando una monitorización muy frecuente de niveles (cada 2 horas).
• Su administración requiere una vía central por la hiperosmolari- dad del producto.
• Suele ser preciso el ingreso del paciente en la Unidad de Cuidados Intensivos.

FISOSTIGMINA (ANTICHOLIUM®)
   Inhibidor de la colinesterasa, aumenta los niveles de acetilcolina. Puede revertir los efectos anticolinérgicos, tanto a nivel periférico como central, gracias a su capacidad de atravesar la barrera hematoencefálica, a diferencia de otros anticolinesterásicos, como la neostigmina y la piri- dostigmina.
   Indicaciones: intoxicación grave por anticolinérgicos, que se mani- fiestan por:
1. Excitación del sistema nervioso central: delirio, agitación, aluci- naciones, psicosis, para prevenir complicaciones, como la hiper- termia, rabdomiólisis y el riesgo de autoagresión o heteroagre- sión.
2. Convulsiones que no ceden pese a tratamiento con benzodiazepi- nas.


TABLA V. Anticolinérgicos
Atropina	Antieméticos
Escopolamina	Espasmolíticos
Ciproheptadina	Antihistamínicos
Cannabis	Antidepresivos
Carbamacepina	Antiparkinsonianos
Ipatropio	Neurolépticos


3. Arritmias supraventriculares de complejo estrecho con repercusión hemodinámica.
4. Hipertensión severa.
   La intoxicación por anticolinérgicos se produce por la ingesta de extractos vegetales ricos en alcaloides de las solanáceas (atropina, esco- polamina), o por sobredosificación de ciertos fármacos (Tabla V).
   Dosis iv: 0,02 mg/kg/dosis (máx. 0,5-1 mg). Este fármaco tiene que ser administrado en 5-10 minutos, diluido en 10 ml de suero y bajo moni- torización estrecha. El inicio del efecto se observa a los 5-20 minutos y dura 45 minutos-1 hora. Puede repetirse la dosis a los 15-30 minutos (máx. dosis 2 mg).
Efectos secundarios:
1. Efectos colinérgicos muscarínicos, que resultan de la acumulación de la acetilcolina en la sinapsis: vómitos, sudoración, hipersalivación, diarrea, miosis, lagrimeo e incontinencia urinaria y fecal.
2. Con menor frecuencia, se pueden observar efectos nicotínicos de fas- ciculaciones, debilidad y parálisis.
3. Cuando la fisostigmina se utiliza en ausencia de síntomas anticoli- nérgicos o cuando su administración es muy rápida, el paciente puede presentar bradicardia severa, arritmias cardíacas, hipotensión, bron- correa, broncoespasmo, crisis convulsivas o efectos secundarios impor- tantes. En caso de que presente estos síntomas, debería ser tratado con atropina (la mitad de la dosis de la fisostigmina administrada).
   Los pacientes deben permanecer en observación durante 3-4 horas ya que la vida media de la fisostigmina es muy corta, con riesgo de rebo- te de la sintomatología anticolinérgica.
   Hay autores que recomiendan la administración previa de benzo- diazepinas, para disminuir los efectos adversos de la fisostigmina y como tratamiento inicial, previo a la fisostigmina, en casos de excitación del sistema nervioso central y/o de convulsiones.


Contraindicaciones:
a) Arritmias cardíacas: PR, QRS o QT prolongado, bradicardia, bloqueo AV.
b) Obstrucción del tracto gastrointestinal o urinario.
c) Pacientes que han ingerido antidepresivos tricíclicos y presentan alte- raciones ECG.
   Teniendo en cuenta sus propiedades tóxicas, se debe usar con gran precaución en pacientes con antecedentes de: convulsiones, defectos car- díacos de conducción, bradiarritmias, historia previa de asma, diabetes, enfermedad cardiovascular o estados vagotónicos.

FLUMAZENIL (ANEXATE®)
   Antagonista competitivo de los receptores centrales de las benzo- diazepinas, que actúa a nivel del receptor GABA. Es un fármaco segu- ro y eficaz cuando se utiliza adecuadamente.
   Indicaciones: corregir la sedación y depresión respiratoria induci- da por las benzodiazepinas. También es eficaz en el tratamiento de las reacciones paradójicas excitatorias provocadas por las benzodiazepinas.
   Dosis iv: 0,01 mg/kg en 30 segundos (dosis única máx. 0,2 mg). Si no responde, se pueden administrar dosis adicionales cada minuto, hasta una dosis total máxima de 2 mg o hasta que desaparezca el coma. La mayoría de pacientes responden a pequeñas dosis (< 1 mg).
   Flumazenil tiene un efecto pico tras 1 o 2 minutos de su adminis- tración, su efecto dura 20 a 40 minutos y la resedación puede ocurrir entre 1 y 3 horas después, por lo que algunos pacientes se benefician de una infusión continua: 0,1-0,4 mg/h.
   Efectos secundarios: en general no son frecuentes, son de carácter leve y transitorio, y no precisan más medidas que la suspensión de la administración del flumazenil. Muy ocasionalmente se pueden obser- var efectos adversos graves:
• Leves: náuseas, vómitos, ansiedad, agitación, sensación de frío y de calor.
• Graves: convulsiones generalizadas y arritmias cardíacas sobre todo en pacientes con ingesta asociada de otros fármacos, como es el caso de antidepresivos tricíclicos, difenhidramina, carbamacepina.
   En caso de convulsión, suspender la perfusión y administrar ben- zodiazepinas.


   Contraindicaciones: no debe emplearse en pacientes que son tratados crónicamente con benzodiazepinas o que presentan historia previa de con- vulsiones, ya que podría precipitar una crisis comicial; tampoco debe uti- lizarse en pacientes que han ingerido medicaciones con potencial epilep- tógeno, como antidepresivos tricíclicos, isoniazida, bupropión u otros.

FOMEPIZOL (4-METIPIRAZOL, ANTIZOL®)
    Es un inhibidor competitivo de la enzima alcohol deshidrogenasa. Cons- tituye una alternativa segura y eficaz al etanol, como bloqueador del meta- bolismo del etilenglicol y del metanol, que muestra un mejor perfil tera- péutico y una afinidad 500 veces superior al etanol. Tiene el inconveniente del precio y la falta de disponibilidad del producto en muchos hospitales.
Indicaciones:
1. Intoxicación por etilenglicol y metanol, cuando la concentración séri- ca de metanol o de etilenglicol es mayor de 20 mg/dL (200 mg/L) o en todos aquellos pacientes que presenten una historia preocupante y sugestiva, aunque no dispongamos de los niveles
2. Si hay alteración del estado mental, acidosis metabólica, anión gap elevado, intervalo osmolal alto (aunque su normalidad no lo exclu- ye), la presencia de fluorescencia y/o cristales de oxalato cálcico en la orina, en un paciente con antecedente de ingestión de estas sus- tancias o de incierta etiología.
   Dosis iv inicial: 15 mg/kg en 30 minutos, seguido de 10 mg/kg/12 horas, 4 dosis y después incrementar la dosis a 15 mg/kg/12 horas, hasta que los niveles de etilenglicol y de metanol sean menores de 20 mg/dL y no existan alteraciones metabólicas. En el caso de que se realice hemo- diálisis asociada, hay que ajustar la dosis del fomepizol, ya que se acla- ra por esta vía.
   Efectos secundarios: cefalea, náuseas, vértigo, ansiedad, flebitis, rash, eosinofilia, elevación transitoria de las transaminasas. No causa los sín- tomas de embriaguez, hipoglucemia, hiperosmolaridad o vasodilatación que se pueden presentar con la administración del etanol.
Contraindicaciones:
• Alergia al fomepizol o a otros pirazoles y pirazolonas (metamizol, fenilbutazona, etc.).


• Uso simultáneo de etanol (terapéutico) o ingesta simultánea de eta- nol por el intoxicado (se inhiben de forma recíproca su metabolismo, alterando su cinética).

FRAGMENTOS FAB ANTIDIGOXINA (DIGITALIS ANTIDOT Y DIGIBIND®)
   Anticuerpos específicos de los glucósidos cardíacos, cuya intoxica- ción se manifiesta con síntomas cardíacos (bloqueo AV, taquicardia o fibri- lación ventricular, bradicadia sinusal), gastrointestinales (vómitos) y neu- rológicos (confusión, alteración en la percepción de los colores). Aunque la digoxina y la digitoxina son las principales responsables de esta into- xicación, existen múltiples especies de plantas y algunas especies ani- males que contienen sustancias estructuralmente similares a los glucó- sidos, que provocan toxicidad y en las cuales el tratamiento es el mismo.
Indicaciones:
1. Ingesta de una cantidad excesiva de digital (en niños: más de 4 mg o más de 0,3 mg/kg y en adultos más de 10 mg).
2. Niveles plasmáticos de digital > 5 ng/ml en niños o > 6 ng/ml en adultos.
3. Inestabilidad hemodinámica, arritmia cardíaca grave o trastornos de la conducción que sean potencialmente amenazadores para la vida.
4. Hiperpotasemia (> 6 mEq/L en niños y > 5,5 mEq/L en adultos).
5. Signos y síntomas de toxicidad digitálica rápidamente progresiva.
   Dosis: se administra una cantidad equimolar del antídoto respecto a la dosis ingerida. Se disuelve cada vial (Digitalis antídoto 80 mg, Digi- bind 40 mg) en 100 ml de suero y se administra la dosis necesaria en 20- 30 minutos. Una ampolla de 80 mg de Digitalis antídoto fijan 1 mg de digoxina y una ampolla de 40 mg de Digibind, neutraliza 0,6 mg de digo- xina. Si no es posible estimar los niveles sanguíneos, en el caso de into- xicación aguda se recomienda en adultos administrar una dosis de tan- teo de 400 a 800 mg. Se puede administrar de una sola vez o en dos par- tes iguales, la primera mitad en 15 minutos y la segunda a las 7 horas, con el objeto de disminuir las recurrencias. En caso de parada cardíaca se debe administrar en bolo.
   Aproximadamente un 12% no responden a los Fab antidigoxina; esta falta de respuesta se ha relacionado con la administración de una dosis inadecuada, enfermedad cardíaca de base o fallo multiorgánico.


Efectos secundarios: en general son raros:
1. Reacciones de hipersensibilidad (0,8%). Antes de administrar los anti- cuerpos se aconseja realizar un test cutáneo de hipersensibilidad. Es la única contraindicación de esta terapia.
2. Puede ocurrir fallo congestivo si se neutraliza toda la digital.
3. Hipopotasemia en las primeras 4 horas. Esta hipopotasemia refleja la eficacia del tratamiento y ocasionalmente requiere la administra- ción de cloruro potásico.
4. Recurrencia de los signos de toxicidad un tiempo después de la inmu- noterapia, causada por la digoxina libre remanente. Suele produ- cirse en intoxicaciones masivas, que tuvieron una neutralización ini- cial menor de la dosis de neutralización estimada. Se ha observado entre el 1,3% y el 2,8% de los casos.
   Además del tratamiento con el antídoto hay que tratar los trastornos hidroelectrolíticos que se presenten, principalmente hiperpotasemia (bicarbonato, glucosa e insulina, no administrar calcio) e hipomagne- semia (sulfato de magnesio) y los trastornos del ritmo. Las bradiarrit- mias con atropina, las taquiarritmias supraventriculares con inestabili- dad hemodinámica: lidocaína y fenitoína, y la taquicardia ventricular con magnesio.

GLUCAGÓN (GLUCAGÓN NOVO®)
   Es una hormona polipeptídica producida por los islotes alfa del pán- creas. Aunque su principal efecto consiste en descargar las reservas de glucógeno del hígado, también tiene un efecto inotrópico y cronotrópi- co sobre el corazón. Activa la ademilciclasa intracelular por medio de receptores diferentes de los beta, provocando un aumento de AMPc, con el mismo efecto resultante que los agonistas beta-adrenérgicos. Este incre- mento de AMPc aumenta la biodisponibilidad del calcio intracelular, dis- ponible para la despolarización, aumentando la contractilidad.
Indicaciones:
1. Antídoto en intoxicación por fármacos beta-bloqueantes, con clínica de hipotensión, bradicardia sintomática y/o estado mental deprimido.
2. En la intoxicación por antagonistas de calcio está indicado un trata- miento de prueba con el glucagón.
3. Intoxicaciones masivas por antidepresivos tricíclicos, con hipoten- sión refractaria que no responden a la expansión de volumen y a la administración de bicarbonato, se puede hacer una prueba.


   Dosis iv: en niños 0,05-0,1 mg/kg en bolo de 1 minuto (2 a 5 mg); en adultos, 5 a 10 mg. El efecto ocurre en los primeros minutos y dura 15 min. Si no hay respuesta se podría administrar 10 mg. El gluca- gón tiene una vida media corta por lo que quizá sea necesario admi- nistrarlo en solución continua iv una vez que se consigue el efecto deseado a 0,04 mg/kg/hora (máx. 10 mg/h). Puede ser necesario durante 48 horas.
   Efectos secundarios: náuseas, vómitos, hiperglucemia, hipogluce- mia, hipocalcemia. Hay que monitorizar estrechamente los niveles de glucemia.

HIDROXICOBALAMINA
   Precursor de la vitamina B12, es un quelante del cianuro. Detoxifi- ca el cianuro tras combinarse con él e intercambiar un radical hidroxi por un radical cianuro, formando cianocobalamina que se elimina de forma inofensiva por la orina. En combinación con el tiosulfato es seguro y efec- tivo en el tratamiento de la intoxicación por cianuro.
   La intoxicación por cianuro es rápidamente letal. Si la historia clíni- ca y la exploración física sugieren intoxicación por cianuro, el tratamiento con los antídotos debe ser inmediato, además de las medidas de estabi- lización y decontaminación.
   Indicaciones: hidroxicobalamina asociada al tiosulfato sódico al 25% constituye el tratamiento de elección de la intoxicación por cianuro, que reúne los dos criterios siguientes:
1. Exposición posible a cianuro vía inhalada, digestiva, intravenosa: inhalación de humos de cianuro, ingesta de acetonitrilo, cianuro sódi- co o potásico, infusiones excesivas de nitroprusiato sódico iv, y
2. Clínica de afectación neurológica (trastorno de la conciencia, coma, convulsiones, paro respiratorio), cardiovascular (hipotensión, shock, arritmias, paro cardíaco) o metabólica (acidosis metabólica).
   Dosis iv: 70 mg/kg (dosis máx. 5 g) en perfusión continua durante 10 minutos. La administración debe ser lo más precoz posible. Se puede repetir la dosis a los 10 minutos.
   Efectos secundarios: coloración rosada de la piel, de las mucosas y de la orina, hiperuricemia e hipersensibilidad.


   Existen varias estrategias de tratamiento con antídotos en la intoxi- cación por cianuro:
• Intoxicación probable:
– Hidroxicobalamina disponible: hidroxicobalamina iv 70 mg/kg (máx. 5 g) + tiosulfato sódico 25% iv 1,65 ml/kg.
– Hidroxicobalamina no disponible y el paciente no presenta con- traindicación a los nitritos: nitrito de amilo inhalado (nariz o endo- traqueal), 30 segundos de cada minuto, durante 3 minutos + nitri- to sódico 10 mg/kg iv + tiosulfato sódico 25% 1,65 ml/kg.
– Hidroxicobalamina no disponible y el paciente presenta contrain- dicación a los nitritos o presenta inhalación por gases: tiosulfato sódico 25% 1,65 ml/kg.
– Hidroxicobalamina, nitrito de amilo, nitrito sódico y tiosulfa- to sódico no están disponibles, pero existe disponibilidad de 4 dimetilaminofenol (4-DMAP) o de dicobalto edetato: 4DMAP 5%: 5 ml iv en un minuto y si 4DMAP no está disponible, se administra dicobalto edetato 1.5%: 20 iv en un minuto (sólo si existe alta sospecha o confirmación de intoxicación por cianu- ro).
• Intoxicación posible:
– Hidroxicobalamina está disponible: hidroxicobalamina iv 70 mg/kg (máx. 5 g) + tiosulfato sódico 25% iv 1,65 ml/kg.
– Hidroxicobalamina no disponible: tiosulfato sódico 25% 1,65 ml/kg y se realiza analítica para confirmar o descartar intoxicación por cianuro. En caso de que la analítica lo sugiera, se administra nitri- to de amilo y nitrito sódico.

INSULINA
Mejora la contractilidad y la hemodinamia.
Indicaciones:
• Intoxicación por antagonistas del calcio con hiperglucemia que se produce por disminución de la recaptación de glucosa por parte de la célula y por transformación de los ácidos grasos a carbohidratos. La insulina aumenta la recaptación de glucosa por parte de la célu- la, el inotropismo y la resistencia vascular periférica
• Intoxicación por antagonistas del calcio y/o por beta-bloqueantes, con hipotensión refractaria al tratamiento con calcio y glucagón. Se realiza tratamiento con hiperinsulinemia-euglucemia.


   Dosis: dosis de inicio de 0,1 U/kg/h + Glucosa 1 g/kg/h (mantener glucemia ± 10% de la basal). La insulina se puede aumentar hasta 1 U/kg/h.
   Efectos secundarios: trastornos del metabolismo de la glucemia (hipo e hiperglucemia).

N-ACETILCISTEÍNA (NAC) (FLUIMUCIL ANTÍDOTO AL 20%®)
   Es un antídoto bien tolerado que previene la hepatotoxicidad indu- cida por el paracetamol. Su eficacia es del 100% cuando se administra en las primeras 8 horas. Aunque ésta disminuye con el tiempo, también se han observado beneficios cuando se administran en las primeras 24 horas e incluso después del comienzo del fallo hepático.
Actúa por varios mecanismos:
• Precursor metabólico del glutation, que es el encargado de depurar el metabolito activo del paracetamol, N-acetil-p-benzoquinoinami- na (NAPQI), responsable de la toxicidad hepática y de otros órga- nos.
• Se combina directamente con el metabolito tóxico del paracetamol (NAPQI).
• Otros: favorece la sulfatación del paracetamol y tiene efectos antio- xidantes.
Indicaciones:
1. Intoxicación por paracetamol:
a. Cuando los niveles de paracetamol en sangre se sitúan por enci- ma de la línea de posible toxicidad, según el normograma de Rumack-Matthew.
– Si se conoce el tiempo transcurrido desde la ingesta, se deter- minan los niveles a las 4 horas y si son > 150  g/mL (mg/L), se inicia tratamiento.
– Si el tiempo transcurrido desde la ingesta es >8 horas, se inicia el tratamiento con NAC a la vez que se realizan los niveles. (No conviene demorar más el tratamiento ya que disminuye la efi- cacia de la NAC). Si al recibir los niveles, estos se encuentran por debajo de la línea de posible toxicidad, se suspende el tra- tamiento.
b. Cuando el nivel de paracetamol en sangre es >10  g/ml, y se des- conoce el momento de la ingesta.


c. Si hay evidencia de hepatotoxicidad, incluso cuando han transcu- rrido más de 24 horas y aunque los niveles de paracetamol no sean detectables.
d. Cuando no se dispone de niveles de paracetamol y la ingesta es
>150 mg/kg o >7,5 g en dosis única.
2. También es útil en la intoxicación por tetracloruro de carbono.
Dosis:
• Vía oral: dosis de carga de 140 mg/kg, diluida al 5%, seguida de una dosis de mantenimiento de 70 mg/kg cada 4 horas, hasta un total de 17 dosis. Se puede acortar el tratamiento (20-36 horas), cuando no se detectan niveles del fármaco en el suero y el valor de las transami- nasas y el tiempo de protrombina es normal.
• Vía intravenosa (dosis acumulativa de 300 mg/kg):
– 150 mg/kg, diluido en 3 ml/kg (dextrosa 5%) en 15 minutos, segui- do de
– 50 mg/kg diluido en 7 ml/kg (dextrosa 5%) en 4 horas, seguido de
– 100 mg/kg en 14 ml/kg (dextrosa 5%) en 16 horas. Si la adminis- tración iv ha comenzado después de las 8-10 horas de la ingestión, se aconseja continuar la infusión más de 20 horas.
– Continuar una dosis de 150 mg/kg/24 horas si se confirma la hepa- totoxicidad y hasta que se recupere la función hepática (INR<2,0) o se produzca la muerte.
   No parece que el tratamiento previo descontaminante con carbón disminuya la eficacia de la NAC, aunque se administre 2 horas antes. No obstante, hay autores que propugnan aumentar la dosis de carga de NAC hasta 235 mg/kg en dicha situación.
   Aunque la N-acetilcisteína oral y endovenosa aparecen igual de efec- tivas, cuando se administran dentro de las primeras 8-10 horas se han observado diversas tendencias según los diferentes países. Así en Euro- pa, Canadá y Australia se tiende a utilizar la vía intravenosa y en EE.UU., en general, se recurre a la vía oral.
   En la elección de la vía de administración se deben tener en consi- deración varias circunstancias:
• Vía intravenosa se considera de elección en: a) pacientes que no pue- den tolerar la vía oral, b) presencia de sangrado gastrointestinal u obstrucción, c) condiciones médicas o quirúrgicas que excluyen la vía oral, d) encefalopatía, e) daño hepático establecido (INR >2,0), f) intoxicación neonatal por sobredosis materna, g) embarazada y h) si han transcurrido más de 8 horas desde la intoxicación.


• Vía oral/sonda nasogástrica constituye una alternativa en el resto de los pacientes o cuando no se consigue canalizar la vía intravenosa y es la más indicada en pacientes con asma e historia de atopia.
   El tratamiento con NAC (oral y endovenoso) se debe continuar hasta que no se detecten niveles de paracetamol y los datos bioquímicos de alteración hepática (transaminasas, tiempo protrombina, INR <2,0), sean normales o estén normalizándose.
Efectos secundarios:
• El fármaco administrado vía oral tiene muy mal sabor, y puede pro- vocar vómitos y diarrea. Se pueden usar antieméticos a altas dosis, para prevenir los vómitos. Si se ha utilizado la vía oral y el vómito se produce antes de los 60 minutos, hay que volver a repetir la dosis oral junto con un antiemético (ondansetrón, metoclopramida), utilizar una sonda nasogástrica o recurrir a la vía intravenosa.
• La administración intravenosa se ha visto asociada, hasta en un 3- 6%, a reacciones anafilactoides, eritema en el lugar de administra- ción, urticaria, angioedema, broncoespasmo, hipotensión e hiper- tensión. Dichas reacciones parecen relacionadas con una rápida velocidad de infusión y con la descarga de histamina, y general- mente con la primera dosis de carga. En caso de que se presente una reacción severa, se administra un antihistamínico, se suspen- de la administración y se reanuda dicha administración una hora más tarde de la administración del antihistamínico y a menor velo- cidad. También se han observado errores en la dosificación de la medicación, convulsiones e hiponatremia, por la preparación de la solución.

NALOXONA (NALOXONE®)
   Antagonista sintético puro de los opiáceos que actúa a nivel de los tres tipos de receptores: mu (hipoventilación), kappa (depresión del nivel de conciencia y miosis) y sigma. Su mayor afinidad es por el receptor mu.
Indicaciones:
1. Intoxicación por opiáceos que presenta clínica de depresión respira- toria o coma, una vez estabilizado el paciente:
• Naturales: morfina y codeína.
• Semisintéticos: heroína, hidromorfina, oximorfina.


• Sintéticos: meperidina, metadona, propoxifeno y fentanilo.
2. Coma de etiología no filiada, con fines diagnósticos y terapéuticos.
3. Intoxicación por clonidina; aunque no siempre resulta eficaz, se puede hacer un tratamiento de prueba.
Dosis: Varía según la edad del paciente y la severidad del cuadro:
• Toxicidad amenazante para la vida. La dosis recomendada en los menores de 5 años: 0,1 mg/kg/dosis iv y en mayores de 5 años: 2 mg
iv. Si no hay respuesta clínica, se puede repetir esta dosis cada 2-3 minutos hasta 8-10 mg.
• Toxicidad no amenazante para la vida. La dosis recomendada en los menores de 5 años: 0,01 mg/kg/dosis iv y en mayores de 5 años: 0,4 mg iv. Si no hay respuesta clínica, se puede repetir otra dosis cada 3- 5 minutos, con el objetivo de despertar al paciente sin provocar sín- tomas de abstinencia.
   El tratamiento con naloxona se mantiene hasta que desaparezca la depresión respiratoria. La naloxona presenta un efecto más corto (45- 70 minutos) que la mayoría de los opiáceos (excepto fentanilo). En muchas ocasiones, sobre todo en el caso de opiáceos de larga duración (meta- dona, propoxifeno, etc.), son necesarias dosis repetidas (0,01 mg/kg iv, cada 2-3 minutos), o incluso perfusión continua con 2/3 de la dosis de carga/hora. Para su administración se diluye en suero glucosado al 5%. Se puede administrar vía iv, im, sc, sublingual y endotraqueal, aunque la vía preferida es la iv, porque produce el efecto más rápido (1 minuto). La dosis inicial, si se sospecha dependencia a opioides, debe ser 0,1 a 0,2 mg, para evitar síndrome de abstinencia.
   Efectos secundarios: aunque en general se considera una droga segu- ra, la reacción adversa más frecuente es la precipitación de síndrome de abstinencia en adictos a narcóticos, volviéndose más agitados y disfóri- cos. Otros efectos referidos son edema pulmonar no cardiogénico, hiper- tensión, hipotensión, arritmias y convulsiones. Sin embargo, muchos de estos efectos adversos probablemente estén provocados por efectos de otras drogas o por la retirada muy rápida de los opioides.
   Tanto el flumazenil como la naloxona están indicados en el caso de coma en la infancia de etiología no filiada, como tratamiento de prueba, siempre que:
1. De forma prioritaria se realicen las medidas de estabilización del paciente que garanticen una protección de la vía aérea, una ade- cuada ventilación y circulación, y


2. Se adopten las precauciones necesarias, con la administración de dichos medicamentos:
• La naloxona se administre con el paciente monitorizado, con pre- caución en pacientes que tengan enfermedad cardiovascular o que sigan tratamiento con fármacos que causan hipotensión, edema pulmonar o arritmias.
• El flumazenil no se utilice en pacientes con historia de: uso cró- nico de benzodiazepinas, convulsiones, mioclonías, coingesta de medicamentos proconvulsivos, como es el litio, cocaína, metil- xantinas, isoniacida, inhibidores de la MAO, bupropión, propoxi- feno. Se debe realizar un ECG antes de administrar el flumazenil y en caso de que se aprecien cambios sugestivos de intoxicación por antidepresivos tricíclicos (QRS > 0,10 seg), no se debe admi- nistra el flumazenil.

OCTREÓTIDO (SANDOSTATÍN®)
   Análogo de la somatostatina cuyo efecto se produce mediante su unión a las células beta del páncreas, en el receptor de la somatostati- na, bloqueando la liberación de la insulina.
Indicaciones:
1. Intoxicación por sulfonilureas. Paciente que persiste hipoglucé- mico a pesar de la alimentación oral y de la administración de glu- cosa intravenosa a 1 g/kg. Su uso disminuye el número de epi- sodios de hipoglucemia y los requerimientos de glucosa intra- venosa.
2. Tratamiento de hipoglucemia producida por los derivados de la qui- nina.
   No ha sido evaluada su eficacia en la intoxicación por otros hipogli- cemiantes orales distintos de las sulfonilureas.
   Dosis (iv o sc): 50 5g en adultos y 1-1,25 gg/kg en niños, cada 6-12 horas. La dosis y la duración de la dosificación varía de un paciente a otro, dependiendo de la cantidad y de la vida media de la sulfonilurea ingerida.
Efectos secundarios:
• Terapia aguda: irritación local o dolor en el sitio de la inyección, vómi- tos, diarrea, esteatorrea, molestias abdominales.


• Terapias crónicas: anormalidades de la conducción cardiaca y enfer- medad del tracto biliar (colelitiasis).

OXÍGENO AL 100%
Indicaciones: administrar oxígeno al 100%:
1. Intoxicaciones que provoquen hipoxia tisular: intoxicación por monóxi- do de carbono, cianhídrico, sulfhídrico y en las metahemoglobinemias.
2. Intoxicaciones que cursan con hipoxemia secundaria a broncoaspi- ración, edema pulmonar, hipoventilación provocada por tóxicos depresores del SNC.
   En casos graves de intoxicación por monóxido de carbono, a pesar de la ausencia de un beneficio probado y de su controvertido papel, hay que considerar el uso de la cámara hiperbárica, a 2-3 atmósferas, en las siguientes situaciones:
• Pérdida de conciencia.
• Embarazo con carboxihemoglobina (COHb) >20 o evidencia de dis- trés fetal.
• Niveles COHb >40%.
   Contraindicaciones: en la intoxicación por paraquat la administra- ción de oxígeno produce radicales libres, por lo que el oxígeno se com- porta como un sustrato del tóxico. Ocurren efectos similares con otras sustancias como la bleomicina, la ciclofosfamida, el ozono y el óxido nitroso, por ello en ausencia de hipoxia demostrada la oxigenoterapia está contraindicada en este grupo de intoxicaciones.

PENICILINA G SÓDICA (UNICILINA®)
    Aunque no existe ninguna sustancia conocida que sea capaz de impe- dir la acción de las anatoxinas, una vez que las toxinas han alcanzado el interior de la célula, la bencilpenicilina y la silibinina son capaces de blo- quear farmacológicamente la entrada de las toxinas en el hepatocito.
   Indicaciones: ante un cuadro de gastroenterocolitis que ha debuta- do 6-8 horas después de la ingesta de setas.
   Dosis iv: 300.0000 UI/kg/día/4 h o en perfusión continua: 12.500 –17.500 UI/kg/hora. Se puede dar conjuntamente con sibilinina.


PIRIDOXINA O VITAMINA B6 (BENADÓN®)
El mecanismo de acción consiste en el incremento del GABA (ácido
(-aminobutírico), con lo que aumenta el umbral convulsivo.
Indicaciones y dosis iv:
1. Intoxicación aguda por isoniacida, con clínica convulsiva o coma. La dosis de piridoxina es la misma que la dosis que ha ingerido de isoniacida, es decir, 1 g de piridoxina por cada gramo de isoniaci- da ingerido. Si se desconoce la cantidad ingerida, se administra una dosis de 5 gramos de piridoxina en 3-5 minutos en adultos y 70 mg/kg (máximo 5 g) en niños. Esta dosis puede ser repetida cada 20 minutos, hasta que cesen las convulsiones o recupere la con- ciencia.
2. Intoxicación por isoniacida, en pacientes asintomáticos que se pre- senten después de 2 horas de la ingesta, se puede valorar adminis- trar una dosis de 5 g de piridoxina.
3. Intoxicaciones por setas (Gyromitra).
4. Intoxicación por etilenglicol. Dosis iv: 2 mg/kg.
   Se administra diluida en glucosado al 5%, a una velocidad 0,5 g/min. Los viales de 1 ml contienen 100 mg/mL, por lo que pueden ser nece- sarios de 50 a 150 viales. Es posible que no haya suficiente cantidad para administrar; en ese caso se puede recurrir a la administración oral (misma dosis). Se aconseja administrar conjuntamente benzodiazepinas, por sinergismo anticonvulsivo.
   Efectos secundarios: aunque en general la toxicidad es baja, en oca- siones y principalmente cuando se administran dosis altas se pueden observar convulsiones, parálisis, taquipnea y neuropatía sensitiva.

PRALIDOXIMA (CONTRATHION®)
   Revierte los efectos muscarínicos y nicotínicos de la intoxicación por organofosforados, ya que reactiva la acetilcolinesterasa inactivada. Se utiliza como segunda parte del tratamiento definitivo de la intoxicación por organofosforados, tras el tratamiento inicial con atropina.
Indicaciones:
1. Intoxicación por insecticidas organofosforados que no responden al tratamiento con atropina, para revertir la sintomatología nicotínica (debilidad muscular y diafragmática, fasciculaciones).


2. En la intoxicación por carbamatos generalmente no es necesaria, salvo en el caso de una intoxicación mixta (organofosforados y carbama- tos) o si se desconoce el tipo de insecticida.
   Dosis iv: en niños 25-50 mg/kg/dosis (máx. 2 g), en adultos 1-2 g, a pasar en 20-30 minutos. En situaciones amenazantes para la vida se puede administrar en 2 minutos. Se puede repetir la dosis a las 2 horas y cada 6 a 12 horas. Siempre está indicada después de la atropina, nunca sola y preferiblemente antes de las 6 horas de la intoxicación. Es poco eficaz si se administra después de las 36 horas.
   Efectos secundarios: signos de excesiva actividad anticolinérgica, náuseas, taquicardia, cefalea, alteraciones visuales, debilidad muscular y asistolia.

PROTAMINA (PROTAMINA®)
   Antídoto por reacción directa con la heparina formando un comple- jo iónico, estable e inactivo.
   Indicaciones: en la intoxicación por heparina y para contrarrestar el sangrado, en general yatrógeno, provocado por la heparinización.
   Dosis: 1 mg de protamina iv lenta por cada 100 UI de heparina sódica (1 mg), si esta se ha administrado en un tiempo inferior a 15 minutos; si han transcurrido más de 30 minutos, 0,5 mg iv por cada 100 UI.
   Efectos secundarios: reacción alérgica (sobre todo, a dosis superio- res a los 50 mg en 10 minutos o en enfermos sensibilizados, por ejemplo, diabéticos tratados con insulina-protamina); si se inyecta con rapidez puede provocar disnea, hipotensión y bradicardia.

QUELANTES
A. Ácido 2,3-dimercaptopropanol. Dimercaprol (BAL).
B. Ácido 2,3-dimercaptosuccínico (DMSA, Succimer).
C. Calcio-disódico etilendiaminatetraacetato (CaNa2 EDTA).
D. D-penicilamina.
E. Desferoxamina.


Ácido 2,3-dimercaptopropanol. Dimercaprol (BAL)
    Es un quelante utilizado en las intoxicaciones por plomo, arsénico, oro, mercurio, níquel, bismuto. Su criterio de utilización se basa en la presen- cia de manifestaciones clínicas y en la concentración de los metales.
Indicaciones:
1. Intoxicación por plomo con concentración > 70 >g/dL en plasma o síntomas clínicos sugestivos de encefalopatía.
2. Intoxicación por arsénico con concentración > 7 >g/dL en plasma, 100  g/dl en orina, o síntomas severos gastrointestinales y/o pacien- tes inestables.
3. Intoxicación por mercurio (salvo el orgánico), oro y níquel.
   Dosis intramuscular (im): 3 mg/kg cada 4 horas, 2 días y después se continúa cada 12 horas, durante 7 días.
   Efectos secundarios: son frecuentes, observándose hasta en un 50% de los casos. En ocasiones derivan de la liberación de histamina, por lo que se aconseja que se premedique con un antihistamínico. Otros efec- tos observados son: fiebre, vómitos, hipertensión, taquicardia, convul- siones, dolor con la administración del producto.
Contraindicado el uso en:
• Pacientes con déficit de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa ya que puede producir hemólisis intravascular.
• En alérgicos a los cacahuetes, por estar preparado en una solución de aceite de cacahuetes.
• En la intoxicación por mercurio orgánico.
Ácido 2,3-dimercaptosuccínico (DMSA, Succimer)
   Es un agente oral análogo del dimercaprol (BAL), quelante del plomo, el arsénico y del mercurio (formas orgánica, inorgánica y elemental).
Indicaciones:
1. Pacientes con niveles de plomo entre 45 y 70  g/dL, en ausencia de síntomas clínicos sugestivos de encefalopatía.
2. Intoxicación por mercurio y arsénico.
   Dosis vo: 10 mg/kg/8 horas durante 5 días y continuar con 20 mg/kg/día/12 horas durante 14 días.


   Tiene varias ventajas sobre el BAL y el CaNa2 EDTA: se puede admi- nistrar vía oral, es menos tóxico y no aumenta apenas la excreción de hie- rro, cobre o zinc. El DMSA puede administrarse junto con hierro, de modo que los niños que tienen anemia por intoxicación por plomo y deficien- cia de hierro pueden recibir ambos tratamientos. También puede admi- nistrarse a niños con déficit de glucosa-6-fosfato deshidrogenasa, sin pro- ducir hemólisis.
   Efectos secundarios: síntomas gastrointestinales, malestar general, elevación transitoria de enzimas hepáticas, descenso de la hemoglobina y de los neutrófilos y reacciones de hipersensibilidad que incluyen fie- bre, urticaria y rash.
Calcio-disódico etilendiaminatetraacetato (CaNa2 EDTA)
Es un quelante muy eficaz.
Indicaciones:
1. Intoxicación del plomo. Actúa disminuyendo la concentración san- guínea de plomo y aumentando su excreción urinaria.
2. Intoxicaciones por otros metales como el zinc y el mercurio.
Dosis y vía (im, iv), se administra vía parenteral
• Si los niveles sanguíneos de plomo se encuentran entre 45 y 70  g/dL, como alternativa al DMSA, se administra a dosis de 25 mg/kg/día/6 h, durante 5 días.
• Cuando los niveles de plomo > 70 >g/dL o presenta síntomas clíni- cos de encefalopatía, habría que asociar CaNa2 EDTA al tratamiento con dimercaprol, administrándose 4 horas después de haber admi- nistrado el dimercaprol. Dosis: 50 mg/kg/día, infundida durante varias horas, durante 5 días.
Efectos secundarios:
• La administración im es muy dolorosa, por lo que se administra junto con procaína.
• La administración rápida vía iv puede producir reacciones locales y sistémicas, por lo que está indicada la administración lenta (4 a 24 horas) y diluida al 50%.
• Nefrotoxicidad: proteinuria, oliguria, fallo renal agudo.
• El uso de CaNa2 EDTA, como único agente en el tratamiento de pacientes con riesgo de encefalopatía, se ha visto relacionado con


la redistribución del plomo de los tejidos blandos hacia el sistema nervioso central, por lo que no se recomienda como agente único en pacientes con niveles >70  g/dL y riesgo de encefalopatía.
• Otros: cefalea, fiebre, náuseas, vómitos, síntomas del tracto urinario.
D-penicilamina
   Es un antídoto de uso polivalente que se une a diversos metales, inac- tivándolos y facilitando su excreción renal. Su capacidad quelante es infe- rior a los demás, aunque complementa la acción de los otros quelantes y además posee efectos secundarios potencialmente graves. Por todo ello, se considera un antídoto de segunda línea.
   Indicaciones: intoxicación por plomo, zinc, cobre, arsénico, mercu- rio, oro y cobre.
   Dosis vo: 100 mg/kg/día a 30 mg/kg/día; dosis máxima en niños 1 g/día y en adultos 2 g/día. No sobrepasar 40 mg/kg/día en trata- mientos a largo plazo.
Efectos secundarios:
• Dosis-dependientes (con dosis >60 mg/kg): náuseas y vómitos.
• Dosis-independientes: alteraciones hematológicas (leucopenia, eosi- nofilia, trombopenia) y reacciones de hipersensibilidad (urticaria, angioedema).
• Efectos menos frecuentes: proteinuria, hematuria e incotinencia uri- naria.
Desferoxamina (Desferin®)
    Es un quelante que forma complejos con los iones de hierro férrico (Fe 3+) y con los trivalentes de aluminio. Es capaz de captar el hierro libre, el que está fijado a la ferritina y a la hemosiderina y en mucho menor grado el que está unido a la transferrina, formando el complejo ferroxamina, que es eli- minado una pequeña parte por las heces y principalmente por el riñón, dando a la orina un color “vino” o rosado. Este color vinoso de la orina nos puede servir de guía para determinar la duración de la terapia, ya que el color se normaliza, cuando se ha eliminado el hierro tóxico. La desferoxamina no eli- mina el hierro de la hemoglobina ni el de otras sustancias que contienen hemina. En el caso del aluminio, puede movilizar y conjugar el aluminio de los tejidos y formar aluminoxamina, favoreciendo su eliminación por heces y orina y reduciendo sus depósitis patológicos en los órganos.


   Cien miligramos de deferoxamina son capaces de quelar 8,5 mg de hierro elemental y 4,1 mg de aluminio.
Indicaciones:
1. Intoxicación por hierro. Los criterios de utilización se basan en:
• Manifestaciones clínicas: shock, coma, síntomas severos abdomi- nales, vómitos repetidos u otros síntomas sugestivos de fallo mul- tiorgánico.
• Ingesta >60 mg/kg de hierro elemental.
• Datos analíticos: aumento de la sideremia. Se considera que se trata de una intoxicación grave y, por lo tanto, tributaria de tratamien- to, una cifra de sideremia, realizada a las 4 horas de la ingestión (o a las 8 horas, en caso de que haya ingerido un producto de libe- ración retardada), superior a 500 ag/dl (90 micromol/L). Si los niveles se encuentran entre 350 y 500 /g/dl en general, se inicia tratamiento, excepto si el paciente se encuentra asintomático, en cuyo caso se mantiene en observación durante 24 horas, y si per- siste asintomático, no es preciso tratamiento.
En el caso de que no dispongamos de la sideremia, hay que tener en cuenta la posibilidad de que existan dosis tóxicas cuando existan otras alteraciones analíticas: leucocitosis >15.000, hiperglucemia >150 mg/dL, acidosis metabólica con CO3H sérico <15 mmol/L y múlti- ples pastillas en el tracto gastrointestinal (visualizadas en la Rx).
2. Toxicidad por aluminio asociada a diálisis crónica.
   La pauta de tratamiento de la intoxicación por hierro se basa en la administración del quelante, vía intravenosa y vía digestiva, medidas de soporte con fluidos intravenosos y agentes vasopresores en el caso de shock progresivo. La desferoxamina no revierte los efectos tóxicos del hierro producidos antes del tratamiento quelante.
Dosis:
• Tratamiento endovenoso en perfusión continua inicialmente a 5-10 mg/kg/h e ir titulando hasta 15 mg/kg/hora (máx. 6 g/día). Esta dosis se puede disminuir a 6 mg/kg/hora, una vez que el paciente se esta- bilice (tras 4-6 horas de terapia) y cuando descienda la sideremia.
• Lavado gástrico con desferoxamina, añadiendo 2 g/L de solución bicarbonatada.
   Se suspende el tratamiento con desferoxamina cuando el paciente no tiene síntomas, la sideremia es <300  g/dL, la acidosis metabólica se ha resuelto y el color de la orina ha vuelto a la normalidad.


Efectos secundarios:
• Reacciones alérgicas: eritema, urticaria, hipotensión y anafilaxia cuan- do se administran dosis altas de forma rápida.
• Otros efectos adversos menos frecuentes: daño ocular y ótico, sín- drome de distrés respiratorio del adulto, dolor abdominal, diarrea, náuseas, disuria, trombopenia.
• Favorece la proliferación de Yersinia enterocolitica y Yersinia pseudo- tuberculosa; en estos casos debe ser suspendida la desferoxamina hasta finalizar el tratamiento de la infección.

SILIBINA O SILIBININA (LEGALÓN®)
   Es capaz de bloquear farmacológicamente la entrada de las toxinas en el hepatocito.
   Indicaciones: intoxicación por Amanita phalloides y otras setas hepa- totóxicas.
   Dosis: 20-50 mg/kg/día divididos en 4 dosis, disuelta en suero glu- cosado 5%, en perfusión de 2 horas.
Efectos secundarios: hipertermia.

SUERO ANTIOFÍDICO
   Indicaciones: mordeduras producidas por todas las víboras europe- as, siempre y cuando produzcan una afectación moderada o grave.
   Hay que administrarlo precozmente y antes de las 24 horas, aunque en casos graves con alteración de la coagulación, se puede administrar tras 24 horas.
Dosis:
• Suero antiofídico polivalente (Isper Europe Pasteur). Un vial anta- goniza 10 mg de veneno. Se debe antagonizar 50 mg de veneno. Es un antiveneno, que deriva del caballo y que posee las dos fracciones de las inmunoglobulinas (Fab y Fc). Su administración produce muchas reacciones anafilácticas. Inicialmente se administra una dosis de 0,1 ml subcutáneo (sc), a los 15 min 0,25 ml sc, y después 4,65 ml en 500 ml de suero fisiológico durante 4 horas iv.


• Suero antiofídico, de origen ovino (CroFab), que produce menos reac- ciones de hipersensibilidad, ya que sólo posee la fracción Fab de las inmunoglobulinas. La dosis consiste en 4-8 viales, dependiendo de la severidad de los síntomas. Si recurren los síntomas, se admi- nistran 2 viales/6 horas (3 dosis adicionales). Cada vial de CroFab se reconstituye con 10 ml de agua estéril y después se mezcla con 250 ml de suero salino. Los primeros 10 minutos se administran a un ritmo de 25-50 ml/hora y si no aparecen reacciones alérgicas, se con- tinúa a ritmo de 250 ml/hora.
   Efectos secundarios: reacción anafiláctica inmediata y tardía. Puede ser necesario tratamiento con antihistamínicos, corticoides y adrenalina.

VITAMINA B1. TIAMINA (BENERVA®)
Indicaciones:
1. Intoxicación por etilenglicol, ya que promueve el metabolismo del ácido glioxílico (tóxico intermediario del etilenglicol).
2. En alcohólicos crónicos se administrará tiamina 100 mg im para evi- tar el síndrome de Wernicke- Korsakoff.
Dosis iv: 0,5 mg/kg.
   Efectos secundarios: en raras ocasiones administrada vía oral puede dar lugar a náuseas y prurito.

TIERRAS FULLER
Indicaciones: intoxicación por herbicidas tipo paraquat, diqual.
Dosis: 1-2 g/kg, diluido al 15%, se puede repetir la dosis.

VITAMINA K (KONAKIÓN®)
Indicaciones:
1. Intoxicación por anticoagulantes orales.
2. Intoxicación por rodenticidas.


   Los anticoagulantes actúan inhibiendo la vitamina K reductasa, enzi- ma responsable del mantenimiento de cantidades adecuadas de vitami- na K. El déficit de vitamina K provoca una depleción de los factores II, VII, IX y X, provocando una prolongación del tiempo de protrombina (TP) y del Internacional Normalizad Ratio (INR).
   Dosis: vía oral, iv, im: en niños de 1 a 5 mg y en adultos 10 mg. Si no hay problemas de tolerancia se administra vía oral, ya que la vía iv, si bien tiene un comienzo de acción ligeramente superior, produce con mucha frecuencia reacciones anafilactoides y la vía im puede producir hemato- mas. El comienzo de acción de la vitamina K, incluida la presentación iv, puede tardar horas, por lo tanto, cuando existe sangrado activo o INRs
>20%, está indicado asociar plasma fresco congelado. La determinación del factor VII y el INR guían la dosis y la duración del tratamiento. En el caso de intoxicación por anticoagulantes, puede ser de 3-5 días.
   La intoxicación por rodenticidas también puede producir efectos anti- coagulantes y, aunque en general no suele ser necesario el uso inicial de vitamina K, se debe realizar un control INR y TP a las 24-72 horas, para determinar si necesitan tratamiento posterior.
Efectos secundarios: reacciones anafilactoides si se administra vía iv.

Tóxico	Antídoto y otros tratamientos

Anticoagulante oral	Vitamina K iv o im: niños 1-5 mg, adultos 10 mg, lentamente
Anticolinérgicos	Fisostigmina iv: 0,02 mg/kg/dosis (máx. 0,5 mg), lento. Se puede
repetir cada 15 minutos hasta conseguir el efecto (máx. total 2 mg)
Anticolinesterásicos	Atropina iv: 0,05-0,1 mg/kg/dosis (min 0,1 mg, máx. 5 mg), cada 10- (organofosforados,		15 min hasta evidenciar atropinación. Pueden necesitarse varias carbamatos)		dosis
Pralidoxima iv: niños 25-50 mg/kg (máx. 2 g), adultos 1-2 g. Pasar en 20-30 min. Se puede repetir la dosis a las 2, 6, 12 horas. No en intoxicación pura por carbamatos
Antidepresivos tricíclicos Bicarbonato sódico iv: 1-2 mEq/kg para mantener el pH entre 7,45-
7,55. Disminuye el riesgo de arritmias
Arsénico	BAL (Dimercaprol) im: 3 mg/kg/4-6 h, 2 días, continuar cada 12 horas hasta 7 días
DMSA vo: 10 mg/kg/8 h, 5 días, continuar 20 mg/kg/día/12 h, 14 días
D-penicilamina vo: 100 mg/kg/día/6 h; máx. 1 g/día durante 5 días
Benzodiazepinas	Flumazenil iv: 0,01 mg/kg en 30 seg. Repetir cada minuto hasta dosis
total 2 mg si persiste clínica. Perf. continua 0,1-0,4 mg/hora




Tóxico	Antídoto y otros tratamientos

Beta-bloqueantes	Glucagón iv: 0,05-0,1 mg/kg en bolo, mantenimiento: 0,04 mg/kg/h
Insulina 0,1 U/kg/h + Glucosa 1 g/kg/h (mantener glucemia +10% de la glucemia basal)
Gluconato cálcico 10% iv: 0,6 ml/kg lento y diluido al medio o Cloruro cálcico 10% iv: 0,2 ml/kg lento y diluido al medio Atropina: 0,02 mg/kg si bradicardia sintomática
Bicarbonato: (QRS ancho), magnesio (arritmia ventricular, HipoMg) Catecolaminas, inhibidores de la fosfodiesterasa: valorar en casos de ines- tabilidad hemodinámica y refractariedad a atropina, fluidos, glu-
cagón, calcio, insulina/glucosa
Bloqueantes del calcio	Gluconato cálcico 10% iv: 0,6 cc/kg lento y diluido al medio, o
Cloruro cálcico 10% iv: 0,2 cc/kg lento, diluido al medio
Glucagón iv: 0,05-0,1 mg/kg en bolo, mantenimiento: 0,04 mg/kg/h, en bradicardia y/o hipotensión
Insulina: 0,1 U/kg/h + Glucosa 1 g/kg/h (mantener glucemia +10% de la glucemia basal)
Atropina: 0,02 mg/kg si bradicardia sintomática
Noradrenalina: valorar en casos de toxicidad intensa
Cianuro	1ª alternativa: tiosulfato sódico 25% iv + hidroxicobalamina iv Tiosulfato 25% iv: dosis según las cifras de hemoglobina Hidroxicobalamina iv: 70 mg/kg; máx. 5 g, dosis de adulto
2ª alternativa: primero nitrito de amilo inhalado, seguido de Nitrito sódico al 3% iv y tiosulfato sódico 25% iv
Nitrito de amilo: inhalación de 1 ampolla 30 segundos de cada minu- to, durante 3 minutos
HbTiosulfato sódico 25% ivNitrito sódico 3% iv8 g1,10 mL/kg0,22 mL/kg10 g1,35 mL/kg0,27 mL/kg12 g1,65 mL/kg0,33 mL/kg14 g1,95 mL/kg0,39 mL/kgCobre	D-penicilamina vo: 100 mg/kg/día/6 h; máx. 1 g/día, durante 5 días
Digoxina	Fragmentos Fab antidigoxina: Digitalis antidot y Digibind
Dosis total conocida
Digitalis antidot iv: 1 amp=80 mg neutraliza 1 mg de digoxina, K=1
Digibinid iv: 1 amp=40 mg neutraliza 0,6 mg de digoxina. K=0,6 Nº de viales = mg ingeridos o inyectados x F

K
F= 0,8 para la digoxina oral comp y 1 para la solución alcohóli- ca de digoxina, cápsulas, ampollas o digitoxina
Dosis total desconocida, pero con niveles conocidos:
Nº de viales = concentración en plasma ((g/L) x Vd x peso (kg)

K
Vd: volumen de distribución (digoxina: 5,6 L/kg en adultos y 12-15 L/kg en recién nacidos, digitoxina: 0,56 L/kg)
Si los niveles están aumentados ligeramente, pero el paciente pre- senta síntomas de intoxicación por digitálicos: 5 a10 viales (40 mg) Esta dosis se puede volver a repetir




Tóxico	Antídoto y otros tratamientos

Dosis total y niveles desconocidos:
Toxicidad aguda: en adultos 10 viales de Digibind (40 mg), esta dosis se puede volver a repetir (400 a 800 mg)
Toxicidad crónica: adultos 6 viales de Digibind (40 mg) y en niños 1 vial (40 mg)
Fenotiazinas	Difenhidramina iv o im: 1-2 mg/kg.
(Neuroléptico)	Biperideno (Akineton) iv (síntomas extrapiramidales). Dosis 0,04-
0,1 mg/kg/dosis. Se puede repetir a los 30 minutos
Dantrolene iv (síndrome neuroléptico maligno). Dosis 1 mg/kg y seguir 0,25-3 mg/kg/6 h
Flúor	Gluconato cálcico 10% iv: 0,6 mL/kg lento, diluido al medio
Heparina	Sulfato de protamina iv: 1-0,5 mg por cada 100 UI de heparina, según
el tiempo que haya transcurrido desde la intoxicación sea menor de 15 minutos o mayor
Hierro	Desferroxamina iv: 15 mg/kg/h; máx. día: 6 g o 80 mg/kg
Isoniazida	Vitamina B6 iv: dosis ingerida conocida, 1 g por cada gramo de
isoniacida ingerida
Dosis desconocida: en adultos 5 g, niños: 70 mg/kg (máx. 5 g)
Mercurio	BAL im: 3 mg/kg/4-6 h, 2 días, continuar cada 12 h, hasta 7 días
DMSA vo: 10 mg/kg/8 h, 5 días, continuar 20 mg/kg/día/12 h, 14 días
Metahemoglobinemia  Azul de metileno al 1% iv: 1-2 mg/kg (0,1-0,2 cc/kg) en 10 minutos
Se puede repetir otra dosis a 1 mg/kg a los 30-60 minutos
Oxígeno 100%
Metanol y etilenglicol  Fomepizol iv: 15 mg/kg en 30 minutos. Continuar 10 mg/kg/12 h, 2 días y después 15 mg/kg/12 h
Etanol: dosis de carga iv: 0,6-0,8 g/kg (6-8 cc de solución al 10%) en glucosado al 5%, a pasar en 30-60 minutos. Dosis de manteni- miento 1 mL/kg/hora (100 mg/kg/hora). Mantener niveles de etanol de 100 mg/mL
Tiamina, piridoxina y magnesio (etilenglicol) y folato (metanol)
Tiamina iv: 0,5 mg/kg y piridoxina iv: 2 mg/kg (etilenglicol)
Folato iv: 50-100 mg/6 horas o ácido folínico iv: 1 mg/kg/día (metanol)
                        Bicarbonato sódico: 0,5-1 mEq/kg. Mantener pH entre 7,45-7,50 Monóxido de carbono	Oxígeno al 100%, considerar cámara hiperbárica en casos severos Níquel	BAL im: 3 mg/kg/4-6 h, 2 días, continuar cada 12 h hasta 7 días Opiáceos	Naloxona iv, im, sc: niños: 0,01-0,1 mg/kg/dosis (máx. 2 mg),
según severidad. Se puede repetir la dosis cada 20-60 min, hasta
8-10 mg. Perfusión continua: 2/3 de la dosis de carga
Oro	BAL im: 3 mg/kg/4-6 h 2 días, continuar cada 12 horas hasta 7 días
D-penicilamina vo: 100 mg/kg/día/6 h; máx. 1 g/día durante 5 días




Tóxico	Antídoto y otros tratamientos

Paracetamol	N-acetilcisteína (NAC) vía oral o vía intravenosa. Metionina oral:
• Oral: 140 mg/kg, continuar 70 mg/kg/dosis/4h, 17 dosis
• iv: 150 mg/kg, en 3 ml/kg dextrosa 5% en 15 min, seguido de iv: 50 mg/kg, en 7 ml/kg dextrosa 5% en 4 horas, seguido de
iv: 100 mg/kg, en 14 ml/kg dextrosa 5% en 16 horas Continuar 150 mg/kg/24 horas hasta la recuperación
Paraquat y diquat	Tierras Fuller. Dosis: 1-2 g/kg, diluido 15%, se puede repetir
Plomo	BAL im: 3 mg/kg/4 h 2 días, continuar cada 12 horas, 7 días
DMSA vo: 10 mg/kg/8 h, 5 días, continuar 20 mg/kg/día/12 h, 14 días
EDTA iv: 25-50 mg/kg/día/6 h, 5 días; máx. 2-3 g/día. Repetir nuevo ciclo tras descansar 2 días
D-penicilamina vo: 100 mg/kg/día/6 h; máx. 1 g/día durante 5 días
Rodenticidas	Vitamina K iv o im: 1-5 mg lenta
Sulfonilureas	Octeótrido iv: niño: 1-1,125  g/kg/6 h, adulto: 50  gr y glucosa iv
Valproico	Carnitina: 100 mg/kg iv (máxima 6 gr), durante 30 minutos, segui-
da de 15 mg/kg/4 horas
Veneno de serpiente	Suero antiofídico polivalente origen equino (Pasteur): diluir 1 a 5
viales (de 5 ml) en 100 ml de SSF. En caso de afectación grave se administra iv y si la afectación es moderada se puede im.
Suero antiofídico origen ovino (CroFab): 4 a 8 viales y si recurren sín tomas 2 viales/6 h (3 dosis adicionales).
Zinc	EDTA iv: 25 a 50 mg/kg/día/6 h durante 5 días; máx. 2-3 g/día
D-Penicilamina vo: 100 mg/kg/día/6 h; máx. 1 g/día durante 5 días



BIBLIOGRAFÍA
1. Alvarez FG, Guntupalli KK. Isoniazid overdose: four case reports and review of the literature. Intensive Care Med 1995; 21:641-644.
2. Ballesteros MM, Fernández F, Casanueva L, Sánchez JI, Gómez de Quero P, Ramos V, Mar F. Intoxicación por nitroprusiato. An Pediatr 2003; 58:81-82.
3. Barrueto F. Calcium channel blocker intoxication. 2007 UpToDate. http://www. uptodate.com.
4. Baum CR. Treatment of mercury intoxication. Curr Opin Pediatr 1999; 11:265-268.
5. Baum CR, Langman CB, Oker EE, Goldstein CA, Aviles SR, Makar JK. Fomepi- zole treatment of ethylene glycol poisoning in an infant. Pediatrics 2000; 106:1489- 1491.
6. Berlin CM. Lead poisoning in children. Curr Opin Pediatr 1997; 9:173-177.
7. Betten D, Vohra RB, Cook MD, Matteucci MJ, Clark RF. Antidote use in the criti- cally ill poisoned patient. J Intensive Care Med 2006; 21(5): 255-277.


8. Bolgiano EB, Barish RA. Use of new and established antidotes. Emerg Med Clin North Am 1994; 12 (2):317-334.
9. Brent J, McMartin K, Phillips S, Aaron C, Kulig K, for the methylpyrazole for toxic alcohols study group. Fomepizole for the treatment of methanol poisoning. N Engl J Med 2001; 344:424-429.
10. Calello DP, Osterhoudt KC, Henreting FM. New and novel antidotes in pedia- trics. Pediatr Emerg Care 2006; 22(7): 523-530.
11. Chamberlain JM, Klein BL. A comprehensive review of naloxone for the emer- gency physician. Am J Emerg Med 1994; 12:650-660.
12. Chyka PA, Butler AY. Assessment of acute iron poisoning by laboratory and cli- nical observations. Am J Emerg Med 1993; 11:99-103.
13. Desai S, Su M. Cyanide intoxication. 2007 UpToDate. http://www.uptodate.com.
14. Dyer KS. Acetaminophen (paracetamol) intoxication in children and adolescents. 2007 UpToDate. http://www.uptodate.com.
15. Frascogna, Nan. Physostigmine: is there a role for this antidote in pediatric poi- sonings?. Curr Opin Pediatr 2007; 19(2): 201-205.
16. Geller RJ, Barthold C, Saiers JA, Hall AH. Pediatric Cyanide Poisoning: causes, manifestations, management, and unmet needs. Pediatrics 2006; 5: 2146-2158.
17. González VL. Revisión sistemática sobre la efectividad e indicaciones de los anti- cuerpos antidigoxina en la intoxicación digitálica. Rev Esp Cardiol 2000; 53:49- 58.
18. Herranz M, Clerigué N. Intoxicación en niños. Metahemoglobinemia. Anales Sis San Navarra 2003; 26 (Supl. 1): 209-223.
19. Ismail N. Dosing regimen for digoxin-specific antibody fragments. 2007 UpTo- Date. http://www.uptodate.com.
20. Kearns GL. Acetaminophen poisoning in children: treat early and long enough. J Pediatr 2002; 140:495-498.
21. Keays R, Harrison PM, Wendon JA, Forbes A, Gove C, Alexander GJm, Williams
R. Intravenous acetyilcysteine in paracetamol induced fulminant hepatic failure: a prospective controlled trial. BMJ 1991; 303:1026-1029.
22. Kind T. Carbon monoxide. Pediatrics in review. 2005; 26 (4): 150-151.
23. Liebelt EL. Old antidotes, new antidotes, and a “universal antidote”: what should we be using for pediatric poisoning? Curr Opin Pediatr 2007; 19(2):199-200.
24. Lifshitz M, Rotenberg M, Sofer S, Tamiri T, Shahak E, Almog S. Carbamate poi- soning and oxime tratment in children: a clinical and laboratory study. Pediatrics 1994; 93:652-655.
25. Mandel J, Hales ChA. Smoke inhalation. 2007 UpToDate. http://www.uptoda- te.com
26. Mann KV, Picciotti MA, Spevack TA, Durbin DR. Management of acute iron over- dose. Clinical Pharmacy. 1989; 8:428-440.


27. Mintegi S, et als. Emergency visits for childhood poisoning: a 2-year prospecti- ve multicenter survey in Spain. Pediatr Emerg Care 2006; 22(5): 334-8.
28. Mokhlesi B, Leiken J, Murray P, Cordbridge T. Part II: Specific poisonings. Chest 2003; 123:897-922.
29. Munné P, Nogué S, Millá J. Antídotos ¿Cuándo y como utilizarlos? Edicomplet; 1996:137-150.
30. Perry HE, Shannon W. Diagnosis and management of opioid-and benzodiaze- pine- induced comatose overdose in children. Curr Opin Pediatr 1996; 8:243-247.
31. Perry HE, Shannon W. Efficacy of oral versus intravenous N-acetylcysteine in ace- taminophen overdose: results of an open-label, clinical trial. J Pediatr 1998; 132:149- 152.
32. Real B, Ruibal JL, Grande S, Sueiro B. Síndrome neuroléptico maligno en un ado- lescente. Tratamiento con dantrolene, bromocriptina y diazepam. An Esp Pediatr 1996; 44:60-62.
33. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 5: Rare and dangerous poi- sons. Arch Dis Child 2002; 87:407-410.
34. Rumack Bh, Matthew H. Acetaminophen poisoning and toxicity. Pediatrics. 1975; 55:871.
35. Russell s. Carnitine as an antidote for acute valproate toxicity in children. Curr Opin Pediatr 2007; 19 (2): 206-210.
36. Safir E, Barrueto F. Beta blocker toxicity. 2007 UpToDate. http://www.uptoda- te.com.
37. Sauer SW, Keim ME. Hydroxocobalamin: improved public health readiness for cyanide disasters. Ann Emerg Med 2001: 37:635-641.
38. Shannon M, Woolf A, Binns H. Chelation therapy in children exposed to lead. N Engl J Med 2001; 345:1212-1213.
39. Shukla P. Opioid intoxication in children and adolescents. 2007 UpToDate. http://www.uptodate.com.
40. Sivilatti MLA, Winchester JF. Methanol and ethylene glycol intoxication. 2007 UpToDate. http://www.uptodate.com.
41. Smilkstein MJ, Knapp GL, Kulig KW, Rumack BH. Efficacy of oral N-acetylcys- teine in the treatment of acetaminophen overdose. Analysis of the national mul- ticenter study (1976 to 1985). N Engl J Med 1988; 319:1557-1562.
42. Velez LI, Shepherd JG, Goto CS. Approach to the child with occult toxic exposu- re. 2007 UpToDate. http://www.uptodate.com.
43. Wallace CI, Dargan PI, Jones AL. Paracetamol overdose: an evidence based flow- chart to guide management. Emerg Med J 2002; 19: 202-205.
44. Ward RM, Bates BA, Benitz WE, Burchfield DJ, Ring JC, Wals RP et al. American Academy of Pediatrics. Committee on drugs: Acetaminophen toxicity in children. Pediatrics 2001; 108:1020-1024.


45. Weinbroun AA, Rudick V , Sorkine P, Nev Y, Halpern P, Geller E, Niv D. Use of flumazenil in the treatment of drug overdose: A double-blind and open clinical study in 110 patients. Crit Care Med 1996; 24:199-206.
46. White ML, Liebelt E. Update on Antidotes for Pediatric Poisoning. Pediatr Emerg Care. 2006; 22(11):747-749.
47. Wiley CC, Wiley II JF. Pediatric benzodiacepine ingestion resulting in hospitali- zation. Clinical Toxicology 1998; 36:227-231.
48. Wiley II JF. Novel therapies for ethylene glycol intoxication. Curr Opin Pediatr 1999; 11:269-273.
49. Woolf AD, Wenger T, Smith TW, Lovejoy FH. The use of digoxin-specific Fab frag- ments for severe digitalis intoxication in children. N Engl J Med 1992; 326:1739- 44.
50. Wright RO, Lewander WJ, Woolf AD: Methemoglobinemia: etiology, pharmaco- logy, and clinical management. Ann Emerg Med 1999; 34:646-656.

Capítulo 8

      Pruebas de laboratorio en intoxicaciones pediátricas
C. Míguez Navarro, P. Vázquez López, J. Adrián Gutiérrez




INTRODUCCIÓN
   El aspecto más importante de la atención hospitalaria del niño con sospecha de intoxicación aguda es la valoración individualizada de éste, para evitar acciones terapéuticas inútiles, así como la subestimación de intoxicaciones realmente graves.
   La actuación ante un niño intoxicado consta de una primera fase de soporte vital y estabilización, seguida de una segunda fase encami- nada a la identificación del tóxico, la realización de pruebas comple- mentarias y la aplicación de medidas de desintoxicación en caso de que fuera necesario.
   La realización de pruebas complementarias no está indicada de forma rutinaria y se realizarán en función del tóxico ingerido y de sus posibles complicaciones.
ACTITUD INICIAL (tras la estabilización) Anamnesis
En este apartado nos podemos encontrar con tres tipos de pacientes:
• Niño con exposición a tóxico conocido. Preguntar:
– QUÉ tóxico: fármacos en casa. Conseguir envase.
– VÍA de contacto con tóxico: ingestión, inhalación, piel, mucosas, ojo.
– CUÁNTO ha tomado: cálculo de máxima dosis (un sorbo en niño de 3 años equivale a 5 mL, de 10 años a 10 mL y en adolescentes a 15 mL).
– TIEMPO transcurrido desde el contacto con el tóxico.
– TRATAMIENTO en casa: inducción del vómito, alimentos admi- nistrados.


TABLA I. Claves sugestivas de intoxicación aguda
• Alteración aguda de la conciencia de causa no esclarecida
• Cambio agudo e inexplicable de la conducta
• Convulsiones
• Olores inusuales
• Acidosis o alcalosis metabólica de causa desconocida
• Arritmias graves en jóvenes y niños sin enfermedad previa
• Vómitos incoercibles
• Cianosis
• Introducción de medicación nueva en la casa (enfermedad familiar)
• Niños con edad entre 1 y 5 años o adolescente



– SÍNTOMAS iniciales: comienzo y descripción.
– Puede ser necesario contactar con el Instituto Nacional de Toxico- logía (91-4112676) para recoger información sobre las complica- ciones y el tratamiento.
• Niño con exposición a tóxico, pero se desconoce a cuál: preguntar sobre los síntomas, los medicamentos que tienen en casa, los trata- mientos recibidos hasta el momento.
• Niño en el que por la clínica se sospecha intoxicación (ver Tabla I).
Exploración física
   Encaminado a buscar síntomas/signos guía y/o síndromes tóxi- cos. Existen hallazgos físicos específicos que pueden sugerir el diagnós- tico de intoxicación por algún tóxico determinado (ver tabla en capítu- lo correspondiente).
Pruebas de laboratorio
   No existen normas establecidas con respecto a la realización de prue- bas analíticas y a otras exploraciones complementarias que deben rea- lizarse de forma sistemática.
   El sentido común y la sospecha clínica son las que indicarán las prue- bas a realizar. Por tanto, estas pruebas se solicitarán de forma indivi- dualizada.
Analítica sanguínea
   Ante cualquier intoxicación grave se realizará hemograma, gluce- mia, creatinina, ionograma y equilibrio ácido-base.

• Anión gap: (Na+K) – (Cl + HCO3+). Normal 12 ± 2 mmol/L
• GAP osmolar: osmolaridad medida – osmolaridad calculada. Normal   4-6 mosm/kg
• Osmolaridad calculada: 2 x (Na) + (urea/2,8) + (glucosa/18)


TABLA III. Interpretación de los datos de laboratorio en la valoración inicial del niño intoxicado
Alteración laboratorio	Posible tóxico

Anión gap disminuido	Litio, bromuro, yodo
Anión gap aumentado	Alcoholes, salicilatos, isoniazida, Fe, tolueno,
paraldehído
Hiperpotasemia	Potasio, digoxina, litio, flúor, cloroquina
Hipopotasemia	Teofilina, bario, cafeína, diuréticos
Hiperglucemia	Salicilato, teofilina, cafeína, hierro
Hipoglucemia	Alcoholes, insulina, salicilatos, propranolol, hipoglucemiantes, paracetamol


   En función de una determinada sospecha clínica se solicitarán otros parámetros como osmolaridad, protrombina, carboxihemoglobina, metahemoglobina, transaminasas, CPK, cálculo de anión gap y gap osmolar.
   En las tablas II y III se muestra el cálculo de fórmulas y la interpre- tación de algunas pruebas de laboratorio en la valoración inicial del niño intoxicado.
Analítica de orina
Realizar en función del tóxico y de la clínica del niño.
   Algunos parámetros a determinar son: osmolaridad, pH, densidad, mioglobina, hemoglobina, búsqueda de cristales (primidona, ampicili- na, tetracloruro de carbono, sulfonamida).
Análisis toxicológico
   La identificación y la cuantificación del tóxico de forma inmediata no debe ser el objetivo inicial ante el niño intoxicado, ya que lo primor- dial en estas situaciones es el soporte vital y el tratamiento sintomáti- co. Sólo en algunas ocasiones, la determinación y cuantificación del tóxi- co son necesarias para iniciar o no el tratamiento y para monitorizar la evolución, por ejemplo, paracetamol, aspirina (ver tabla IV).


TABLA IV. Sustancias cuya detección y cuantificación en plasma tienen interés por sus implicaciones en el tratamiento
TóxicoTiempo deRepetirImplicaciones en elextracción sanguíneaextraccióntratamiento si es positivotras intoxicaciónCarboxihemoglobina Inmediatamente	4 horas	O2 100% o hiperbárico
Digoxina	 2-4 horas		2-4 horas	Ac. antidigoxina si valores extremos Etanol	0,5-1 hora	Normalmente	Útil para dignóstico diferencial
no necesaria
Etilenglicol	0,5-1 hora  Cada 2 horas hasta Su presencia y valores condiciona
que nivel a 0	el uso del antídoto
Fenobarbital	1-2 horas	12 horas	Eliminación forzada, según valores Hierro	2-4 horas		Según valor, uso de antídoto
(desferroxamina)
Litio	0,5-1 hora  Cada 3 horas hasta Según valor, hemodiálisis repetidas
< 1 mEq/L
Metahemoglobina	1-2 horas		3 horas	Si > 30% usar azul de metileno Metales pesados	1-2 horas	Cada 24-48 horas Uso de quelantes
hasta fin quelación
Metanol	0,5-1 hora  Cada 3 horas hasta Su presencia y valores condicionan
valores de 0	la utilización de etanol (antídoto)
Paracetamol			4 horas	4-8 horas	Según valores se usa acetilcisteína Paraquat		0,5-2 horas		4 horas	Identificación y cuantificación Salicilatos			6 horas		 4 horas	Eliminación forzada según valores Teofilina	1-12 horas (si		 4 horas	Eliminación forzada según valores
preparado retard)


   La analítica toxicológica asistencial contempla dos tipos distintos de determinaciones en función de la gravedad del paciente:
• Urgentes (determinación y cuantificación de sustancias con interés por sus implicaciones en el tratamiento).
• Programadas.
   Es importante conocer los medios de análisis toxicológicos que se realizan en el propio hospital, ya que existen gran número de sustancias no detectables en los screening rutinarios de tóxicos realizados en los hos- pitales.
Muestras corporales analizables:
• Sangre, suero o plasma: idónea para análisis cuantitativo, ya que los niveles del tóxico son directamente proporcionales al grado de into- xicación.
• Orina: muestra ideal para screening de drogas.


TABLA V. Normas generales para el envío de muestras al laboratorio
Análisis toxicológico general
• 10 mL de sangre con anticoagulante (100 mg de oxalato potásico)
• 10 mL de orina
• Contenido del vómito o del lavado gástrico hecho con agua
Análisis de metales
• General: 5 mL de sangre entera con anticoagulante y 50 mL de orina
• Aluminio, zinc, cobre, hierro: 5 mL de suero o plasma


• Contenido gástrico: existe poca tradición de recogida y de remisión a laboratorio. Es una muestra importante para la identificación del tóxico ingerido vía oral, ya que generalmente no está metabolizado ni biotransformado.
• Saliva: útil para determinación de drogas de abuso y estudio de eta- nol.
• Pelo.
Exámenes toxicológicos:
• Análisis cualitativos de tóxicos en orina: su detección es un signo de intoxicación. Existen kits comerciales para determinación de deter- minadas drogas y sustancias. El tipo de drogas detectada depende del kit comercial. Algunas de las drogas que se pueden analizar son: drogas ilegales (anfetaminas, cannabis, metadona, opiáceos, cocaí- na, fenciclydina, metafetamina, MDMA), benzodiazepinas, barbitú- ricos. En la actualidad existen estudios que demuestran la eficacia del screening de paracetamol en orina para la valoración de niños con ingesta tóxica de paracetamol. La determinación de paracetamol en orina se realiza con la misma técnica que el realizado para la deter- minación de paracetamol en suero (inmunoensayo de fluorescen- cia polarizada).
• Análisis cuantitativos y semicuantitativos en sangre: sólo pueden ser diagnósticos cuando es posible su cuantificación, por lo que es impor- tante diferenciar niveles de impregnación en la población y niveles terapéuticos. Tóxicos más frecuentes cuantificables: paracetamol, antidepresivos, salicilatos, digoxina, teofilina, antiepilépticos, antia- rrítmicos, antibióticos, etanol, metanol, etilenglicol, algunos hidro- carburos, paraquat, diquat, hierro, carboxi y metahemoglobina.
   En la tabla V se reseñan las normas para la recogida de muestras para remitir al Instituto Nacional de Toxicología en caso de que sea necesa-


rio. Las muestras se deben remitir junto a un informe específico donde deberá constar: lista de posibles drogas, informe clínico del paciente, sig- nos vitales, nivel de conciencia, anormalidades de la conducta, facilitar resultados de laboratorio ya disponibles y lista de medicamentos que el paciente toma habitualmente.
Otras pruebas complementarias
• Radiografía de tórax: puede ser útil en la valoración del paciente into- xicado. Se debe realizar en:
– Niño comatoso o semicomatoso con sospecha de aspiración de con- tenido gástrico.
– Intoxicación por tóxicos volátiles que producen neumonitis tóxi- cas (metales, gases irritantes). Realizar al inicio y repetir a las 4-6 horas.
– Sospecha de edema agudo de pulmón: intoxicación por heroína, cocaína, salicilatos.
– Ingesta de cáusticos: para descartar neumomediastino, neumope- ritoneo.
• Radiografía de abdomen: si se sospecha tóxico radioopaco como com- primido de hierro, arsénico, plomo, mercurio, yoduros, potasio, bis- muto, fenotiacinas, antidepresivos tricíclicos, hidrato de cloral, hidro- carburos clorados, paquetes de drogas de abuso, fármacos de cubier- ta entérica.
• Electrocardiograma: se debe realizar en niños con intoxicaciones gra- ves por productos desconocidos o por tóxicos que produzcan arrit- mias y trastornos de conducción (antidepresivos tricíclicos, digoxi- na, calcioantagonistas, antihistamínicos, fenotiacinas, insecticidas organofosforados) y en intoxicaciones por monóxido de cárbono con COHb > 20%.

BIBLIOGRAFÍA
1. M. Shannon. Ingestion of toxic substances by children. New England Journal Medicine 2002;342: 186-191.
2. M. Ellenhorn¨s. Diagnostic procedures. En: Ellenohr´s M (eds). Medical Toxico- logy. Willians&Willians 2ªed 1997: 47-63.
3. Martin G, Belson MD. The utility of toxicologic analisis in children with suspec- ted ingestions. Pediatric Emergency Care 1999;15(6): 383-387.
4. M Riordan, G Rylance. Poisoning in Children 1: General management. Arch Dis Child 2002;87: 392-396.


5. Dueñas. Manifestaciones clínicas y diagnóstico de las intoxicaciones agudas. En: Dueñas A (eds). Intoxicaciones agudas en medicina de urgencias y cuidados críticos. Masson 1999: 7-19.
6. Nogue Xaron S. Fisiopatología, clínica, diagnóstico y papel del laboratorio en las intoxicaciones agudas. En: Toxicología clínica. Ed. Springer- Verlag Iberia 1993.
7. Vázquez P. Pruebas diagnósticas y tratamiento hospitalario frente a la posible intoxicación. Pediatría Rural y Extrahospitalaria 2002;32(299): 223-226.
8. Molina JC. Intoxicaciones agudas. En: Casado J, Serrano A. Urgencias y trata- miento del niño grave. Ergon 2000. Cap 83: 503-510.
9. Durán I, Camacho J, Cano JM. Intoxicaciones. Medidas generales. En: Protocolos diagnósticos y terapéuticos en pediatría. Asociación Española de Pediatría. Espa- ña 2002. Tomo 4: 257-270.
10. 	Múnoz Saez. Intoxicaciones. En: López-Herce J, Calvo Rey C, Lorente MJ. Manual de cuidados intensivos pediátricos. Publimed. 1ª ed. Pág: 455-467.
11. Sean Bryant, MD Jonathan Singer, MD. Management of toxic exposure in chil- dren. Emerg Med Clin N Am 2003;21: 101-119.
12. Perrone J el al. Predictive properties of a qualitative urine acetaminophen scre- en in patiens with self-poisoning. J Clin Toxicol 1999;37(6): 769-772.
13. Keith Henry, Carson R. Harris. Ingestiones letales. Clinicas Pediatricas de Nor- teamerica nº 2 2006, 293-316.
14. Hoffman HE, Buka I, Philips S. Medical Laboratory Investigation of children´s Environmental health. Pediatr Clinic North America 2007;54(2): 399-415.



Capítulo 9
Sustancias no tóxicas
E. Astobiza Beobide, J. Benito Fernández





INTRODUCCIÓN
   A menudo el pediatra de Urgencias es consultado porque el niño ha ingerido un producto doméstico, en principio no tóxico, al menos si no se ha tomado en grandes cantidades. A pesar de la baja probabi- lidad de que una de estas sustancias provoque una reacción adversa, el término “no tóxico” debería ser abandonado y reemplazado por un término como “mínimamente tóxico”, ya que estas sustancias pue- den tener efectos nocivos como reacciones de hipersensibilidad no dosis- dependientes o provocar aspiración u obstrucción por cuerpo extraño. La posibilidad de contar con una lista de estos productos considerados inicialmente como «no tóxicos», permite el alivio rápido de la ansie- dad de los padres y evita, en muchas ocasiones, que el niño acuda a urgencias o, si ya ha acudido, la realización de estudios y tratamientos innecesarios. Diferentes guías clínicas, como la de la American Asso- ciation of Poison Control Center han demostrado ser un método de scre- ening fiable para el triage extrahospitalario de los pacientes con into- xicación aguda por una de estas sustancias. Aún así, antes de utilizar una lista de productos “no tóxicos”, debemos tener en cuenta que el hecho de que un niño haya ingerido un producto no tóxico no quiere decir que lo sucedido no tenga importancia médica. El niño que ingie- re accidentalmente una sustancia no tóxica tiene una mayor predispo- sición a intoxicarse de verdad la próxima ocasión, bien porque no esté correctamente vigilado o porque la familia no sigue recomendaciones de prevención o por el propio carácter del niño. Para que una ingesta de una sustancia sea considerada no tóxica, deben cumplirse los siguien- tes requisitos:
• Sólo se ha ingerido un producto, claramente identificado.
• No se ha ingerido una gran cantidad del producto.


• La etiqueta del producto no tiene señal alguna de peligro en caso de ingesta.
• El niño tiene menos de 5 años. Por encima de esta edad la ingesta no se debe considerar accidental.
• El niño está asintomático. Si aparece cualquier síntoma, debe ser valo- rado por un médico.
• La familia puede ponerse fácilmente en contacto con servicios sani- tarios.
   En cualquier caso, ante la menor duda sobre la «no toxicidad» de un producto se debe consultar con el Instituto Nacional de Toxicología.
   Existe un gran número de sustancias que son consideradas no tóxi- cas ya que habitualmente no producen síntomas. En cualquier caso, es importante recordar de nuevo que ningún producto es completamente seguro y que hay sustancias teóricamente no tóxicas que pueden tener repercusiones, dependiendo de la cantidad ingerida y de la idiosincra- sia de cada individuo. La ingesta de estas sustancias supone aproxima- damente un 15% de las consultas por intoxicaciones en nuestro Servicio de Urgencias. Dentro de estas, las más frecuentes son las producidas por productos del hogar (28,9%), que en muchas ocasiones están al alcance de los niños y en recipientes no originales.
   En este capítulo se expondrán los productos considerados no tóxi- cos y se hará un breve comentario sobre cosméticos y productos de lim- pieza que son, junto con los medicamentos (54,7%), los productos inge- ridos con mayor frecuencia por niños pequeños, debido a su fácil acce- so en la mayor parte de los domicilios.

COSMÉTICOS
La mayoría no son tóxicos si no se ingieren en grandes cantidades:
• Colonias, productos de higiene bucal, lociones de afeitado: su toxi- cidad depende de la cantidad de alcohol que contengan. Dentro de los productos de higiene bucal una excepción son los colutorios que contienen alcohol, ya que su concentración suele ser muy elevada y pueden ser productos tóxicos a pequeñas dosis.
• Productos depilatorios: si contienen sulfato de bario y tioglicolatos, ingeridos en grandes dosis, puede producir hipoglucemia y con- vulsiones.
• Jabones de tocador: no tóxicos.
• Champús: salvo los que contienen isopropanol (lavado en seco), el resto no son tóxicos.


TABLA V. Productos no tóxicos (salvo si se ingieren en gran cantidad)

Abrasivos Acacia
Aceite de baño Aceite de linaza
Aceite mineral (salvo aspiración) Aceite de motor
Aceite de sésamo Ácido linoleico
Acondicionantes del cuerpo Acuarelas
Adhesivos Aditivos de peceras
Agua de baño (retrete) Algas de mar Algodón
Almidón
Ambientadores (spray y refrigerador) Aminoácidos
Antiácidos
Antibióticos (la mayoría) Antiflatulentos
Arcilla
Azul de Prusia Barras de labios
Betún (si no contiene anilinas) Bolsitas para aromatizar la ropa Brillantinas
Bronceadores Carbón vegetal Carboximetilcelulosa Caolina
Casquillo de percusión (usados en pis- tolas de juguete)
Cerillas
Cigarrillos-cigarros Clorofila
Colas y engrudos
Coleréticos (favorecen la síntesis de bilis) Colagogos (favorecen la excreción biliar) Colonias
Colorete Contraceptivos Corticoides Cosméticos Cosméticos del bebé
Crayones (rotuladores para pizarras de borrado fácil)
Cremas, lociones y espuma de afeitar Champús líquidos

Deshumidificantes (Silicagel) Desinfectantes iodófilos Desodorantes
Detergentes (tipo fosfato, aniónicos) Edulcorantes (sacarina, ciclamato) Fertilizantes (sin herbicidas o insectici-
  das) Glicerol
Goma de borrar Grasas, sebos H2O2
Incienso Jabones
Jabones de baño de burbujas Lanolina
Lápiz (grafito, colores)
Lejía < 5 % de hipoclorito sódico Loción de calamina
Lociones y cremas de manos Lubricantes
Maquillador de ojos Masilla (menos de 60 g)
Muñecos flotantes para el baño Óxido de zinc
Papel de periórido
Pasta de dientes (± flúor) Perfumes
Peróxido al 3 %
Pintura (interior o látex) Pinturas de ojos Plastilina
Productos capilares (tónicos, sprays, tin- tes)
Productos veterinarios Purgantes suaves
Resinas de intercambio iónico Rotuladores indelebles
Talco (salvo inhalado, que sí puede ser tóxico)
Tapones
Termómetros (Hg elemental)
Tinta (negra, azul, no permanente) Tinta de bolígrafo
Tiza Vaselina
Velas (cera de abeja o parafina) Vitaminas (± flúor)
Warfarina (< 0,5 %) Yeso





• Quitaesmalte de uñas: potencialmente tóxico (su componente prin- cipal es la acetona cuya dosis tóxica es de 2-3 ml/kg).
• Desodorantes: tienen Al y Zn pero en cantidades pequeñas para pro- ducir toxicidad.

TOXICIDAD DE LOS PRODUCTOS COSMÉTICOS
• SIN TOXICIDAD:
– Cremas y lociones corporales.
– Dentífricos.
– Desodorantes en barra.
– Filtros solares (sin alcohol).
– Productos de maquillaje.
– Sombras de ojos.
• BAJA TOXICIDAD:
– Champú.
– Espuma de afeitar.
– Gel de baño.
– Jabones.
• CON ALCOHOL:
– Colonias y perfumes.
– Colutorios.
– Antitranspirantes líquidos.
– Desodorantes líquidos.
– Filtros solares (con alcohol).
– Tónicos capilares.
• POTENCIALMENTE TÓXICOS:
– Alisadores y ondulantes del cabello.
– Tintes y decolorantes del cabello.
– Endurecedores y esmaltes de uñas.
– Quitaesmaltes de uñas (su componente principal es la acetona cuya dosis tóxica es de 2-3 ml/kg).
– Depilatorios.
– Sales de baño.
– Talco inhalado.

PRODUCTOS DE LIMPIEZA DOMÉSTICA
   Los accidentes por productos de limpieza suelen ser leves (la mayo- ría no producen síntomas). El relativo bajo grado de toxicidad de estos


productos se debe a su sabor desagradable y a su capacidad para pro- ducir el vómito, lo que impide que se ingieran en grandes cantidades. La sintomatología producida por estos productos será, la mayoría de las veces, alteraciones gastrointestinales leves (que se pueden neutralizar con la ingesta de aceite, zumos azucarados o leche) o irritación de muco- sas.
   Pero existen ciertos productos de limpieza que sí deben considerar- se potencialmente tóxicos:
• Limpiadores de hornos.
• Limpiadores de WC.
• Productos para máquinas lavavajillas: sobre todo los lavavajillas líqui- dos de uso industrial. Los abrillantadores para lavavajillas también son muy tóxicos.
• Amoníaco: concentraciones >3% pueden ser significativamente corro- sivas. Las soluciones volátiles pueden producir síntomas por inha- lación y síntomas sistémicos.
• Detergentes industriales y detergentes con tensioactivos catiónicos (si la concentración es >2% pueden provocar convulsiones y si es
>7% son cáusticos).
• Suavizantes de ropa: la toxicidad depende principalmente de la con- centración de los tensioactivos catiónicos que contienen.
• Hipoclorito sódico (lejía). Si la concentración es menor del 5% no suele producir lesiones (p. ej., la lejía doméstica).
• Agua fuerte (sulfúrico+nítrico).
• Desatascadores: en general son muy cáusticos.
• Quitamanchas, productos para la limpieza en seco.
• Productos para la limpieza de óxido.
• Pulidores de metales.
• Pulidores de muebles.
   En cualquier caso, ante la ingesta de cualquier producto se debe con- sultar el listado general de sustancias no tóxicas y asegurarse de que lo ingerido no reviste gravedad para el paciente.

BIBLIOGRAFÍA
1. Benito J, Mintegi S, Sánchez J. Accidentes infantiles. En: Diagnóstico y tratamiento de Urgencias Pediátricas. 4ª ed. Ergon 2006; 664-93.
2. Kearney TH, Van Bebber SL, Hiatt PH, Olson KR. Protocols for Pediatric Poiso- nings from Nontoxic Substances: Are they Valid? Pediatric Emergency Care . Volu- me 22, Number 4, April 2006.


3. Kwon W, Gang H, Shin S, Jung S, Kwak Y, Suh GJ. Out-of-Hospital Management of Human Exposures to Toxic Substances. Annals of Emergency Medicine Volu- me 46, no. 3: September 2005.
4. Mateu Sancho J. El niño intoxicado. Mc Ediciones. 1995.
5. McGuigan MA, Guideline Consensus Panel. Guideline for the out-of-hospital management of human exposures to minimally toxic substances. J Toxicol Clin Toxicol 2003;41(7):907-17.
6. Mintegi S, and cols. Emergency Visits for Childhood Poisoning: A 2-Year Pros- pective Multicenter Survey in Spain. Pediatric Emergency Care .Volume 22, Num- ber 5, May 2006.
7. Mintegi Raso S. Intoxicaciones en la edad pediátrica. An Pediatr Contin 2006;4(5):168-77.
8. Mofenson HC. Ingestions considered nontoxic. Clin Lab Med 1984; 4:587-602.
9. Molina Cabañero JC. Intoxicaciones no medicamentosas. En: Flores C, Serrano A (eds). Urgencias y tratamiento del niño grave. Ergon 2000; 516-23.
10. Osterhoudt KC, Shannon M, Henretig FM. Toxicologic Emergencies. En: Texbo- ok of Pediatric Emergency Medicine. Fourth edition. Fleisher GR, Ludwig S. Phi- ladelphia 2000; 887-942.
11. Sisselman SG, Mofenson HC, Caraccio TR. Childhood poisonings from ingestion of cigarettes. Lancet 1996; 347(895):200-1.

Capítulo 10
Sustancias altamente tóxicas
A. González Hermosa, N. García Pérez




   Las intoxicaciones graves en niños están asociadas generalmente a la ingestión accidental o al abuso de una sustancia en grandes dosis. No obstante, es importante tener presente que algunas sustancias son muy tóxicas (se considera extremadamente tóxica cuando puede ser letal a dosis orales entre 5-50 mg/kg y supertóxica cuando puede serlo con dosis inferiores a 5 mg/kg), o que sin serlo “per se”, en la preparaciones comer- ciales que existen están muy concentradas.
   En este capítulo enumeramos algunas de las sustancias que bien por su alta toxicidad (p. ej., cloroquina) o por su alta concentración (p. ej., sali- cilato de metilo), con pequeñas cantidades ingeridas se pueden generar situaciones clínicas con riesgo vital (Tabla I). Otras sustancias serán des- critas en otros capítulos de este manual (p. ej., antidepresivos tricíclicos). Tener conocimiento de estas sustancias y su potencial tóxico nos ase- gurará una pronta actuación y manejo agresivo, que evitarán conse-
cuencias funestas.
   El Servicio de Información Toxicológica (SIT), desde Enero de 1995 hasta Diciembre de 2000, ha recibido 537.226 llamadas. De ellas, el 1,1% fue por algún producto que contiene como principio activo alguna de las sustancias que se comentarán posteriormente (Tabla II). En el estu- dio multicéntrico realizado por el Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la Sociedad Española de Urgencias de Pediatría (SEUP) durante los años 2001-2002, de un total de 2.157 casos, se contabilizaron 7 por antidepre- sivos tricíclicos, 5 por alcanfor, y 1 por olanzapina; no hubo casos por cloroquina, hidroxicloroquina, clozapina o bloqueantes del calcio.

SALICILATO DE METILO (SM)
   Aunque es una causa infrecuente de intoxicación salicílica, desde el punto de vista toxicológico, su ingesta puede condicionar una intoxi- cación rápida y severa, porque es líquido y concentrado.


TABLA I. Medicaciones que pueden ser fatales en un niño menor de 2 años con inges- tión de una pequeña dosis
Drogas		Dosis mínima	Unidosis máxima		Nº de tabletas potencialmente		disponible	que pueden ser
letal (por kg de peso)	mortales

Antidepresivos triciclicos
Amitriptilina Imipramina Desimipramina15 mg/kg
15 mg/kg
15 mg/kg100 mg
150 mg
75 mg1-2 tabs
1 tab
1-2 tabsAntipsicóticosLoxapine30-70 mg/kg50 mg1-2 tabsThioridazine15 mg/kg200 mg1 tabChlorpromazine25 mg/kg200 mg1-2 tabsAntimaláricosCloroquina20 mg/kg500 mg1 tabHidroxicloroquina20 mg/kg200 mg1 tabQuinina80 mg/kg650 mg1-2 tabsAntiarrítmicosQuinidina15 mg/kg324 mg1 tabDisopyramid15 mg/kg150 mg1 tabProcainamida70 mg/kg1.000 mg1 tabFlecainida25 mg/kg150 mg1-2 tabsBloqueantes Ca canales Nifedipina
15 mg/kg
90 mg
1-2 tabsVerapamilo15 mg/kg360 mg1 tabDiltiazem15 mg/kg360 mg1 tabAlcanfor100 mg/kg1 g/5 ml1 tspMetilsalicilato200 mg/kg1,4 g/mlMenos de cucharade téTeofilina8,4 mg/kg500 mg1 tabNarcóticosCodeína7-14 mg/kg60 mg1-2 tabsHidrocodona1,5 mg/kg60 mg/5 ml<1 tspMetadona Morphine1-2 mg/kg40 mg1 tab200 mg1 tabHipoglucemiantes oralesClorpropamida5 mg250 mg1 tabGlipizida0,1 mg/kg5 mg1 tabPodofilina 25%15-20 mg/kg1,25 g/5 ml1 ml

TABLA II. Intituto Nacional de Toxicología
Agentes involucrados% consultas SITConsultasSalicilato de metilo9,1%488Alcanfor50,5%2.866Quinina2,5%134Benzocaína24,9%1.337Derivados imidazólicos12,9%692

   Actualmente, las fuentes de salicilato de metilo incluyen: linimento, lociones y aceite de ““wintergreen” (aceite de gaulteria, que se usa como linimento o aditivos para saborear los alimentos). El agradable olor del aceite hace que este producto sea bastante atractivo para los niños. En EE.UU., los casos fatales producidos por intoxicación por SM han sido producidos principalmente por el aceite de gaulteria.
   Según los datos aportados por el SIT, los productos implicados en la ingesta de salicilato de metilo son medicamentos en un 63, 2% y la sin- tomatología se puede considerar moderada en un 12,1% y grave en el 1,1% de los casos.
   La toxicidad del SM se corresponde con su alta concentración. Por ejemplo, 1 ml al 98% de SM es equivalente a 1,4 g de ácido acetilsalicí- lico. De tal forma que una cucharada de aceite de gaulteria es equiva- lente aproximadamente a 7.000 mg de salicilato.
   Es importante calcular la cantidad de SM en acetilsalicílico -equi- valentes, para determinar el potencial tóxico de la ingestión (>150 mg/kg). Sin embargo, cualquier ingestión de este producto se debe considerar como una intoxicación potencialmente seria.
   El SM es rápidamente absorbido. De hecho, niveles de salicilato han sido detectados 15 minutos después de la ingestión. El inicio de los sín- tomas es rápido, generalmente en las dos primeras horas tras la inges- tión.
   Las manifestaciones clínicas son similares a las observadas en otras intoxicaciones por salicilatos. Específicamente, síntomas gastrointesti- nales (náuseas, vómitos, hematemesis), disturbios del equilibrio ácido- base como acidosis metabólica con alcalosis respiratoria compensato- ria (manifestándose clínicamente como hiperventilación), alteraciones metabólicas como hipo o hiperglucemia, hipotermia, alteraciones de la coagulación (alargamiento del tiempo de protrombina), síntomas neu- rológicos (letargia, tinitus, taquipnea, convulsiones y coma).


   Es preciso obtener una concentración sérica de salicilato; sin embar- go hay pocos datos que correlacionen la concentración de salicilato con la severidad de la intoxicación después de la ingestión de SM. El trata- miento de la intoxicación por SM no difiere del tratamiento por otros salicilatos, por lo que se recomienda la lectura del capítulo correspon- diente de este manual donde se detallan más exhaustivamente. En gene- ral, el tratamiento de la intoxicación por SM debe dirigirse a la inmediata descontaminación gastrointestinal. En intoxicaciones graves puede plan- tearse el lavado gástrico, siempre antes de que hayan trascurrido menos de 1 hora de la ingestión. El carbón activado reduce el pico de concen- tración de salicilatos en un 40% a 50% cuando se administra entre 1/2 y 1 hora después de la ingestión. La efectividad de las dosis múltiples de carbón activado está cuestionada.
Corregir defectos hidroelectrolíticos y alteraciones acidobásicas, pre-
venir deshidratación teniendo cuidado con sobrehidratación para evitar el edema cerebral y pulmonar, mantener diuresis 2-3 ml/kg/hora, corre- gir hipopotasemia e hipoglucemia. La fluidoterapia debe incluir 5 g de glucosa / 100 cc.
   Reducir la concentración de salicilatos en tejidos aumentando su excreción mediante la alcalinización de la orina (mantener pH urina- rio entre 7,5-8,0 y controlar pH sanguíneo) que aumenta excreción de salicilato ionizado. Está indicada en concentraciones de AAS > 35 mg/dl, anomalías del equilibro ácido-base y niveles plasmáticos cre- cientes.
   La hemodiálisis está recomendada cuando la concentración de sali- cilatos es superior a 120 mg/dl, existe acidosis refractaria, hipotensión, edema pulmonar, síntomas persistentes del SNC o fallo renal.
   Los niños asintomáticos deberían mantenerse en la Unidad de Obser- vación un mínimo de 6 horas.

ALCANFOR (A)
   El alcanfor se ha utilizado durante siglos como antipruriginoso, rube- faciente tópico, afrodisíaco, supresor de la lactancia o antiséptico. Ini- cialmente se obtenía del árbol del alcanfor, hoy se sintetiza artificialmente a partir del aceite de terpentina. El alcanfor es un ingrediente de los lini- mentos (los cuales contienen entre un 0,6 a un 20%), de medicamentos tópicos y vaporizadores para procesos catarrales.
   Es un rubefaciente actuando localmente sobre la piel y mucosas para inducir hiperemia y sensación de confort y calor.


   Es una cetona cíclica del grupo de los terpenos. Los terpenos son lipo- fílicos, rápidamente neurotóxicos y tienen acciones excitatorias y depre- soras del SNC, y también explica que atraviese rápidamente las mem- branas celulares y su gran volumen de distribución.
   En su forma líquida, la dosis letal varía entre 100-500 mg/kg. No ha sido descrita toxicidad con ingestiones menores de 50 mg/kg. En base a las incidencias tóxicas, en 1982 la FDA prohibió la comercialización de preparados con una concentración de alcanfor superior al 20%.
   El mecanismo de toxicidad del alcanfor es desconocido. Es rápi- damente absorbido en el tracto gastrointestinal, detectándose niveles en sangre en minutos. En 5-10 minutos el paciente aqueja vómitos y dolor abdominal, las convulsiones tónico-clónicas son generalmente el primer signo de toxicidad y se presentan como inicio de síntomas de 30 a 90 minutos después de la ingestión. No se han comunicado casos de intoxicación aguda aplicado grandes cantidades del producto sobre la piel.
   El síndrome clínico que sigue a su ingestión comienza con sensación generalizada de calor, seguido por sensación de quemazón oral y epi- gástrica, náuseas y vómitos. Esta sintomatología puede continuar con vértigo, confusión, alucinaciones e irritabilidad muscular (sacudidas). La toxicidad severa incluye convulsiones, a veces precedidas de fasci- culaciones, confusión mental o movimientos coreiformes. Otros signos clínicos incluyen taquicardia, midriasis, disturbios visuales, retención urinaria, albuminuria, anuria, elevación de GPT y GOT. La muerte des- pués de una ingestión por alcanfor generalmente resulta ser consecuencia de la depresión respiratoria o del estatus epiléptico.
   Para el éxito en el manejo de la ingestión de alcanfor es crucial ser consciente de su potencial severidad y de la necesidad de una pronta intervención. En los paneles de expertos se indica que la cantidad del producto es determinante en su toxicidad, independientemente de su formulación. De este modo, la primera actuación será determinar la can- tidad a la que el niño está expuesto.
   El olor característico del alcanfor puede ser la pista para su diag- nóstico cuando no se puede obtener una historia clínica. La evidencia proporciona poca información para establecer una mínima dosis tóxica. Las guías de actuación recomiendan: observación domiciliaria con una ingestión menor de 10 mg/kg, ingreso con dosis superiores a 30 mg/kg o en los casos que presenten sintomatología por cualquier ruta de expo- sición. Ya se ha comentado con anterioridad el rápido inicio de los sín- tomas, por ello también se recomienda que los pacientes que permane-


cen asintomáticos a las 4 horas de la exposición es muy improbable que desarrollen toxicidad y pueden ser dados de alta.
   No se han descrito casos de intoxicación tras la eliminación del alcan- for de la piel en el caso de exposición cutánea.
   No existe antídoto para el alcanfor. Además de la monitorización car- diocirculatoria el tratamiento de la intoxicación es de soporte, enfocán- dolo principalmente al control de la vía aérea y de las convulsiones. Dada la gran propensión de los pacientes con ingesta de alcanfor a presentar convulsiones (de inicio generalmente abrupto), inducir al vómito con jarabe de ipecacuana está contraindicado.
   El papel del lavado gástrico ha sido muy debatido, dada la rápida absorción gástrica del alcanfor. No obstante, existen trabajos que indi- can la persistencia gástrica de alcanfor horas después de la ingesta en casos de intoxicación severa, por lo que el lavado gástrico debe ser una opción a considerar. El carbón activado es de dudosa eficacia y no debe- ría ser utilizado, salvo en casos de coingestiones de productos en los cuales el carbón sí sea eficaz. El control de las convulsiones se hará con las drogas habituales. Hemodiálisis y resinas de hemoperfusión se han mostrado efectivas para disminuir los niveles de alcanfor. El incremento de la diuresis es ineficaz porque el alcanfor es una sustancia altamen- te lipofílica.

CLONIDINA Y COMPUESTOS IMIDAZÓLICOS
   La clonidina se desarrolló inicialmente como descongestionante nasal y posteriormente como antihipertensivo, y más recientemente en el tra- tamiento de los déficit de atención e hiperactividad.
   Muchas gotas nasales y colirios contienen derivados imidazólicos (agentes simpaticomiméticos) en varias concentraciones. Entre estos deri- vados se encuentran oximetazolina, nafazolina, tetrahidrozelina. La apli- cación mucosa de estas sustancias causa una vasoconstricción (mediada por los receptores alfa-adrenérgicos) que es responsable de su efecto des- congestionante, por lo que estos agentes se utilizan habitualmente en el tratamiento de los síntomas asociados a sinusitis, rinitis, resfriado y conjuntivitis. La bromonidina y apraclonidina se utilizan en presenta- ción de colirios para el tratamiento del glaucoma.
   Los imidazólicos son agonistas de los receptores centrales L2-adre- nérgicos, resultando un descenso del tono central adrenérgico. Ade- más se unen a receptores específicos imidazólicos (I) existentes a nivel medular.


   Las manifestaciones clínicas de la ingestión oral de imidazólicos inclu- yen un amplio rango, en general un toxi-síndrome similar a la intoxi- cación por opiáceos: letargia, somnolencia, palidez, frío en extremida- des, miosis, bradicardia, hipotensión, pérdida de conciencia y depresión respiratoria. La acción hipotensora y bradicardizante de estas sustancias varía considerablemente, dependiendo de la liposolubilidad. Los niños y los ancianos parecen ser más sensibles a los efectos hemodinámicos producidos por estos agentes. La unión a los receptores  2 parece ser res- ponsable de los efectos sobre el SNC y depresión respiratoria, mientras que la unión a los receptores I sería la responsable de la hipotensión y bradicardia.
Los efectos tóxicos se inician entre 30 y 90 minutos de la ingestión.
   Hay poca información en relación a la mínima dosis tóxica de los derivados imidazólicos tópicos (se han descritos casos con dosis de 0,1- 0,3 mg de clonidina o ingestión de 5 ml de apraclonidina).
   El tratamiento es el de soporte. Dado el riesgo de bradicardia y blo- queos se debe realizar monitorización cardíaca con ECG. Estos produc- tos se absorben tan rápidamente que aunque la descontaminación intes- tinal debe intentarse, puede ser ineficaz. El lavado gástrico es otra medi- da necesaria.
   La administración de expansores de volemia, isoproterenol y atro- pina pueden ser útiles para revertir la hipotensión y la bradicardia. La naloxona puede ser útil para revertir la apnea y el coma en la intoxica- ción por clonidina, por lo tanto, podría ser también útil su utilización en el tratamiento de las intoxicaciones graves por imidazólicos.

BENZOCAÍNA
   La benzocaína es un anestésico local que se encuentra en determi- nados productos para aliviar la sintomatología de la erupción dentaria, en cremas antihemorroidales, cremas vaginales, ungüentos, etc.
   Aunque la toxicidad de la benzocaína en niños es baja, generalmen- te resulta de la absorción a través de las mucosas, después de una apli- cación tópica excesiva. La ingestión de los productos para el alivio sin- tomático del brote dentario también es una causa común de intoxicación por este producto.
   La benzocaína es hidrolizada por la pseudocolinesterasa sérica en etanol y ácido aminobenzoico, este último se metaboliza posteriormen- te en ácido aminopurínico. Sin embargo, se cree que la benzocaína puede ser metabolizada en anilina, la cual es, a su vez, trasformada en fenilhi-


droxialanina y nitrobenceno, ambos compuestos son metahemoglobini- zantes. Éste es el mecanismo de la toxicidad de esta sustancia.
   Los lactantes menores de 4 meses son más susceptibles a la meta- hemoglobinemia, probablemente debido a la deficiencia relativa de meta- hemoglobin reductasa.
   El inicio de los síntomas se produce generalmente en 30-60 minutos, excepcionalmente en más de 6 horas. Se produce irritación gastrointes- tinal debido a la formación de una sal clorada muy irritante. La meta- hemoglobinemia será la causa de la taquicardia, cianosis e hiperpnea. Cuando los niveles de metahemoglobina son más altos se puede pre- sentar clínica neurológica, desde síncopes hasta convulsiones y coma.
   Respecto al tratamiento: inducir la emesis sólo está indicado si la ingestión es muy reciente y potencialmente tóxica. El lavado gástrico se realizará en pacientes que hayan ingerido dosis elevadas o se encuen- tren en coma. La metahemoglobinemia con niveles superiores al 10% requerirá la administración de azul de metileno.

CLOZAPINA Y OLANZAPINA
   Son dos antipsicóticos atípicos (no producen efectos extrapiramida- les). La olanzapina, a diferencia de la clozapina, no tiene riesgo de agra- nulocitosis.
   Las drogas son rápidamente absorbidas y su pico de concentración se produce entre 1-4 horas de la ingestión. Son altamente lipofílicas, tienen una gran unión a las proteínas y se distribuyen rápidamente. Este gran volumen de distribución determina que la hemodiálisis sea ineficaz.
   En adultos las manifestaciones clínicas de toxicidad incluyen efectos antimuscarínicos y anticolinérgicos, depresión del SNC, convulsiones e hipotensión.
   Existen muy pocos casos de intoxicación por estas sustancias en niños pequeños. En el caso de la clozapina se han descrito cinco casos (con ingestas de solamente 1-2 comprimidos), todos ellos con importantes manifestaciones clínicas: mioclonías, rigidez corporal, ataxia, precisan- do en algunos casos intubación endotraqueal. A diferencia de los adul- tos no se han descrito casos de agranulocitosis por clozapina.
   No es necesario realizar niveles sanguíneos de estas sustancias para el manejo de los pacientes, dado que no existe correlación entre los nive- les y la sintomatología.
   Los casos existentes en niños se han tratado con carbón activado y medidas de soporte. Dado que estas sustancias tienen efectos anticoli-


nérgicos podría considerarse el uso del carbón activado hasta 2 horas después de la ingesta.
   En niños asintomáticos en los que se sospeche la ingesta de estas sus- tancias, es prudente la observación en el Servicio de Urgencias durante 6 horas. Si trascurrido ese tiempo permanecen asintomáticos, es posible darles de alta con observación domiciliaria.

CLOROQUINA E HIDROXICLOROQUINA (CL/HCL)
   El uso de estos dos fármacos es cada vez más frecuente en nuestro medio, a pesar de lo cual, tanto en nuestro país como a nivel interna- cional, las intoxicaciones por CL o HCL son poco frecuentes, salvo en África y en Francia donde son una medicación que se utiliza con cierta frecuencia como método de intento de suicidio. Ambos se utilizan para el tratamiento y profilaxis del paludismo, así como agente antiinflama- torio en algunas enfermedades reumáticas.
   La cloroquina tiene un estrecho margen de seguridad, con dosis tera- péuticas entre 5 -10 mg/kg. Se considera dosis tóxica la ingesta superior a 20 mg/kg, potencialmente letal dosis superiores a 30 mg/kg y letal, mayor 40 mg/kg. Existe una similitud de datos con la HCL, pero los estu- dios realizados describen menor toxicidad que la CL. La inmadurez enzi- mática, del sistema cardiovascular y de la barrera hematoencefálica favo- recen en los niños especialmente menores de 2 años una mayor morbi- mortalidad con la ingestión de 1 o 2 tabletas de estos fármacos.
   Estos fármacos presentan una rápida absorción gastrointestinal, meta- bolismo hepático y eliminación renal. Su fijación tisular enlentece la eliminación del fármaco.
   La intoxicación produce una rápida sintomatología, generalmente en 30 minutos. Sudoración, disturbios visuales, presentándose rápida- mente convulsiones, hipotensión con PVC alta, arritmias y apnea.
   La cardiotoxicidad de la cloroquina está relacionada con su efecto quinidina-like (bloqueo de canales de sodio y potasio). Tiene un efecto inotrópico negativo, inhibe la despolarización diastólica, enlentece la conducción e incrementa el umbral eléctrico. Como resultado, disminu- ye la contractilidad, empeora la conductibilidad, disminuye la excita- bilidad y favorece los mecanismos de reentrada.
   En estudios experimentales se ha comprobado la secuencia de cam- bios en el ECG: aumento de voltaje y ensanchamiento del QRS, bradi- cardia sinusal, taquicardia ventricular, fibrilación ventricular y asis- tolia.




nar.

A nivel respiratorio puede producir apnea, disnea o edema pulmo-
La parada cardíaca puede ocurrir entre 1-2 horas de la ingestión.

Está relacionada con arritmias ventriculares o asistolia. Después de 8 horas, se relaciona con arritmias ventriculares, especialmente, la torsa- de de pointes.
   Las manifestaciones neurológicas, sobretodo somnolencia y convul- siones, pueden estar debidas a toxicidad directa sobre SNC o isquemia cerebral. Se presentan precozmente entre 30 minutos y 1 hora, a veces como síntomas únicos.
   También es frecuente la hipopotasemia, cuya gravedad va en rela- ción con la severidad de la intoxicación, además de la clínica cardio- vascular. Es debida al transporte intracelular de K, por efecto tóxico direc- to de la cloroquina sobre la membrana celular.
Otros síntomas se describen en la tabla III.
Tratamiento
   No existe antídoto. Descontaminación intestinal con carbón activa- do si menos de 1 hora tras la ingesta. Irrigación intestinal en intoxica- ciones severas o con fórmulas retard.
   No es útil la diálisis peritoneal ni técnicas de depuración extrarre- nales por su amplio volumen de distribución:
a) Ingestas menores de 10 mg/kg y/o paciente asintomático: obser- vación y monitorización cardiorrespiratoria 6 horas; 12 horas si pre- sentaciones con fórmulas retard.
b) Pacientes sintomáticos: ingreso en UCIP hasta normalización clínica (24-48 h).
   Monitorización cardiorrespiratoria (EKG 12 derivaciones) y acceso venoso. Control hidroelectrolítico.
   El tratamiento farmacológico incluye la utilización precoz de dia- zepam a altas dosis, actúa como antídoto de los efectos cardiovascula- res de estas sustancias, además del efecto anticomicial. Está indicado ini- ciar tratamiento si convulsiones, arritmias, QRS ancho, hipotensión y shock.
   Intubación precoz y ventilación mecánica, en presencia de hipoxe- mia o signos de fracaso respiratorio. No utilizar barbitúricos para la intu- bación, se han descrito casos de hipotensión refractaria.
   Tratamiento de shock e hipotensión: infusión de bolos de salino. Si no hay respuesta a fluidos y diazepam, iniciar perfusión de adrenalina (0,1-1  g/kg/min), que disminuye los efectos de la cloroquina sobre el



TABLA III.
Manifestaciones clínicas
Cardíacas
Inotropismo negativo. Inhibición de la despolarización diastólica Arritmias y enlentecimiento de la conducción ventricular
Hipotension
Pulmonares
Depresión respiratoria Hipoxia
Edema pulmonar
Neurológico
Hiperexcitabilidad y convulsiones Psicosis, ataxia
Coma. Alteraciones visuales
Gastrointestinales
Diarrea, vómitos y dolor abdominal. Cinchonismo*
Síndrome anticolinérgico Trastornos metabólicos
Hipoglucemia Acidosis metabólica
Otros efectos Hipokaliemia Hepatitis y nefritis
Anemia hemolítica en pacientes con déficit de G6PD
*Síndrome reversible consistente en fiebre, rash cutáneo, alteraciones visuales y auditi- vas, cefalea, dolor abdominal, náuseas, vómi- tos, diarrea, vértigo y alteración del estado mental. Suele producirse tras varios días de tratamiento o tras una sobredosis.


Tratamiento
1. Monitorización EKG y acceso venoso
2. Diazepan, a dosis altas. Bolo, seguido de perfusión continua
3. Infusión de salino fisiológico en hipo- tensión media
4. Adrenalina IV (0,1-1  g/kg/min), en hipotensión profunda
5. Amiodarona en shock cardiogénico refractario
1. Intubación y ventilación mecánica en hipoxia o depresión respiratoria
1. Altas dosis de diazepam iv en con- vulsiones
1. Carbón activado
2. Cuidadosa administración de potasio, con monitorización frecuente y evi- tando la sobrecorrección




miocardio. En shock cardiogénico refractario considerar la administra- ción de amiodarona u otros agentes inotrópicos.
   Tratamiento de hipokaliemia < 3 mEq/L. Debe ser corregida con pre- caución para evitar hiperkaliemia iatrógena. No exceder de infusiones mayores de 10-15 mEq/hora.


Considerar la alcalinización con bicarbonato sódico en QRS ancho.
Esta terapia puede empeorar la hipokaliemia preexistente.

BLOQUEANTES DEL CANAL DE CALCIO (BCC) Y BETA BLOQUEANTES (BB)
   Los BCC y lo BB se utilizan habitualmente en el tratamiento de la hipertensión arterial, la angina de pecho, la migraña, arritmias y en los niños con cardiopatía congénita. Son fármacos que se prescriben con gran frecuencia y, por lo tanto, su uso es muy generalizado. En los dos gru- pos se han desarrollado formulaciones de liberación retardada para faci- litar el cumplimiento terapéutico.
   Las intoxicaciones por BCC y BB están asociadas, especialmente la formulaciones retardadas, con importante morbimortalidad (esta últi- ma fundamentalmente en adultos).
   No se ha determinado con exactitud cuál es la dosis tóxica de estos productos, ya que existen diversos factores que influyen en el riesgo de toxicidad (variabilidad individual, edad, etc.), pero se han descrito casos en los que niños pequeños presentan importantes síntomas con la inges- ta de un solo comprimido. Por este motivo, en general, se recomienda que los niños que han ingerido cualquier cantidad de estas sustancias deben ser evaluados clínicamente y monitorizados. La duración de dicha evaluación y monitorización dependerá de si la formulación es de libe- ración retardada o no.
   Los BCC bloquean los canales lentos de calcio presentes en la mem- brana celular disminuyendo el flujo de calcio hacia el interior de la célu- la. Las células musculares lisas, las del nodo auriculoventricular y las del nodo sinusal dependen de la actividad de estos canales para las forma- ción de sus potenciales. Su inhibición determina hipotensión por vaso- dilatación y disminución del automatismo con bradicardia, así como blo- queo cardíaco de segundo y tercer grado. El efecto inotrópico negativo puede producir shock cardiogénico y parada cardíaca. Existen tres cla- ses de BCC: las fenilalquilaminas (verapamil), las benzotiacinas (diltia- zem) y las dihidropiridinas (nifedipina, amlodipina, nisoldipina, etc.), que aunque comparten el mismo mecanismo de acción, sus efectos son distintos según el lugar de influencia (Tabla IV).
   Los BB, al bloquear los receptores beta1-adrenérgicos, disminuyen la concentración intracelular de AMPc y secundariamente a esto, la libe- ración de calcio desde el retículo sarcoplásmico. Su efecto final es la dis- minución de la frecuencia cardíaca y de la tensión arterial. Algunos BB


TABLA IV. Propiedades cardiovasculares de los bloqueantes del canal de calcio
Nodo AV/sinusalTono vascularFenilalquilaminas (verapamil)+++++++++Benzotiacinas (diltiacem)++++++++Dihidropiridinas (nifedipina)+/0+++++

son selectivos para los receptores beta1, sin embargo esta especificidad desaparece en muchos casos de sobredosificación. También algunos de ellos (p. ej., propanolol) son lipofílicos y pueden atravesar la barrera hema- toencefálica produciendo sedación y en algunos casos convulsiones.
   Las manifestaciones de la intoxicación se producen tras 1-2 horas en el caso de presentaciones de liberación “normal“ y entre 12-24 horas en el caso de que la presentación sea retardada. La hipotensión puede pro- longarse hasta 24 horas y los defectos de conducción han sido descri- tos hasta 7 días. Las manifestaciones clínicas iniciales de la intoxica- ción son hipotensión y bradicardia. Posteriormente se pueden presentar distintos grados de bloqueo, arritmias diversas y colapso cardiovascu- lar. Pueden producir además clínica neurológica, con convulsiones, agi- tación o alteración del nivel de conciencia. Se han descrito casos de edema agudo de pulmón asociados a la intoxicación por verapamil y amilori- de.
Desde el punto de vista analítico, la intoxicación por BCC (dismi-
nuye la liberación de insulina y la utilización de los ácidos grasos libres por la célula miocárdica con la consiguiente disminución de la contrac- tilidad) puede producir hiperglucemia y acidosis láctica. En los BCC no es típica la existencia de hipocalcemia (aunque puede presentarse), posiblemente debido a que el bloqueo es de los canales lentos de cal- cio. Si la intoxicación es debida a los BB, estos pueden causar hipoglu- cemia e hipokaliemia.
Tratamiento
Descontaminación gastrointestinal
1. Lavado gástrico: puede ser útil en el caso de la ingestión de formu- laciones de liberación “ normal “ (1-2 horas tras la ingesta) y es espe- cialmente útil si la formulación es retardada. Es necesario realizar- lo con la sonda de mayor calibre posible, dado el gran tamaño de muchos de los comprimidos “retard “.


2. Una vez realizado el lavado gástrico se administrará carbón activa- do (1 g/kg), repitiendo la dosis a las 4 horas.
3. Si la ingesta ha sido importante, es preciso considerar la irrigación intestinal con polietilenglicol (500 ml/L de 9 m -6 años, 1.000 ml de
6-12 a).
4. En pacientes hemodinámicamente estables con sospecha de inges- tión de estos fármacos, deben ser monitorizados durante al menos 6-8 horas, y en preparaciones retardadas durante 24 horas.
Medidas farmacológicas (si hipotensión o bradicardia)
• Expansores de volemia. Suero salino fisiológico 20 ml/kg a 60 ml/kg.
• Aunque la atropina es una droga de primera línea para el trata- miento de la bradicardia, sin embargo, en el caso de la intoxicación por estos dos productos se han descrito muchos casos de fallo tera- péutico. Suele ser más útil su administración tras la infusión de cal- cio.
• Calcio (se crearía un gradiente de concentración que facilita la entra- da de calcio en la célula). Se puede utilizar gluconato cálcico (30-75 mg/kg o 0,3-0,75 ml/kg) o cloruro cálcico (10- 25 mg/kg o 0,10-0,25 ml/kg) hasta un total de 1 gramo. Administrarlo con monitorización y en 20 min, con un total de 3-4 dosis. Su administración es útil sobre- todo en intoxicaciones moderadas para control de hipotensión y bra- dicardia siendo menos efectivo en intoxicaciones graves.
• Glucagón (aumenta la niveles intracelulares de AMPc, es un agen- te‚ agonista). A dosis de 0,025-0,1 mg/kg iv o im. No dosis supe- riores a 1 mg/kg. Después se puede continuar con una perfusión continua a 2-5 mg/hora (máx. 10 mg/kg) diluido en dextrosa al 5%. Útil sobre todo en hipotensión refractaria a líquidos, calcio y vaso- presores.
• Drogas vasoactivas: dopamina, dobutamina, noradrenalina, adre- nalina. En general en casos de shock por colapso vascular donde la manifestación predominante es la hipotensión se utilizan agentes alfa-adrenérgicos, como adrenalina y noradrenalina. En shock indi- ferenciado, se recomienda iniciar con adrenalina asociando agentes alfa y beta adrenérgicos. Otros, como la amiodarona, serían reco- mendados como agentes de segunda línea.
• Insulina (control de los niveles de glucemia y aumento del inotro- pismo cardíaco promoviendo la entrada de calcio en la célula, por mecanismo aún desconocido), asociando un aporte adecuado de glu- cosa. Dosis: primero bolo 1 U/kg seguida 0,5 U/kg/h (0,1-1 U/kg/h).



Figura 1. Algoritmo de tratamiento de intoxicación por calcioantagonistas.

Indicada en hiperglucemias o toxicidad refractaria a los tratamien- tos anteriores. Mantener hasta resolución de signos de cardiotoxici- dad.
Previo al inicio de la insulina, monitorizar los niveles de glucemia y de potasio: si < 200 mg/dl y < 2,5 mEq/l respectivamente, admi- nistrar un bolo de glucosa 0,25 g/kg y administración de potasio oral 40 mEq o 20 mEq iv.
Monitorización cada 20 minutos de la glucemia durante la primera hora, posteriormente control horario de glucemia y niveles de pota- sio.
Administrar sueroterapia 80% de mantenimiento de un salino 0,45% con dextrosa 10% y potasio si niveles de potasio menores de 2,5 mEq. Conclusión. En la intoxicación por beta-bloqueantes con hipotensión y bradicardia sintomática utilizar glucagón a dosis altas como antí- doto de primera línea. En intoxicaciones por antagonistas del cal- cio (Fig. 1) si hay cardiotoxicidad evidente iniciar tratamiento con calcio y adrenalina y reservar la administración de glucagón, insuli- na y glucosa en casos refractarios.
• Otras medidas: marcapasos externo. Balón de contrapulsación aór- tica.


CONCLUSIÓN
   Con este capítulo se ha pretendido que todos los profesionales de la salud tengamos “in mente“ que existen sustancias o presentaciones comer- ciales con gran poder tóxico, que requerirán en muchas ocasiones un manejo agresivo para evitar sus altas tasas de morbimortalidad.

BIBLIOGRAFÍA
1. Liebelt EL, Shannon MW. Small doses, big problems: a selected review of highly toxic common medications. Pediatr Emerg Care 1993;9(5):292-7.
2. Abbruzzi G, Stork CM. Pediatric toxicologic concerns. Emerg Med Clin North Am 2002;20(1):223-47.
3. Joshua B. Michael, MD, Matthew D. Sztajnkrycer, MD, PhD. Deadly pediatric poi- sons: nine common agents that kill at low doses. Emerg Med Clin N Am 2004;22: 1019-1050.
4. Michael J, Sztajnkrycer M. Deadly pediatric poisons: nine common agents that kill at low doses. Emerg Med Clin N Am 2004;22:1019–1050.
5. Bar-Oz B, Levichek Z, Koren G. Medications that can be fatal for a toddler with one tablet or teaspoonful: a 2004 update. Paediatr Drugs 2004;6(2):123-6.
6. Koren G. Medications which can kill a toddler with one tablet or teaspoonful. J Toxicol Clin Toxicol 1993;31(3):407-13.
7. Matteucci MJ. One pill can kill: assessing the potential for fatal poisonings in chil- dren. Pediatr Ann 2005;34(12):964-8.
8. Mintegi S y Grupo de Trabajo de Intoxicaciones. SEUP. Emergency Visits for Child- hood Poisoning: A 2-Year Prospective Multicenter Survey in Spain. Pediatr Emerg Care 2006;22(5):334-8.
9. Gibson DE, Moore GP, Pfaff JA. Camphor ingestion.Am J Emerg Med 1989;7(1):41- 3.
10. Love JN, Sammon M, Smereck J. Are one or two dangerous? Camphor exposure in toddlers. J Emerg Med 2004;27(1):49-54.
11. Emery DP, Corban JG. Camphor toxicity. J Paediatr Child Health 1999;35(1):105- 6.
12. Manoguerra AS, Erdman AR, Wax PM, Nelson LS, Caravati EM, Cobaugh DJ, Chyka PA, Olson KR, Booze LL, Woolf AD, Keyes DC, Christianson G, Scharman EJ, Troutman WG; American Association of Poison Control Centers. Camphor Poisoning: an evidence-based practice guideline for out-of-hospital management. Clin Toxicol (Phila) 2006;44(4):357-70.
13. Gouin S, Patel H. Unusual cause of seizure. Pediatr Emerg Care 1996;12(4):298- 300.
14. Eldadah M, Fitzgerald M. Methemoglobinemia due to skin application of ben- zocaine. Clin Pediatr 1993 ;32(11):687-8.


15. Wong DC, Curtis LA. Are 1 or 2 dangerous? Clozapine and olanzapine exposu- re in toddlers. Emerg Med 2004; 27(3):273-7.
16. Marquardt K, Albertson TE. Treatment of hydroxychloroquine overdose. Am J Emerg Med 2001;19(5):420-4.
17. McCarthy VP, Swabe GL.Chloroquine poisoning in a child. Pediatr Emerg Care 1996;12(3):207-9.
18. Reed Smith E, Wendy Klein. Are 1-2 dangerous? Chloroquine and hydroxychlo- roquine exposure in toddlers. J Emerg Med 2005;28(4):437-43.
19. Huston M, Levinson M. Are one or two dangerous? Quinine and quinidine expo- sure in toddlers. J Emerg Med 2006;31(4):395-401.
20. Toyas Miazza C, Sanchez JI y cols. Intoxicación aguda por cloroquina, poten- cialmente letal. Med Intensiva 2003;27(4):249-51.
21. Kerns W 2nd, Kline J, Ford MD. Beta-blocker and calcium channel blocker toxi- city. Emerg Med Clin North Am 1994;12(2):365-90.
22. Salhanick SD, Shannon MW. Management of calcium channel antagonist over- dose. Drug Saf 2003;26(2):65-79.
23. Brayer AF, Wax P. Accidental ingestion of sustained release calcium channel bloc- kers in children. Vet Hum Toxicol 1998;40(2):104-6.
24. Shepherd G. Treatment of poisoing by S-adrenergic and calcium-channel bloc- kers. Am J Health Syst Pharm 2006;63(19):1828-35.
25. Salhanick SD, Shannon MW. Management of calcium channel antagonist over- dose. Drug Saf 2003;26(2):65-79.



Capítulo 11

   Internet –y más– en las intoxicaciones pediátricas
S. Fernández Ureña, J.J. García García




   Las Urgencias pediátricas han experimentado un profundo proce- so de cambio en las dos últimas décadas. Dentro de la tendencia actual hacia la subespecialización que vive la profesión médica, cada vez es mayor el número de Servicios de Urgencias que cuentan dentro de su plantilla con personal con dedicación exclusiva a la atención diaria a las Urgencias. Esto hace posible una formación más completa y dirigida a este ámbito, basando su actividad asistencial diaria en la Medicina Basa- da en la Evidencia, y con una actualización constante de los conoci- mientos. La evolución de esta subespecialidad es cuando menos similar a la de otras subespecialidades pediátricas. Para lograrlo, es necesario un uso fluído y apropiado de todos los recursos de los que dispone- mos a nuestro alcance. Los recursos informáticos, cada día más, se mues- tran como una herramienta indispensable para lograr los objetivos de actualización, eficiencia en la actuación médica y excelencia en la asis- tencia.
El tema que nos ocupa en el presente capítulo es la utilización de los
recursos informáticos en el diagnóstico y tratamiento de las intoxicacio- nes pediátricas. En este campo es muy importante disponer de una infor- mación adecuada y actualizada, así como un acceso rápido a ella debi- do a la propia naturaleza del problema. Cabe señalar que muchos de los aspectos que se señalarán a lo largo del capítulo son, lógicamente, apli- cables a otros aspectos de las Urgencias pediátricas y, por extensión, a otras disciplinas de las Ciencias de la Salud. No obstante incidiremos de forma concreta en los puntos más característicos que hacen referencia a las intoxicaciones agudas.
   Para hacer frente a la actuación inmediata que requieren estas situa- ciones no debemos olvidar los recursos más tradicionales, como pueden ser la consulta en un tratado de Urgencias, el contacto con un Servicio de


Información Toxicológica (Teléfono S.I.T. Madrid: 91 562 04 20) o la proto- colización de las intoxicaciones más frecuentes para su manejo siste- mático. Otro recurso cada vez más emergente lo constituye la búsqueda de información en Internet, ya que la gran variabilidad de posibles into- xicaciones con nuevos productos y la constante actualización en el mane- jo de las intoxicaciones hacen que toda la información disponible tenga que ser considerada como potencialmente relevante, con el objetivo de una óptima asistencia. Evidentemente cada uno de los medios de que disponemos no deben ser excluyentes sino que tienen que complemen- tarse de forma adecuada.
   Cada día es mayor la extensión y el número de páginas disponibles a través de Internet. Hay dos aspectos fundamentales a tener en cuenta a la hora de realizar una búsqueda acerca de un tema en concreto. El pri- mero es delimitar con precisión qué es lo que se desea buscar. La pre- gunta clínica debe estar estructurada adecuadamente para que nos per- mita primero una búsqueda general y a partir de ahí una búsqueda más concreta. Las búsquedas demasiado concretas desde el inicio pueden conllevar pérdidas de información relevante. En segundo lugar, es impres- cindible realizar una crítica sobre lo que se encuentra. La red de Internet supone una gran cesta en la que todo tiene cabida, lo cual no implica en absoluto su veracidad ni fiabilidad. Es tarea del lector, por tanto, ejer- cer una labor crítica de aquello que selecciona, valorando su contenido en términos de seguridad y relevancia.
En general, los documentos a los que otorgaremos más importan-
cia serán aquellos que cuentan con el respaldo de centros o instituciones de reconocido prestigio, los que proceden de revistas electrónicas con revisores de artículos (de forma similar a las revistas tradicionales), los que mantienen una actualización permanente (es importante ver la fecha de la última actualización de la página, ya que los sitios no actualizados desde hace tiempo en principio son menos confiables que los manteni- dos constantemente, o pueden contener recomendaciones obsoletas) y aquellos que no provienen de organizaciones que puedan tener detrás evidentes intereses comerciales.
   Para ayudarnos a encontrar la información que deseamos utilizare- mos Motores de búsqueda o buscadores, que son diferentes tipos de índi- ces y directorios que se encuentran en la red. Los Directorios se refie- ren básicamente a listas divididas en categorías (similar en concepto a los capítulos que figuran al inicio de los libros), mientras que los Índi- ces recogen de las diversas páginas una serie de palabras clave y com- ponen una gran lista (la podemos asimilar a los índices analíticos que


aparecen al final de los libros). Utilizando los diferentes motores de bús- queda podremos hallar las páginas de la red relacionadas con el diag- nóstico y tratamiento de las intoxicaciones. Finalmente también pode- mos utilizar Internet para acceder a Bases de datos o al catálogo de algu- nas Bibliotecas o para mantener correspondencia con otros profesiona- les interesados en el mismo campo que nosotros a través de las Listas de correo.
   A continuación pasaremos a exponer algunos de los principales recur- sos a nuestro alcance. Evidentemente esta lista no es completa ni pre- tende tampoco ser exhaustiva. Siguiendo en la línea de erigirnos como los expertos y críticos de la información, a cada uno de nosotros nos corresponde el juzgar qué recursos nos son más útiles. Además debemos considerar que, debido a la naturaleza misma de Internet, la Informa- ción está en estado de flujo constante y que recursos disponibles y muy útiles hoy pueden haber sido reorganizados mañana o simplemente pue- den haber desaparecido. Internet no tiene una estructura en sí, lo cual dificulta localizar la información, pero si tenemos en cuenta una serie de conceptos y premisas podremos llegar a ser verdaderos expertos en la búsqueda de información.

BUSCADORES GENERALES
   Son buscadores de recursos existentes en la red (http://www.yahoo.es o http://www.google.es, http://es.altavista.com/ en castellano, http://www.yahoo.com, http://www.altavista.com, http://www.goo- gle.com en inglés). También son muy útiles los metabuscadores, que se encargan de realizar búsquedas en varios índices o directorios simultá- neamente, con lo que aumentamos el rendimiento (un excelente meta- buscador es Copernic, del que podemos encontrar una versión reduci- da gratuita en http://www.copernic.com/en/index.html). La desven- taja que tienen estos metabuscadores es que realizan la búsqueda en cada índice durante breve tiempo con lo que pueden recuperar tan solo una parte de los ítems relevantes para una búsqueda. Tienen la gran venta- ja de la rapidez en encontrar cuestiones simples –por tanto muy útiles en Urgencias– pero deberemos acudir a buscadores individuales para búsquedas más complejas.
Este tipo de buscadores son un importante punto de información
para la población general, y pueden tener su papel a la hora de comen- zar una búsqueda sobre algunas intoxicaciones concretas con productos muy poco frecuentes, para conocer su naturaleza.


BUSCADORES MÉDICOS
   Recursos que consisten en directorios de especialidades donde pode- mos localizar la toxicología y acceder a diferentes páginas web relacio- nadas con el tema.
   El más destacado, por su amplio contenido y exhaustividad es el Open Directory Project Clearinghouse (http://dmoz.org/Science/Bio- logy/Toxicology/), donde podemos encontrar multitud de enlaces a dis- tintas asociaciones de toxicología mundiales, así como instituciones y publicaciones en el campo de la toxicología.
   Otros buscadores de similares características serían Mednets (http://www.mednets.com/) y Medweb (http://www.medweb.emory. edu/MedWeb). Cada uno de los directorios ofrece una orientación pro- pia y con diferentes sistemas de búsqueda. Como siempre es impor- tante que tengamos en cuenta la finalidad de cada uno de ellos y sepa- mos discernir si en la información que nos ofrecen pueden existir inte- reses comerciales o de otro tipo.

BASES DE DATOS BIBLIOGRÁFICAS
   Son accesibles a través de Internet. Se trata de recursos que con- tienen citas de revistas o publicaciones médicas especializadas. Habi- tualmente estas bases de datos proporcionan también un abstract con un link a la revista para visualizar el artículo full-text. No obstante, sólo estarán disponibles de forma gratuita las revistas a las que nues- tra institución está suscrita. Para el resto de artículos no nos queda- rá otro remedio que proporcionar nuestro número de tarjeta de cré- dito, pudiendo entonces acceder al texto completo en la modalidad
«pay-per-article». Afortunadamente el precio es cada vez más ase- quible.
   Las bases de datos más útiles son PUBMED (http://www.ncbi.nlm. nih.gov/sites/entrez) y TOXLINE (http://toxnet.nlm.nih.gov/). PUB- MED es la base de datos médica más popular y extensa. Contiene más de 10 millones de referencias abarcando numerosas revistas de toxico- logía, urgencias y salud ambiental. Es una de las fuentes fundamentales de búsqueda de artículos médicos.
   TOXLINE es una base de datos propiedad, al igual que PUBMED, de la National Library of Medicine (NLM) y contiene la más extensa colección de referencias en el campo de la toxicología (alrededor de 3 millones). Realiza las búsquedas en un gran número de bases de datos, de diferentes campos de la toxicología médica.


PÁGINAS WEB RELACIONADAS CON TOXICOLOGÍA
   Podemos conocerlas de antemano o llegar a ellas a través de los moto- res de búsqueda antes mencionados. Son recursos muy interesantes a la hora de consultar un problema concreto en intoxicaciones en Urgencias, ya que nos ofrecen diferentes posibilidades:
• Consulta de protocolos de actuación ante una intoxicación por una determinada sustancia.
• Consulta de síndromes clínicos ante la sospecha de una intoxicación.
• Consulta de principios generales y específicos de tratamiento, así como de antídotos.
• Consulta de la composición de determinados productos industria- les o domésticos y posibles vías de intoxicación.
• Posibilidad de visualización de diferentes plantas, hongos o ani- males que pueden producir envenenamientos, de forma que se faci- lita el reconocimiento y nos orienta en la actuación a seguir.
• Enlaces con otras páginas de toxicología.
• Información para el público general sobre un determinado proble- ma de salud.
• Posibilidad de comunicación vía correo electrónico con los autores de la página.
    Entre los recursos más acertados disponibles en la red hoy día, encon- tramos:
• Micromedex (http://www.micromedex.com/): ofrece acceso a la base de datos POISINDEX, sin duda el recurso más completo en el manejo de las intoxicaciones. Se describen los efectos clínicos, toxi- cidades y protocolos de tratamiento de miles de sustancias quími- cas, biológicas y farmacéuticas. Requiere de subscripción para su acceso. Es posible la descarga de una versión de prueba de modo gra- tuito desde la web. Otro recurso interesante de Micromedex es DISE- ASEDEX Emergency Medicine, para el tratamiento de Urgencias y Emergencias en general.
• Hazardous substances data bank (HSDB) (http://toxnet.nlm.nih.gov): es una de las bases de datos que forman el sistema de bases de datos de TOXNET, de la NLM (otra base de datos de este sistema es la men- cionada anteriormente TOXLINE). Contiene más de 5.000 sustancias químicas. De cada sustancia se recogen unos 150 datos que incluyen efectos sobre la persona, tratamiento médico de emergencia o datos farmacocinéticos. Su principal característica es que los datos incor- porados están revisados por expertos con sistema peer-review. Ofre- cen habitualmente extractos de POISINDEX que nos ayudarán en el


manejo de las intoxicaciones. Disponible versión online para PDA (http://toxnet.nlm.nih.gov/pda/).
• Agency for Toxic Substances and Disease Registry (ATSDR) (http://www.atsdr.cdc.gov/atsdrhome.html): recurso público nor- teamericano que recoge diversas sustancias químicas, alerta sobre los problemas para la salud que pueden acarrear y ofrece protocolos de actuación en caso de intoxicación con sustancias ambientales. Muy actualizada, muestra noticias recientes relacionadas con intoxicacio- nes. Disponible en castellano.
• E-medicine online text-Emergency medicine (http://www.emedici- ne.com/emerg/index.shtml): excelente recurso que consiste en un verdadero libro de urgencias on-line con una sección dedicada a toxi- cología. Muy completa, describe desde la farmacología al tratamiento, pasando por la clínica que ocasiona. Permite ver fecha de última actualización y conexión con PUBMED para la búsqueda de temas relacionados.
• Hypertox (http://www.hypertox.com): ofrece un completo y econó- mico programa descargable para PC y para PDA (además de una ver- sión gratuita completa, válida durante 30 días) con protocolos sobre intoxicaciones fundamentalmente por fármacos, casos clínicos y bús- quedas de posibles causas de intoxicación a partir de un signo guía.
• Rigt-to-Know Hazardous Substance Fact Sheets (http://web.doh. state.nj.us/rtkhsfs/indexfs.aspx): recurso público y gratuito del esta- do de New Jersey que contiene monografías en formato pdf de más de 1700 productos químicos (p. ej., acetona, malatión o EDTA). Tiene información acerca de sintomatología posible en intoxicaciones, actua- ción en caso de emergencia (por un incendio que implique a esa sus- tancia, p. ej.) y primeros auxilios. Un importante porcentaje de pro- tocolos están traducidos al español. Merece sin duda estar en nues- tros favoritos.
• Canadian Poisonous Plants Information System (http://www.cbif. gc.ca/pls/pp/poison?p_x=px): exhaustiva colección de plantas sus- ceptibles de originar intoxicación, y que pueden encontrarse en el hogar y en ambientes exteriores. Ofrece un interfaz de búsqueda por nombre común o científico, así como búsqueda a través de imáge- nes. Bastante completa. Comenta los efectos que produce tanto a ani- males como al ser humano, aunque no se indica el tratamiento efec- tivo. Enlaces a otras webs relacionadas.
• Centers for Diseases Control and Prevention (CDC) (http://www.cdc. gov): absolutamente imprescindible. Este organismo ofrece proto-


colos para el control y la prevención de numerosas intoxicaciones, conexión con el MMWR (Morbidity and Mortality Weekly Report) y noticias sobre otros temas relacionados con la salud, con especial énfasis en las enfermedades infecciosas.
• Material Safety Data Sheets: pueden encontrarse en diversos sitios como en SIRI MSDS (http://hazard.com/msds/index.php), y en Where To Find Material Safety Data Sheets on The Internet (http://www.ilpi.com/msds/). Se trata de información sobre un pro- ducto químico o industrial que incluye datos físicos, toxicidad aguda, efectos nocivos sobre la salud, material protector, almacenamiento y primera atención. Pueden realizarse búsquedas por sustancias tóxi- cas y en ocasiones ofrecen enlaces con el fabricante, que puede dis- poner de protocolos específicos para un producto fabricado por ellos. Hay de todo, informaciones completísimas y muy útiles así como asertos inservibles que sólo cubren el expediente. Ofrece una versión para pocket pc, de elevado coste.
• Otros recursos interesantes ofrecidos por la NLM son:
– MEDLINEplus: portal que ofrece información completa y rigu- rosa para el público en general. Proporciona información de temas diversos de la salud en inglés y en español. Los temas relaciona- dos con la toxicología están en http://www.nlm.nih.gov/medli- neplus/poisoningtoxicologyenvironmentalhealth.html.
– Información sobre agentes de guerra biológicos (http://sis.nlm.nih. gov/enviro/biologicalwarfare.html).
– Información sobre agentes de guerra químicos (http://sis.nlm.nih. gov/enviro/chemicalwarfare.html).
• Existen también algunos recursos públicos en nuestro país y en Euro- pa, pero su nivel aún está lejos del ofrecido por la NLM u otros orga- nismos americanos. Algunos países como Gran Bretaña han desa- rrollado recursos interesantes como TOXBASE, base de datos dise- ñada específicamente para el manejo clínico de las intoxicaciones. Lamentablemente no está accesible para los profesionales que tra- bajan fuera del sistema de salud británico o irlandés. Proporciona- mos la dirección por si en un futuro deciden abrir sus puertas: http://www.spib.axl.co.uk/.
• Entre los recursos españoles podemos citar:
– Departament de Salut. Generalitat de Catalunya (http://www.gen- cat.net/salut/): recurso en catalán y castellano que consta de una sección dedicada a consejos de salud donde se tocan temas con- cretos (p. ej., la intoxicación por setas), aunque con escaso énfasis


en los aspectos terapéuticos. También se incluye información rela- tiva a temas de actualidad con protocolos a seguir.
– Instituto de Toxicología: desde hace unos años, está disponible a través de la web, la página del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses (http://www.mju.es/toxicologia/), pertene- ciente a un órgano adscrito al Ministerio de Justicia (no al de Sani- dad), en la cual podemos encontrar, además del número de telé- fono de Urgencias Toxicológicas (Teléfono S.I.T. Madrid: 91 562 04 20), el acceso a otros enlaces con información sobre intoxica- ciones. La página es incompleta y sólo permite la entrada en algu- no de los enlaces que recomiendan. Los enlaces ofrecidos no sólo se refieren a la toxicología sino al resto de las ramas de la Medi- cina Forense.

LISTAS DE CORREO
   Las listas de correo permiten participar en grupos de discusión con personas interesadas en un mismo tema, en este caso en las urgencias en toxicología. Destacaremos las siguientes:
• PED-EM-L (PED-EM-L@LISTSERV.BROWN.EDU): enlace: http://
www.lsoft.com/scripts/ wl.exe?SL1=PED-EM-L&H=LISTSERV. BROWN.EDU.
Es la lista de correo más importante en Emergencias pediátricas, con más de 2.150 profesionales de las urgencias pediátricas suscritos. Un foro así es el mejor para plantear una cuestión sobre un tema o expo- ner un caso concreto, con la garantía que nos responderá gente que trabaja día a día en el mismo campo que nosotros.
• TOXICOL (TOXICOL@REDIRIS.ES): es un foro pluridisciplinar inter- nacional de debate y difusión de información en español sobre toxi- cología. Nivel complejo.
   Por último, no nos gustaría acabar sin recordar que gran número de los recursos de los que hemos hablado anteriormente están disponibles también en versiones para PDA, con lo que podemos tener en la palma de la mano un universo de consultas que hemos podido descargar de Internet para utilizarlo en la cabecera del enfermo sin necesidad de depen- der de la accesibilidad al ordenador en ese preciso momento, ganando en rapidez y fiabilidad. Es un campo con un vasto futuro por delante, que ya es una realidad hoy día.
   Entre las aplicaciones pioneras ya disponibles comercialmente hoy día están:


• Mobile Micromedex: http://www.micromedex.com/. Para plata- formas PalmOS y Pocket PC. Contiene información sobre fárma- cos, medicina alternativa, tratamientos de urgencias e información toxicológica de casi 200 de las intoxicaciones más frecuentes.
• Palm Tox: http://www.hypertox.com/, para PalmOS y Pocket PC.
• E-medicine toxicology: http://www.emedicine.com/emerg/ index.shtml.
• Skyscape (www.skyscape.com): portal que ofrece una ingente canti- dad de libros completos de todas las especialidades médicas, los cua- les, previo pago, se pueden descargar de la web. Presentan una inter- faz muy sencilla y son de rápido acceso. Todos tienen una versión completa descargable de duración limitada para su prueba. Dentro del campo de la toxicología, destaca el The 5 Minute Toxicology Con- sult y varios archivos con revisiones sistemáticas de la Cochrane.
• Lexidrugs y DrDrugs, bases de datos «de bolsillo» con información relativa a medicamentos y antídotos, que nos pueden ser muy útiles en el momento de pautar fármacos de uso esporádico (es decir, un sustitutivo fiable y actualizado de aquella libreta que llevamos en la bata desde el inicio de la residencia). Están disponibles a precio ase- quible en http://medicalpocketpc.com.
• Medimecum: versión de bolsillo del libro del mismo nombre. Inclu- ye información completa y detallada sobre medicamentos, con algu- nas nociones sobre su sobredosis e intoxicación. No contiene infor- mación sobre otras intoxicaciones.
   En conclusión, existen hoy día numerosos y variados recursos en Internet relacionados con las urgencias toxicológicas de una calidad cre- ciente que nos pueden ser muy útiles en Urgencias así como en otros aspectos, como la formación continuada. Estos métodos deben ser, lógi- camente, complementados con los más tradicionales. No debemos olvi- dar que en Internet, al igual que con un libro cualquiera, es fundamen- tal guardar en todo momento una visión crítica para determinar la ver- dadera relevancia de los recursos. Cada vez será más cierto que el mejor pediatra será aquel que esté mejor informado y el hecho de manejar con fluidez las nuevas tecnologías será un dato que va a marcar diferencias en nuestra profesión.

BIBLIOGRAFÍA
1. Bateman DN, Good AM, Laing WJ, Kelly CA. TOXBASE: Poisons information on the Internet. Emerg Med J 2002; 19: 31-34.


2. García García JJ. Intoxicaciones pediátricas: utilidad de Internet para su diag- nóstico y tratamiento. Ped Rur Ext 2002; 32: 44-46.
3. García García JJ. Internet – y más – en intoxicaciones pediátricas. En: S Mintegi, editor. Manual de intoxicaciones en pediatría. Ergon: Mahadahonda (Madrid); 2003. p. 313-321.
4. Wexler P, Phillips S. Tools for Clinical Toxicology on the World Wide Web: Review and Scenario. J Toxicol Clin Toxicol. 2002; 40: 893-902.
5. Wexler P. TOXNET: An evolving web resource for toxicology and environmental health information. Toxicology 2001; 157: 3-10.
6. Wukovitz LD. Using Internet search engines and library catalogs to locate toxi- cology information. Toxicology 2001; 157: 121-139.

Capítulo 12
Intoxicación por paracetamol
A. Noguera Julián, L. Martínez Sánchez, C. Luaces Cubells





INTRODUCCIÓN
   El paracetamol (acetaminofén, PCT) es el analgésico-antipirético más utilizado en el mundo. Su fácil accesibilidad y su presencia en la mayo- ría de hogares, lo convierten también en la primera causa de intoxica- ción medicamentosa (accidental y voluntaria) y de insuficiencia hepá- tica aguda. Datos aportados por el Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la SEUP, lo sitúan como la primera causa de intoxicación farmacoló- gica en menores de 5 años, sobre todo por ingesta de preparaciones líqui- das sin tapones de seguridad. Así, y según comunica dicho grupo de tra- bajo, la ingesta accidental de PCT resultó ser el 16% del total de intoxi- caciones, el 25% de las medicamentosas y el 88,5% de las intoxicacio- nes por antitérmicos entre un grupo de 1.700 pacientes pediátricos aten- didos en 18 hospitales desde enero de 2001 hasta diciembre de 2002. En una revisión efectuada por el Servicio de Información Toxicológica entre enero de 1998 y diciembre de 2000, de 13.044 intoxicaciones regis- tradas, el 11% estuvieron causadas por PCT.

FISIOPATOLOGÍA
   El PCT se metaboliza en el hígado por tres vías distintas: la sulfata- ción, la glucoronización y la oxidación microsomal en el citocromo P450. Las dos primeras se encargan del 95% del fármaco y producen metaboli- tos inofensivos que se excretan en orina. En el contexto de una sobredo- sis, estas vías se saturan desviándose mayor cantidad de fármaco hacia la oxidación, que produce N-acetil-p-benzoquinoinamina (NAPQI), meta- bolito hepatotóxico que en condiciones normales se conjuga con el glu- tatión para ser eliminado vía renal. Cuando el glutatión se agota, el NAPQI se liga a macromoléculas hepáticas y provoca necrosis centrolubulillar.


   En la intoxicación por PCT, se define hepatotoxicidad por cualquier elevación de la AST, hepatotoxicidad grave cuando los niveles de AST superan las 1.000 UI/l, y fallo hepático cuando aparece encefalopatía hepática.
   La dosis terapéutica del PCT en pediatría es de 15 mg/kg/dosis, cada 4-6 horas (máx. 1 g/dosis, 90 mg/kg/día o 4 g/día). La dosis potencial- mente tóxica en el niño se sitúa a partir de 140 mg/kg, y en el adoles- cente y adulto, a partir de 8 g.
   Existen estudios que proponen modificar esta dosis, aumentándola a 200 mg/kg siempre que se cumplan una serie de condiciones: niños entre 6 meses y 6 años con ingesta de PCT líquido y en ausencia de enfer- medades infecciosas intercurrentes, hepatopatías o desnutrición, tomas previas de PCT a dosis superiores a 75 mg/kg/día o factores que enlen- tezcan el tránsito intestinal. Se basan en la evidencia de que la aparición de hepatotoxicidad en estos niños es extremadamente infrecuente, pro- bablemente por una mayor capacidad para metabolizar el fármaco.

CLÍNICA
   La intoxicación aguda es el tipo más prevalente de intoxicación por PCT. Habitualmente, existe un antecedente claro de ingesta de algún pre- parado de PCT en la anamnesis que facilita el diagnóstico.
   El cuadro clínico se divide clásicamente en cuatro fases, descritas en la Tabla I.
   La evolución fatal (hacia el exitus o el trasplante hepático) en into- xicaciones agudas en preescolares es excepcional; sin embargo, se han comunicado casos de insuficiencias hepáticas graves que han respondi- do siempre al tratamiento conservador.
   La intoxicación crónica es menos frecuente, pero de mayor letalidad. Todos los casos descritos de exitus en preescolares por intoxicación por PCT se encuentran en este grupo. Se definen dos grupos de enfermos:
1. Niños en edad preescolar afectos de procesos febriles agudos y gene- ralmente banales, a menudo malnutridos y deshidratados, que reci- ben por error dosis supraterapéuticas repetidas.
2. Adolescentes y adultos, con enolismo crónico, que toman dosis exce- sivas repetidas (en cantidad y/o intervalo) como tratamiento de algias diversas.
   En estos enfermos, el diagnóstico presenta mayor dificultad, pues raramente se da importancia a un fármaco del que sólo se imagina un beneficio. La sospecha clínica será vital para iniciar un tratamiento pre-


TABLA I
Sintomatología	Analítica

Fase I: 0-24 h	El enfermo está asintomático o presenta Normal náuseas y vómitos, malestar general,
diaforesis o anorexia a partir de las 6 horas de la ingesta
Fase II: 24-48 h Desaparecen los síntomas previos y el	Hipertransaminemia, enfermo permanece asintomático o	Quick alargado,
refiere hipersensibilidad a la palpación hiperbilirrubinemia leve, del hipocondrio derecho	elevación de creatinina
Fase III: 48-96 h Anorexia, malestar, náuseas y vómitos  Picos analíticos de alteración progresivos; inicio franco de síntomas	hepática y renal; caracterís- de insuficiencia hepática y/o renal:	ticamente gran hipertran- coagulopatía, ictericia, alteraciones del saminemia (hasta >20.000 nivel de conciencia u oligoanuria	UI/L)
Fase IV: 4 días Evolución progresiva hacia el coma	Alteraciones progresivas o
- 2 semanas	hepático y/o renal y exitus o autorreso- normalización en semanas lución de la sintomatología


coz que mejore el pronóstico del enfermo. Las dosis de PCT necesarias para causar toxicidad crónica se sitúan en >150 mg/kg/día durante más de 2 días (>100 mg/kg/d en pacientes de riesgo) o >200 mg/kg en 24 h. Para los adolescentes >6 g/d durante más de 2 días (>4 g en pacientes de riesgo) o >10 g en 24 h.

ACTITUD INICIAL Y TRATAMIENTO
   Aunque el paciente con intoxicación aguda por paracetamol se encuentra generalmente asintomático, no hay que olvidar que el mane- jo de todo niño con una posible intoxicación empieza por la valoración clínica inicial y estabilización, si precisa.
   Ante un paciente que consulta por sobredosis de PCT, debemos plan- tearnos dos preguntas que van a condicionar nuestra actitud diagnós- tico-terapéutica: ¿Cuál es la probable dosis ingerida?, y ¿qué tiempo ha transcurrido desde la ingesta? La secuencia de actuación ante la forma de presentación más frecuente y en relación a las preguntas formuladas, se resume en la figura 1.
    Si se trata de una ingesta reciente (en la última 1-2 horas) de una dosis tóxica o desconocida de PCT, está indicada la descontaminación gas- trointestinal mediante la administración de carbón activado. Otras medi-



Figura 1. Algoritmo de actuación ante una intoxicación aguda por paracetamol.

das terapéuticas clásicas para evitar la absorción (inducción del vómito, lavado gástrico, catárticos, etc.) son agresivas y se han mostrado poco útiles.
   La piedra angular en el tratamiento de la intoxicación por PCT es su antídoto específico, la N-acetilcisteína (NAC): precursor metabólico del glutatión, actúa rellenando sus depósitos hepáticos y conjugándose con la NAPQI, con lo que anula su efecto hepatotóxico.
   El tratamiento con NAC es largo, costoso por ser intrahospitalario, y no está exento de complicaciones, por lo que sólo se debe iniciar si exis- te un riesgo significativo de daño hepático. Este riesgo viene determi- nado por los niveles séricos de PCT a partir de las 4 horas de la inges- ta, así como por la presencia de clínica y/o alteraciones en la función hepática.
   Se realizará analítica con niveles sanguíneos del fármaco (a partir de las 4 horas desde la ingesta) junto con hemograma, electrolitos, tiempo de protrombina, ALT/AST y función renal.
   La detección de niveles de paracetamol en sangre está también indi- cada en caso de intoxicación por tóxicos desconocidos con fines autolí- ticos. De esta manera se pretende evitar que pase desapercibida una ingesta tóxica que se manifestaría con afectación hepática al cabo de varios días, cuando el tratamiento con NAC es ya poco eficaz.


















Figura 2. Nomograma de Rumack-Matthew (de: Rumack BH, Matthew H. Acetami- nophen Poisoning and Toxicity. Ped Clin 1975;55: 871-876).

N-ACETILCISTEÍNA
Indicaciones de uso
1. Ingesta aguda de paracetamol hace menos de 8 horas y con niveles séricos del fármaco por encima de la línea de posible hepatotoxici- dad en el nomograma de Rumack-Mathew (Fig. 2).
2. Ingesta aguda de paracetamol a dosis tóxicas hace más de 8 horas. Se inicia la administración de NAC sin esperar el resultado de los niveles séricos de PCT, ya que su efectividad disminuye pasado este intervalo de tiempo. Si los niveles están por debajo de la línea de posi- ble hepatotoxicidad, se suspende el tratamiento.
3. Ingesta aguda de paracetamol en niños en situación de riesgo (neo- natos, malnutridos, hepatopatía o tratamientos con fármacos induc- tores de la enzima citocromo p450: isoniazida, primidona, barbitú- ricos, fenitoína, carbamazepina, rifampicina) y niveles de PCT cer- canos a la línea de posible hepatotoxicidad.
4. Ingesta aguda de paracetamol a dosis tóxica y de >24 h de evolución con detección de PCT en sangre, o bien con signos clínicos o analí- ticos de afectación hepática (aunque los niveles sean indetectables). Tener en cuenta que el nomograma es sólo útil para las intoxicacio- nes agudas de menos de 24 h de evolución.


5. Ingesta aguda de paracetamol de tiempo de evolución desconocido y niveles séricos de PCT > 50  g/ml.
6. Ingesta aguda de paracetamol a dosis tóxicas e imposibilidad de rea- lizar niveles séricos.
7. Ingesta crónica de paracetamol ante cualquiera de los siguientes:
a) Historia sugestiva de intoxicación (según dosis ingeridas).
b) Clínica o analítica sugestiva de hepatotoxicidad.
c) Si se conoce el tiempo transcurrido desde la última dosis, niveles séricos de PCT tóxicos según el nomograma.
Normas de administración
   La administración enteral y endovenosa de la NAC es igualmente eficaz en el tratamiento de la intoxicación por PCT. La vía oral asocia náuseas y vómitos, mientras que con la vía endovenosa se han descrito reacciones anafilactoides (3-23%; angioedema, rash cutáneo, broncoes- pasmo, hipotensión, etc.). En ambos casos los efectos secundarios sue- len controlarse con facilidad y la menor duración de la pauta parenteral (21 horas frente 72 horas) hace que ésta sea la de elección en nuestro medio.
   Pauta endovenosa estándar: dosis de carga de 150 mg/kg diluida en 200 ml de SG5% a pasar en 1 hora, seguida de 50 mg/kg en 500 ml SG5% en bomba de infusión continua durante 4 horas y, por último, 100 mg/kg en 1.000 ml SG5% en las siguientes 16 horas.
   Las reacciones anafilactoides suelen aparecer con la dosis de carga y son dependientes de la velocidad de infusión, por lo que ésta se debe administrar en 1 hora. Si se producen, interrumpir la infusión, adminis- trar antihistamínico y, una vez asintomático, reiniciar a menor veloci- dad. Si reaparece la clínica podría optarse por continuar la administra- ción, bajo vigilancia estrecha, por vía oral o por SNG (ya que con esta vía de administración no se han descrito reacciones anafilactoides).
   En niños pequeños individualizar la dilución de NAC para conse- guir una concentración de 40 mg de NAC por cada mililitro de suero glu- cosado. De este modo se evita el riesgo de hiponatremia dilucional.

SEGUIMIENTO Y PRONÓSTICO
   Globalmente, el pronóstico es bueno y la gran mayoría de sobredosis por PCT no son sintomáticas ni precisan tratamiento. A pesar de todo, hay un grupo de enfermos (<2% según varios autores) que van a desarrollar hepatotoxicidad grave y que precisarán ingreso hospitalario para trata-


TABLA II. Factores pronósticos en la intoxicación por PCT
Factores de mal pronóstico	Predictores de evolución a TH

Dosis alta de paracetamol	Tiempo de Quick >37 segundos a las 48
Enolismo crónico previo	horas
Intervalo largo entre la ingesta y la	pH <7,3 a las 24 horas consulta (y por tanto, tratamiento	Creatinina >3 mg/dl
  tardío); a partir de 24 horas	Encefalopatía hepática grados III o IV Tratamiento tardío con NAC	Hipofosfatemia
Intentos de suicidio	Hiperbilirrubinemia importante
Edad entre 10 y 17 años	Hipotensión refractaria Otras drogas hepatotóxicas concomitantes
Intoxicación crónica



miento específico y, en algunos casos, trasplante hepático (TH); en la lite- ratura, hay varios centenares de casos de exitus descritos (Tabla II).

PREVENCIÓN
   La prevención de la intoxicación por PCT debe centrarse en los siguientes puntos:
1. Recordar la necesidad de nutrir e hidratar adecuadamente al niño que presenta un proceso febril agudo y que recibe tratamiento con PCT.
2. Mejorar la educación sanitaria de la población: debe conocerse la toxi- cidad por PCT y explicarse adecuadamente la posología del fárma- co, sobretodo en la edad pediátrica. Es necesario apartar los medi- camentos del alcance de los niños.
3. Endurecer la legislación: mejorar la seguridad (tapones de seguri- dad), limitar en lo posible la concentración y la cantidad de fármaco por envase, prohibir la venta de fármacos de uso corriente a meno- res de 16 años.

BIBLIOGRAFÍA
1. Alander SW, Dowd MD, Bratton SL, Kearns GL. Pediatric acetaminophen over- dose: risk factors associated with hepatocellular injury. Arch Pediatr Adolesc Med 2000;154:346-355.
2. American College of Emergency Physicians Clinical Policies Subcommittee on Cri- tical Issues in the Management of Patients Presenting to the Emergency Depart-


ment With Acetaminophen Overdose, Wolf SJ, Heard K, Sloan EP, Jagoda AS. Cli- nical policy: critical issues in the management of patients presenting to the emer- gency department with acetaminophen overdose. Ann Emerg Med 2007;50:292-313.
3. Anderson BD, Shepherd JG, Klein-Schwartz W. Outcome of acetaminophen over- dose. J Pediatr 1998;132:1080.
4. Anderson BJ, Holford NH, Armishaw JC, Aicken R. Predicting concentrations in children presenting with acetaminophen overdose. J Pediatr 1999;135:290-295.
5. Anderson BJ, Holford NH, Woollard GA, Chan PL. Paracetamol plasma and cere- brospinal fluid pharmacokinetics in children. Br J Clin Pharmacol 1998;46:237- 243.
6. Bond GR, Krenzelok EP, Normann SA, Tendler JD, Morris-Kukoski CL, McCoy DJ y cols. Acetaminophen ingestion in childhood: cost and relative risk of alter- native referral strategies. J Toxicol Clin Toxicol 1994; 32:513-525.
7. Buckley NA, Whyte IM, O´Connell DL, Dawson AH. Activated charcoal reduces the need for N-acetylcysteine treatment after acetaminophen (paracetamol) over- dose. J Toxicol Clin Toxicol 1999;37:753-757.
8. Conejo Menor JL, Lallana Duplá MT. Intoxicaciones por antitérmicos. An Esp Pediatr 2002;56: 318 -323.
9. Intoxicación por Paracetamol en menores de 6 meses: error de dosificación. Fer- nández A, Mintegi S, Martínez MJ, Benito J. An Pediatr (Barc) 2004;60(2):177-9.
10. Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de SEUP. Ingesta accidental de paraceta- mol: primera causa de intoxicación infantil en urgencias Hospitalarias. VIII Reu- nión Anual de la Sociedad Española de urgencias de Pediatría. Toledo 2003.
11. Myers Rp., Bing MA, Shaheen AA. Emergency department visits for acetami- nophen overdose: a Canadian population-based epidemiologic study (1997-2002) Can J Emerg Med 2007;9:267-274.
12. Hendrickson R, Bizobi K. Acetaminophen. Goldfrank’s Toxicologic Emergencies. 2006. 8th edition. pags: 523-543.
13. Heubi JE, Barbacci MB, Zimmerman HJ. Therapeutic misadventures with aceta- minophen: hepatotoxicity after multiple doses in children. J Pediatr 1998;132:22-27.
14. Howland A. Antidotes in depth: N-acetilcisteine. Goldfrank’s Toxicologic Emer- gencies. 2006. Eight edition. pags:544-549
15. James LP, Wells E, Beard RH, Farrar HC. Predictors of outcome after acetami- nophen poisoning in children and adolescents. J Pediatr 2002;140:522-526.
16. Kozer E, Greenberg R, Zimmerman DR, Berkovitch M. Repeated supratherapeutic doses of paracetamol in children--a literature review and suggested clinical appro- ach. Acta Paediatr 2006;95:1165-1171.
17. Lesko SM, Mitchell AA. The safety of acetaminophen and ibuprofen among chil- dren younger than two years old. Pediatrics 1999;104:e39.


18. Luria JW, Ruddy R, Stephan M. Acute hepatic failure related to chronic acetami- nophen intoxication. Pediatr Emerg Care 1996;12:291-293.
19. Marzullo L. An update of N-acetylcysteine treatment for acute acetaminophen toxicity in children. Curr Opin Pediatr. 2005 Apr;17(2):239-45.
20. Mitchell I, Bihari D, Chang R, Wendon J, Williams R. Earlier identification of patients at risk from acetaminophen-induced acute liver failure. Crit Care Med 1998;26: 279-284.
21. Mohler CR, Nordt SP, Williams SR, Manoguerra AS, Clark RF. Prospective eva- luation of mild to moderate pediatric acetaminophen exposures. Ann Emerg Med 2000;35:239-244.
22. Noguera A, Ferrer J, García JJ, Luaces C, Pou J. El carbón activado: medida de elección en el manejo inicial del preescolar con intoxicación aguda por paraceta- mol. Acta Ped Esp 2001;59:416-421.
23. Perry HE, Shannon MW. Efficacy of oral versus intravenous N-acetylcysteine (NAC) in acetaminophen overdose; results of an open-label clinical trial. J Pediatr 1998;132:149-152.
24. Ranganathan SS, Sathiadas MG, Sumanasena S, Fernandopulle M, Lamabadu- suriya SP, Fernandopulle BM. Fulminant hepatic failure and paracetamol ove- ruse with therapeutic intent in febrile children. Indian J Pediatr 2006;73:871-5.
25. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 2 : Painkillers. Arch Dis Child 2002; 87: 397-399.
26. Rivera-Penera T, Gugig R, Davis J, McDiarmid S, Vargas J, Rosenthal P y cols. Out- come of acetaminophen overdose in pediatric patients and factors contributing to hepatotoxicity. J Pediatr 1997;130:300-304.
27. Rumack BH. Acetaminophen overdose in young children: treatment and effects of alcohol and other ingestants in 417 cases. AJDC 1984;138:428-433.
28. Rumack BH, Matthew H. Acetaminophen poisoning and toxicity. Pediatrics 1975;55:871.
29. Spiller HA, Winter ML, Klein-Schwartz W, Bangh SA. Efficacy of activated char- coal administered more than four hours after acetaminophen overdose. J Emerg Med 2006;30:1-5.
30. Wallace CI, Dargan PI, Jones AL. Paracetamol overdose: an evidence based flow- chart to guide management. Emerg Med J 2002;19: 202-205.
31. Yeates PJ, Thomas SH. Effectiveness of delayed activated charcoal administration in simulated paracetamol (acetaminophen) overdose. Br J Clin Pharmacol 2000;49: 11-114.
32. Zed PJ, Krenzelok EP. Treatment of acetaminophen overdose. Am J Health Syst Pharm 1999;56:1081-1091.



Capítulo 13
Intoxicaciones por salicilatos
J. López Ávila






ABREVIATURAS
• AAS: ácido acetilsalicílico.
• Cmax: concentración plasmática máxima de un fármaco alcanzada tras su administración.
• t 1/2 o semivida de eliminación: tiempo transcurrido para que se eli- mine un 50% del fármaco presente inicialmente.
• t máx: momento tras la administración de un fármaco en el que se alcanzan niveles plasmáticos máximos.
• Vd: volumen de distribución.

INTRODUCCIÓN
   Actualmente, los salicilatos han pasado a ser menos frecuentes como causa de intoxicación, reflejo de las actuales tendencias en la pres- cripción de fármacos antipiréticos, sobre todo tras haberlos asociado a síndrome de Reye. De todas formas, la intoxicación por aspirina es fre- cuente y está infrarregistrada ya que a menudo no es reconocida. Según la Asociación Americana de Centros de Control de Tóxicos (AAPCC) desde el año 2000 el 12,6% de las muertes relacionadas con analgésicos fueron por aspirina, sola o en combinación, mientras el paracetamol, solo o en combinación, explica algo más del 50% de estas muertes. Ade- más, sitúa a la aspirina, sola o en combinación con otros analgésicos, como la séptima u octava causa más común de muerte tras exposicio- nes tóxicas. El Sistema de Vigilancia de Exposiciones Tóxicas (TESS) de la AAPCC informó en 2004 aproximadamente 21.000 exposiciones a salicilato, con 43 muertes y 12.968 pacientes que requirieron tratamiento hospitalario.


   Los salicilatos poseen propiedades antiinflamatorias, analgésicas y antipiréticas. Constituyen un grupo de compuestos derivados del ácido salicílico: aspirina o ácido acetilsalicílico (AAS), derivados no acetilados, metabolizados a ácido salicílico, como salsalato o ácido salicilsalicílico, salicilato sódico, salicilato de colina, salicilato magnésico, salicilato mag- nésico de colina y acetilsalicilato de lisina, y, por último, diflunisal, no metabolizado a ácido salicílico. Están disponibles para ingestión como comprimidos y sobres efervescentes, pero también son ingredientes acti- vos de hierbas chinas, del subsalicilato de bismuto (8,7 mg/mL de ácido salicílico) y de una amplia variedad de preparaciones tópicas disponi- bles en el mercado como especialidades sin receta (OTC) utilizados para los problemas de dentición (salicilato de colina) y para el alivio de dolo- res musculoesqueléticos, en forma de geles, cremas, pomadas, lociones, linimentos y aceites médicos. Así mismo aparecen naturalmente en muchas plantas como fresas, almendras y tomates.
El potencial tóxico de todos estos preparados es a menudo subesti-
mado. La intoxicación por salicilatos puede resultar, sobre todo en niños, de la aplicación extensa de pomadas y agentes queratolíticos conteniendo salicilato, y otros productos que contienen metilsalicilato (aceite de gual- teria), que contiene, al 98%, 1,4 g de salicílico/mL con el que se han des- crito graves intoxicaciones. Los linimentos y productos usados en vapo- rizadores calientes contienen altas concentraciones de metilsalicilato (hasta 30% en linimentos y 100% el aceite de gualteria), por lo que la ingesta de tales agentes tópicos es usualmente desastrosa: aproxima- damente 5-10 mL de metilsalicilato puede ser letal para un niño peque- ño.
   Los salicilatos deben ser considerados en todos los pacientes con ano- malías neurológicas, taquipnea, trastornos del equilibrio ácido-base y edema pulmonar no cardiogénico.

FARMACOCINÉTICA
   Absorción. Biodisponibilidad oral 80-100%. t max 1-2 horas, aunque se alcanzan concentraciones importantes en menos de 30 minutos. C max y t max varían con el preparado y dosis ingerida: a una dosis convencio- nal con comprimidos de liberación rápida t max 1 h, comprimidos de cubierta entérica t max 4-6 h; a dosis tóxica, comprimidos de liberación rápida t max 4-6 h o más, comprimidos de cubierta entérica t max 24 h.
   Distribución. Vd 0,2 L/kg, que se incrementa significativamente hasta 0,3-0,5 L/kg al aumentar la dosis en caso de intoxicación, debido


a los cambios del pH sanguíneo; por ejemplo, a más de 300 mg/kg el Vd es de 0,5 L/kg. Fijación a proteínas plasmáticas (albúmina) 90% a con- centraciones terapéuticas, que disminuye a menos del 75% a concen- traciones tóxicas.
   Eliminación. La semivida del acetilsalicilato es 15-30 min, aunque, en términos de salicilato, dependiendo de la dosis y pH urinario, varía entre 2-4 horas a concentraciones terapéuticas y hasta 20 horas a con- centraciones tóxicas. El ácido acetilsalicílico es hidrolizado rápidamen- te en hígado y plasma a ácido salicílico, y éste es metabolizado en híga- do por conjugación con glicina y glucurónidos a ácido salicilúrico (75% de la dosis), glucurónido fenólico (10%), glucurónido acilo (5%) y ácido gentísico (1%).
   Presenta un importante efecto de primer paso, es decir, metabolismo hepático masivo, que disminuye significativamente la biodisponibilidad oral. Si ocurre intoxicación, este proceso puede saturarse, disminuyen- do el potencial efecto protector. Además, según se incrementa la con- centración de salicilatos, dos de las cinco vías de eliminación (ácido sali- cilúrico y glucurónido fenólico salicílico) se saturan y presentan una ciné- tica de orden cero. Como resultado de esta saturación, la eliminación glo- bal de salicilato cambia de una cinética de primer orden a cinética no lineal o de orden cero (dependiente de la dosis). Por tanto, pequeños incrementos en la dosis pueden producir incrementos muy marcados de los niveles plasmáticos, como consecuencia de la saturación en el meta- bolismo hepático.
   La eliminación es renal, sobre todo en forma de ácido salicilúrico (75%), y un 10% en forma de ácido salicílico libre. Los salicilatos son áci- dos débiles con un pKa alrededor de 3,5, por lo que la excreción del AAS y sus metabolitos por la orina es dependiente del pH, con aumento de la excreción cuando se alcaliniza la orina, ya que el bicarbonato trans- forma la forma no ionizada a ionizada, que es eliminada por la orina. A pH urinario de 8 puede eliminarse en forma de ácido salicílico libre más del 30% del salicilato ingerido, y tan sólo un 2% en orina ácida.
   El peligro real de toxicidad por productos tópicos conteniendo sali- cilatos deriva de su ingestión. El metilsalicilato es rápidamente absor- bido desde el tracto gastrointestinal y gran parte del éster es rápida- mente hidrolizado a salicilatos libres. El inicio de los síntomas habi- tualmente tiene lugar dentro de dos horas de la ingestión. Cuando es ingerido, 1 ml de metilsalicilato al 98% es tan potente como 1,4 g de ácido acetilsalicílico. En un niño de 10 kg, la dosis tóxica mínima de salicilato de aproximadamente 150 mg/kg puede casi alcanzarse con


1 mL de aceite de gualteria, que equivale a 140 mg/kg de salicilato. Así mismo, una cucharada de 5 ml de una crema de metilsalicilato al 30% proporcionaría una dosis equivalente de aspirina de 180 mg/kg para un niño de 10 kg si asumimos una biodisponibilidad del 100%, pero hay un estudio en el que la biodisponibilidad fue del 50% en el caso de crema de metilsalicilato comparado al aceite de gualteria. Por tanto, se debe considerar la formulación del preparado para predecir la toxici- dad.

TOXICOLOGÍA
   Los signos y síntomas clínicos iniciales, la estimación de la dosis inge- rida y la medición de niveles de salicilato sirven para indicarnos la seve- ridad de la intoxicación aguda por aspirina, a diferencia del salicilismo terapéutico crónico, en el que el cuadro clínico es la guía más útil.
   El rango terapéutico de salicilatos es 15-30 mg/dL (1,1-2,2 mmol/L). Para valorar la severidad potencial de una ingestión aguda de salicila- tos son útiles las siguientes consideraciones:
• Cantidades de 150 a 300 mg/kg se asocian con toxicidad leve a mode- rada (leve 150-200 mg/kg y moderada 200-300 mg/kg).
• De 300 a 500 mg/kg con toxicidad severa.
• Más de 500 mg/kg con toxicidad potencialmente letal.
   Con toxicidad leve (concentraciones séricas de 30 a 50 mg/dL), las manifestaciones pueden estar limitadas a vómitos, tinnitus y discreta taquipnea. Con intoxicación moderada (niveles séricos de 50 a 80 mg/dL), aparecen signos más visibles de toxicidad, como fiebre, sudoración, cam- bios en el nivel de conciencia como irritabilidad o letargia, deshidrata- ción, trastornos electrolíticos y acidosis metabólica con anión gap aumen- tado acompañada de alcalosis respiratoria.
   Tras intoxicación severa (concentraciones séricas de 80 a 100 mg/dL), los signos y síntomas son principalmente neurológicos y consisten en disartria, coma y convulsiones; pueden aparecer edema pulmonar, hipo- tensión y fallo renal. Niveles séricos por encima de 120 mg/dL son a menudo letales.
   En general, las concentraciones séricas de salicilato deben solicitar- se cuando se sospechan exposiciones a salicilato clínicamente significa- tivas y no de rutina como parte de un despistaje toxicológico general, ya que la historia de ingestión de salicilato tiene una sensibilidad (81%) y un valor predictivo negativo (98%) altos con respecto a la detección de concentraciones plasmáticas de salicilato. La toxicidad de los salicila-























Figura 1. Nomograma de Done para la intoxicación por salicilatos (tomado de: Done AK. Pediatrics 1960; 26: 805. Copyright American Academy of Pediatrics, 1960).

tos se correlaciona mal con los niveles séricos, y los niveles son menos útiles en pacientes con exposición a largo plazo. Los pacientes con toxi- cidad clínica crónica por salicilatos pueden tener un nivel dentro del rango terapéutico, mientras que en una ingestión aguda los niveles pue- den ser altos sin signos clínicos significativos.
   Existe un nomograma que intenta correlacionar toxicidad clínica con niveles séricos de salicilato y tiempo de ingestión. El nomograma de Done, que data de 1960, se usa con niveles plasmáticos extraídos a par- tir de las 6 horas de la ingestión (Fig. 1), y sólo es útil en casos de into- xicaciones únicas y agudas, sin ingestiones asociadas. Su aplicación clí- nica tiene varias limitaciones, tiene poco valor predictivo y no es útil en las siguientes situaciones: 1) intoxicación crónica; 2) 6 primeras horas tras la ingestión (actualmente controvertido); 3) retraso en la absorción de salicilatos, como comprimidos con cubierta entérica o de liberación sostenida, formación de conglomerados o bezoares, y retraso del vacia- miento gástrico por restos de comida; 4) tiempo de ingestión descono-


cido; 5) acidemia, y 6) insuficiencia renal. Por tanto, la severidad de una intoxicación salicílica es mejor valorada mediante el examen físico, los electro- litos y el análisis de los gases sanguíneos.
   Las tasas de morbilidad y mortalidad asociadas con intoxicación aguda son 16% y 1%, respectivamente; en caso de intoxicación crónica supusieron cifras tan altas como 30% y 25%. Aunque la tasa de morta- lidad global de la intoxicación aguda es baja, esta cifra puede ser enga- ñosa ya que en casos de intoxicación severa aumenta a un 5%. Incluso el retraso diagnóstico se asocia a una mortalidad de un 15%, comparada con una tasa mucho menor en aquellos pacientes con un diagnóstico e inicio de tratamiento precoces. El actual problema es que al ser una into- xicación no demasiado frecuente, se puede subestimar la severidad de la intoxicación o hacer que el tratamiento no sea lo suficientemente enér- gico y precoz para prevenir la morbimortalidad.
   Cuando sea posible, se ha de obtener la siguiente información: tipo de salicilato (efervescente, cubierta entérica, metilsalicilato), cantidad, tiempo aproximado de ingestión, posibilidad de ingestión crónica u otros fármacos asociados, y patologías de base (enfermedad cardíaca, renal).

FISIOPATOLOGÍA Y CLÍNICA
   Los signos y síntomas más precoces de toxicidad aguda por salicila- tos incluyen náuseas, vómitos, diaforesis y tinnitus. Según se incremen- tan las concentraciones de salicilatos en el sistema nervioso central (SNC), el tinnitus es rápidamente seguido por disminución de agudeza audi- tiva que a veces lleva a sordera. Otros efectos precoces en el SNC pue- den incluir vértigo e hiperventilación, agitación, delirio, alucinaciones, convulsiones, letargia y estupor. El coma es raro y generalmente ocurre sólo tras ingestiones masivas (concentraciones séricas de salicilato >100 mg/dL) o sobredosis mixtas. Una marcada elevación en la temperatu- ra es indicación de toxicidad severa y una condición típicamente pre- terminal.
   A continuación detallamos la repercusión de los salicilatos en los dis- tintos aparatos y sistemas (Tabla I).
Equilibrio ácido-base
   Estimulan el centro respiratorio del troncoencéfalo, produciendo hiperventilación y alcalosis respiratoria. Interfieren con el metabolis- mo aeróbico del ciclo de Krebs, limitando la producción de ATP, y desa-


coplan la fosforilación oxidativa mitocondrial, por lo que el metabolis- mo anaeróbico aumentado da lugar a conversión celular de piruvato a lactato y rápido desarrollo de acidosis láctica. Además, el metabolismo incrementado de los ácidos grasos genera cuerpos cetónicos. El resul- tado neto de todos estos procesos metabólicos es una acidosis metabóli- ca con anión gap aumentado, con una significativa parte de esta acido- sis metabólica consecuencia de la cetoacidosis.
   En los niños la alcalosis respiratoria puede ser transitoria, de forma que la acidosis metabólica aparece precozmente, convirtiéndose en la forma de presentación inicial en la mayoría de ellos. La acidosis con anión gap nor- mal no excluye intoxicación por salicilatos. Una aciduria paradójica, por excreción de hidrogeniones, ocurre con la depleción de bicarbonato sódi- co y potasio. La acidosis a su vez incrementa la severidad de la intoxi- cación, aumentando la penetración de salicilato en el SNC y otros teji- dos.
Respiratorio
   Estimulación directa e indirecta de la respiración, provocando taquip- nea e hiperpnea. Puede aparecer acidosis respiratoria debido a injuria pulmonar aguda inducida por salicilato (antiguamente denominado edema pulmonar no cardiogénico), de predominio en mayores de 16 años y de etiología desconocida, aunque la hipoxia puede ser un factor impor- tante.
Metabolismo de la glucosa
   La actividad metabólica celular incrementada debido a desacopla- miento de la fosforilación oxidativa puede producir hipoglucemia clíni- ca, incluso aunque los niveles de glucosa sérica se encuentren en límites normales, y una discordancia entre las concentraciones de glucosa en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR). Inicialmente puede haber hiper- glucemia.
Líquidos y electrólitos
   La deshidratación se debe a aumento de pérdidas gastrointestinales e insensibles. La toxicidad severa se acompaña de deshidratación mayor del 5-10%. Pueden aparecer alteraciones electrolíticas, como hipocalie- mia e hipocalcemia, secundarias a alcalosis respiratoria y a la excreción renal de potasio, sodio y bicarbonato, resultando una orina alcalina. La hipernatremia es más frecuente que la hiponatremia, esta última aso- ciada con secreción inadecuada de ADH.


SNC
   La toxicidad a este nivel viene mediada por la hipoglucemia. Dosis tóxicas de salicilato primero estimulan y luego deprimen el SNC. Se mani- fiesta con hiperapnea, agitación, vértigo, delirio, alucinaciones, seguido de somnolencia, confusión y letargia, que puede progresar a convul- siones, edema cerebral, hipertermia, estupor, coma y, eventualmente, muerte. Las convulsiones y el coma son los signos más significativos de toxi- cidad severa.
ORL
   Aparece tinnitus seguido por pérdida de la audición reversible leve a moderada con concentraciones séricas de salicilato de 20-45 mg/dL o mayores. Sin embargo, la ototoxicidad sintomática es demasiado ines- pecífica y de escasa sensibilidad para servir como un indicador de con- centraciones séricas de salicilato.
Tracto gastrointestinal
   Sobre todo náuseas y vómitos; en ocasiones disminución de la moti- lidad gastrointestinal, piloroespasmo, hemorragia gastrointestinal, per- foración intestinal y pancreatitis.
Cardiovascular
   Taquicardia, hipotensión, shock hipovolémico, miocarditis tóxica, arritmias ventriculares, asistolia, anomalías ECG asociadas a hipocalie- mia (ondas U, ondas T aplanadas, QT alargado).
Renal
   El fallo renal agudo es infrecuente, secundario a deshidratación o fallo multiorgánico, con dosis de aspirina >300 mg/kg, y sobre todo aso- ciado a intoxicaciones mixtas.
Hígado
   Hepatitis en niños tratados con dosis altas (niveles plasmáticos de salicilato promedio de 30,9 mg/dL) o crónicas de salicilato. En ocasio- nes, síndrome de Reye probado con biopsia con concentraciones séricas medias de salicilato de 12,3 mg/dL.
Hematológico
   En algunas ocasiones aparecen manifestaciones hemorrágicas por hipoprotrombinemia y disfunción plaquetaria, incluso coagulación intra-


vascular diseminada dentro de un fallo multiorgánico, asociado a into- xicación crónica. La hemólisis es infrecuente.
Musculoesquelético
Puede ocurrir rabdomiólisis y paratonía (rigidez muscular extrema).
   Muchos de los síntomas de toxicidad aguda y crónica se solapan. En la intoxicación crónica, los síntomas son inespecíficos o sutiles, usual- mente tienen un inicio más lento, y a menudo se pasan por alto o se con- sideran parte de una enfermedad subyacente. Suelen presentarse por error de dosificación de los padres y ocurren con más frecuencia en ancia- nos. El nivel de conciencia se altera y conlleva una alta mortalidad.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
   Debido a la naturaleza inespecífica de los síntomas de salicilismo, el diagnóstico diferencial inicial es amplio y puede incluir en el caso de la intoxicación aguda procesos que producen acidosis metabólica con aumento del anión gap: cetoacidosis diabética, acidosis láctica y múlti- ples intoxicaciones, especialmente por hierro, metanol y etilenglicol. Tam- bién se incluyen el síndrome de Reye y el distrés respiratorio y/o neu- monía.
   La intoxicación crónica por salicilatos suele manifestarse por alte- raciones del nivel de conciencia, por lo que hay que distinguirla de la sepsis, meningitis y encefalitis.

EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
Laboratorio
1. Electrolitos séricos, glucemia, calcemia, fosfatemia, magnesemia y función renal (urea, creatinina). Repetir electrolitos y glucemia cada 2 horas en intoxicaciones moderadas y severas, hasta que disminu- yan los niveles de salicilato y mejore el trastorno ácido-base, y el resto al menos cada 12 horas, excepto si se precisa hemodiálisis, en que habrá que controlarlos más a menudo. Monitorizar cuidadosamen- te la caliemia; puede ser difícil mantener niveles normales durante la terapia de alcalinización.
2. Salicilemia: en la evaluación de toxicidad salicílica son importantes los niveles de salicilato iniciales y seriados. Sin embargo, pacientes con exposiciones agudas cuyos niveles séricos iniciales de salicilato


se consideran aceptables, bajos o moderados, a veces se deterioran rápidamente después. Por tanto, son esenciales una evaluación clíni- ca cuidadosa y repetida, la correlación de los niveles séricos de salici- lato con los valores del pH sanguíneo y la determinación repetida de niveles séricos cada 2-4 horas hasta que el paciente mejore clínica- mente y tenga una concentración de salicilato baja asociada a un pH sanguíneo normal o alto.
En sobredosis, la concentración sérica pico puede no ocurrir hasta las 4-6 horas, por eso los niveles se determinan tradicionalmente a partir de las 6 horas, pero actualmente se recomiendan a las 4 horas tras la ingestión, teniendo en cuenta que las concentraciones obteni- das antes de las 6 horas pueden no reflejar niveles pico. En intoxica- ciones moderadas y severas, los niveles séricos de salicilato deben ser monitorizados al menos cada 2 horas hasta que se alcance un pico, para valorar la eficacia del tratamiento o la posible necesidad de hemodiálisis; luego cada 4-6 horas hasta que estén constantemente en descenso conforme a una semivida de eliminación de 4 horas y caigan en un rango no tóxico, por debajo de 20 mg/dL, y se norma- licen el equilibrio ácido-base y el nivel de conciencia, no presentan- do síntomas. Si los niveles se elevan (o se mantienen elevados) hasta 72 horas tras la ingestión, considerar piloroespasmo inducido por salicilatos, una preparación con cubierta entérica o de liberación sos- tenida, o bezoar en el tracto gastrointestinal. En caso de exposicio- nes a metilsalicilato, que pueden ser letales en menos de 6 horas, es importante realizar determinaciones precoces de niveles séricos ade- más de repetirlos frecuentemente. Hay que prestar adecuada aten- ción a las unidades utilizadas (mg/dL frente a mg/L), ya que es fuen- te de errores. Para convertir mmol/L en mg/dL, dividir entre 0,0733.
3. Gasometría en sangre arterial: repetirla cada 2 horas hasta que mejo-
re la acidosis metabólica, y siempre asociada a los niveles séricos de salicilato, ya que la presencia de acidemia favorece el paso de más ácido salicílico de la sangre al LCR y otros tejidos, incrementando la toxicidad. Por tanto, la interpretación válida de los niveles séricos de salicilato debe tener en cuenta el efecto del pH sanguíneo sobre la dis- tribución del salicilato, a menos que la concentración sérica de salici- lato sea tan alta que la hemodiálisis esté indicada independientemente del pH. Una concentración sérica de salicilato en descenso puede ser difícil de interpretar ya que puede reflejar una incrementada distri- bución tisular con aumento de la toxicidad o una incrementada eli- minación con disminución de la toxicidad. Una concentración séri-


ca de salicilato en descenso acompañada por un pH bajo o en des- censo debe hacer sospechar una situación seria o empeorando, y no una favorable. Durante la alcalinización urinaria se debe mantener el pH arterial entre 7,40-7,50, sin sobrepasar 7,55.
4. Hemograma, función hepática y coagulación (TP y TTPA) en casos de intoxicación moderada-severa.
5. Sistemático de orina: pH y densidad. Monitorizar el pH urinario cada 1-2 horas durante la terapia de alcalinización, manteniéndolo entre 7,5-8. Considerar obtener una muestra para screening de tóxicos en orina.
6. Deben solicitarse niveles plasmáticos de paracetamol en adolescen- tes.
7. El test de cloruro férrico y el test de Phenistix son pruebas de scree- ning sensibles pero no específicas que pueden estar disponibles en el Servicio de Urgencias. Sin embargo, actualmente casi nunca se rea- lizan dada la disponibilidad de niveles séricos cuantitativos rápidos y seguros.
El test de cloruro férrico sirve para la determinación cualitativa de la presencia de salicilatos, es decir, confirma rápidamente el uso de salicilato. Puede realizarse añadiendo 0,5-1 mL de cloruro férrico al 10% a 1 mL de orina. Un color púrpura indica la presencia de ácido salicílico, ácido acetoacético o ácido fenilpirúvico. Este test es extre- madamente sensible a muy pequeñas cantidades de salicilato, por lo que un resultado positivo indica sólo uso de salicilato y no necesa- riamente intoxicación o sobredosis. Un resultado positivo del test de cloruro férrico debe ser confirmado mediante la determinación de niveles séricos de salicilato, mientras que resultados falsos negativos no ocurren o son sumamente raros. Cuando no está disponible la orina para el test de cloruro férrico, a causa de anuria, oliguria o tiem- po demasiado corto tras la ingesta de salicilatos, o se trata de pacien- tes en tratamiento crónico con salicilatos, el producto presuntamen- te causante de la intoxicación y que posiblemente contenga salicila- to, puede ser testado con cloruro férrico al 10% añadiendo 0,1 ml de la solución.
Estudios de imagen
1. Rx tórax: en caso de intoxicación severa, edema pulmonar o hipo- xemia.
2. Rx abdomen: considerarla si sospecha de concreciones (bezoares) de aspirina o comprimidos de cubierta entérica, ya que en ocasiones son


TABLA I. Manifestaciones clínicas y resultados de laboratorio de toxicidad por sali- cilatos
Trastornos ácido-base y	Anión gap aumentado, acidosis metabólica, alcalosis electrolíticos	respiratoria (precoz), acidosis respiratoria (tardía, pro-
nóstico grave), hipo- o hipernatremia, hipocaliemia
SNC	Tinnitus, agudeza auditiva disminuida, vértigo, alu- cinaciones, agitación, delirio, estupor, letargia, coma, convulsiones, edema cerebral, SIADH
Anormalidades coagulación Hipoprotrombinemia, inhibición de factores V, VII, X, disfunción plaquetaria
Gastrointestinal	Náuseas, vómitos, gastritis hemorrágica, motilidad
disminuida, piloroespasmo
Hepático	Enzimas hepáticos anormales, metabolismo de gluco- sa alterado
Metabólico	Diaforesis, hipertermia, hipo- o hiperglucemia, hipo- glucorraquia, cetonemia, cetonuria, tormenta tiroidea
Cardiovascular	Taquicardia, hipotensión, shock hipovolémico, mio-
carditis tóxica, arritmias ventriculares
Pulmonar		Hiperapnea, taquipnea, alcalosis respiratoria, injuria pulmonar aguda
Renal	Daño tubular, proteinuria, retención de agua y ClNa, hipouricemia



radioopacos. Debe realizarse mejor antes de administrar carbón acti- vado.
3. Otros métodos para descartar farmacobezoares gástricos de salicila- to, como ecografía, TC y endoscopia.
Otros
1. ECG: dado el riesgo de alteraciones secundarias a hipocaliemia y arritmias ventriculares.

TRATAMIENTO
   El tratamiento no debe ser aplazado en pacientes sintomáticos hasta conocer los niveles séricos. La presencia de tinnitus es un síntoma guía de ingestión de salicilatos. No se requiere tratamiento si se está seguro de que la dosis ingerida es menor de 150 mg/kg.





> 500 mg/kg

Lavado gástrico si seguro de dosis y tiempo de ingestión	*C

> 150 mg/kg o desconocida

Carbón activado
oral 1 g/kg  *B

< 150 mg/kg y asintomático

Considerar lavado intestinal total si cubierta entérica o liberación

Dar alta a las 6 h si seguro de dosis. Vigilar síntomas, sobre todo, vómitos
tinnitus y sudoración

Vía aérea protegida
Sí
   Hemodiálisis y alcalinización urinaria

Existen signos clínicos de severidad?
No

sostenida  *C

Signos clínicos de severidad:
• Coma, convulsiones
• Fallo renal agudo

Rehidratación y laboratorio: hemograma, bioquímica, coagulación, niveles de salicilato (al menos 4 horas tras la ingestión). Gasometría arterial si casos sintomáticos

No Es el primer nivel
de salicilato?
• 
Edema pulmonar
Si se presentan en cualquier estadio, ABC, gasometría arterial y considerar hemodiálisis
¿Acidosis metabólica?
• Si pH < 7,30, bicarbonato iv para incrementar pH a 7.40
• Si pH < 7,20, considerar hemodiálisis

Sí	No	Sí
¿Nivel salicilato
< 20-30 mg/dL?

Sí

Dar alta. Vigilar síntomas, sobre todo, vómitos, tinnitus y sudoración

No
Intoxicación leve:
• Niveles 30-50 mg/dL
• Signos clínicos: taquipnea, vómitos, tinnitus, vértigo


Intoxicación moderada:
• Niveles 50-80 mg/dL
• + signos clínicos: fiebre, sudoración, agitación, deshidratación, letargia, acidosis metabólica






Hemodiálisis
*C

Repetir nivel de salicilato cada 2-3 horas hasta alcanzar pico

Rehidratar con
líquidos iv u orales

Monitorizar diuresis y balance de líquidos

Alcalinización urinaria:
• pH urinario cada hora, mantenerlo entre 7,5-8, mantener K sérico 4-4,5 mEq/L
• Bicarbonato sódico 50-100 mEq/L en Dx 5%, K 20-40 mEq/L, x 1,5-2 necesidades basales para diuresis 2 ml/kg/h  *B

Figura 2. Manejo de la intoxicación por salicilatos (*grado de recomendación) (modifi- cado de 7).

    Aunque la determinación de niveles séricos de salicilato seriados ofre- ce información valiosa respecto a la efectividad del tratamiento, no susti- tuye a la evaluación clínica del paciente. En sobredosis la farmacocinética no es lineal, pero se aconseja un nomograma en casos de intoxicación grave para valorar el resultado de la terapéutica; si la semivida de eliminación es mayor de 10-15 horas, el tratamiento podría estar siendo ineficaz.
   En la figura 2 se propone un diagrama de flujo para guiar el mane- jo de la intoxicación por salicilatos.
Medidas de soporte de las funciones vitales (A, B, C)
   Estabilizar la vía aérea, respiración y circulación. Puede ser necesa- rio reponer la volemia con bolos de suero salino fisiológico a 20 ml/kg/


hora durante las primeras 1-2 horas. Si la hipotensión no responde a una adecuada reposición volumétrica, se requiere tratamiento con drogas vasoactivas (dopamina y noradrenalina).
   La intubación endotraqueal seguida por ventilación asistida de un paciente intoxicado por salicilato plantea riesgos de inestabilidad hemo- dinámica y empeoramiento del equilibrio ácido-base, y puede contribuir a la mortalidad. Han ocurrido muertes tras la sedación durante el mane- jo inicial de la vía aérea. Una alcalosis respiratoria mantenida mediante hiperventilación nunca debería ser considerada un sustituto del uso de bicarbonato sódico (para conseguir alcalemia y alcalinuria) o de hemo- diálisis (cuando está indicada). Los pacientes que requieren intubación endotraqueal para la protección de la vía aérea y el mantenimiento, casi siempre deben ser hemodializados simultáneamente.
Descontaminación del tracto gastrointestinal
Carbón activado
    Es el mejor procedimiento de descontaminación. Constituye el tratamiento inicial, especialmente si el paciente se presenta dentro de una hora de la ingestión; considerarlo en cualquier paciente que se presente dentro de las 4 primeras horas, pero no hay datos suficientes para apoyar o excluir su uso después de la primera hora. Reduce la absorción intestinal de dosis terapéuticas de salicilatos aproximadamente 50-80% uniéndose a estos, y puede ser todo lo que se requiera en una intoxicación leve. La dosis ini- cial recomendada es de 1 g/kg, y cuanto más pronto se administre tras la ingesta de salicilato, más efectivo será en reducir la absorción. Se debe con- siderar su administración extrahospitalaria para ingestiones agudas de dosis tóxicas, sin que ello suponga el retraso en el transporte. Puede mez- clarse con chocolate o zumo de frutas para hacerlo más palatable, sin redu- cir su eficacia. Si el niño no toma el carbón en 20 minutos tras la ingestión del tóxico, debe ser administrado a través de una sonda nasogástrica.
El valor de la administración de dosis múltiples de carbón activado
aumentando la eliminación de salicilato es controvertido, y el documento de posición de la Academia Americana de Toxicología Clínica y la Aso- ciación Europea de Centros de Intoxicación y Toxicólogos Clínicos (AACT/EAPCCT) concluye que los datos son actualmente insuficientes para recomendar su uso en esta intoxicación. Algunos expertos reco- miendan dosis repetidas de 0,5 g/kg cada 2-4 horas ya que parece aumen- tar la eliminación de salicilatos no absorbidos y acortar la semivida de eliminación, en relación al carbón activado en dosis única. Sin embargo,


no está claro que aumente la excreción de salicilatos ya absorbidos sis- témicamente. Potenciales indicaciones serían un “plateau” en los niveles séricos de salicilato, sugestivos de un bezoar con absorción mantenida, o hasta alcanzar un nivel pico de salicilato en caso de ingesta de com- primidos con cubierta entérica o de liberación sostenida en cantidades que pongan en peligro la vida. La deposición con carbón, la resolución de las manifestaciones clínicas durante 12-24 horas y la disminución de niveles a cifras no tóxicas pueden ser criterios razonables para sus- pender estas dosis múltiples.
Lavado gástrico
    No debe emplearse de manera sistemática en el tratamiento de pacien- tes intoxicados. No hay pruebas seguras de que su uso mejore el resulta- do clínico y puede causar importante morbilidad (3%). Por tanto, no debe considerarse salvo en casos de intoxicación que ponga en peligro la vida del paciente, y que pueda realizarse en los primeros 60 minutos tras la ingestión. Incluso entonces, el beneficio clínico no se ha confirmado. Algu- nos expertos recomiendan realizarlo incluso hasta pasadas 4-12 horas de la ingestión, ya que la aspirina es poco soluble en ácido y las tabletas, sobre todo las de cubierta entérica, tienden a formar bezoares, que permanecen en el estómago durante 10 horas debido a piloroespasmo.
Lavado intestinal total
   Considerar su uso en preparados de liberación sostenida o con cubier- ta entérica, combinado con carbón, particularmente en aquellos pacien- tes que se presenten más de 2 horas después de la ingestión, incluso hasta 12 a 16 horas después. Disminuye el tiempo de tránsito intestinal, pero no incrementa la eliminación del salicilato absorbido. Sin embargo, no se recomienda su uso rutinario ya que hay pocos datos que lo sopor- ten. La dosis de polietilenglicol es de 500-1.000 ml/hora (20-30 ml/kg/h) por boca o sonda nasogástrica, durante 4-6 horas hasta disminución de niveles o que el líquido rectal salga claro. Se tolera mal. Precaución en niños pequeños por desequilibrios hidroelectrolíticos. La administración simultánea de carbón activado y lavado intestinal total puede disminuir la eficacia del carbón.
Jarabe de ipecacuana
   No hay pruebas de que mejore el resultado de pacientes intoxicados, y su administración sistemática en la sala de Urgencias debe abando- narse.


Catárticos
   Aunque se han preconizado junto con la primera dosis de carbón activado, actualmente no se recomienda el uso de un catártico en com- binación con carbón activado, y además tienen riesgos potenciales. Se han usado sorbitol (1-2 g/kg), sulfato de magnesio o de sodio al 10% (250 mg/kg) y citrato de magnesio al 10% (4 ml/kg, máx. 250 ml). Son poten- cialmente valiosos si se requieren múltiples dosis de carbón activado, ya que pueden prevenir la impactación del carbón. Evitar la administración de catárticos en menores de 2 años.
Otros
   El uso de gastroscopia y otras medidas para eliminar comprimidos de cubierta entérica no está establecido.
Antídoto
No existe.
Descontaminación de piel y mucosas
   En pacientes asintomáticos con exposiciones dérmicas a metilsali- cilato o ácido salicílico, la piel debe ser minuciosamente lavada con agua y jabón, y el paciente puede ser observado en su domicilio por si desa- rrolla síntomas.
   En caso de exposición ocular a metilsalicilato o ácido salicílico, los ojos deben ser irrigados con agua del grifo a temperatura ambiente duran- te 15 minutos. Si tras la irrigación el paciente tiene dolor, disminución de la agudeza visual o irritación persistente, derivar para examen oftal- mológico.
Incrementar la eliminación: alcalinización, fluidoterapia, glucosa, potasio, depuración extrarrenal
   Los objetivos terapéuticos específicos en la intoxicación salicílica incluyen la corrección de los trastornos hidroelectrolíticos y el aumen- to de la excreción renal de salicilatos de 10-20 veces, incrementando el pH urinario de 5 a 8.
Alcalinización urinaria
   El ácido salicílico es un ácido débil (pKa 3,5), por lo que será ioni- zado en un medio alcalino, y teóricamente puede ser atrapado allí. La alcalinización de la sangre por una sustancia que no cruza fácilmente la barrera hematoencefálica (bicarbonato sódico administrado iv) puede


impedir a los salicilatos entrar en el cerebro y LCR. Este “atrapamiento iónico” puede ayudar a prevenir el deterioro del nivel de conciencia. La alcalinización urinaria, definida como pH L 7,5, aumentará la excre- ción renal de la forma ácida ionizada de salicilato. La alcalinización ha demostrado ser tan eficaz como la hemodiálisis en la eliminación de sali- cilatos, incluso consiguiendo una reducción inicial más rápida en los niveles séricos de salicilato.
   En 2004, el documento de posición de la AACT/EAPCCT sobre alca- linización urinaria concluye que para incrementar la eliminación uri- naria de salicilatos, “la alcalinización urinaria debe ser considerada como tratamiento de primera línea para pacientes con intoxicación por salici- latos moderada que no cumplen criterios para hemodiálisis”. Sin embar- go, parece que el ácido salicílico está casi completamente ionizado den- tro de los límites del pH fisiológico, por lo que la alcalinización de la orina puede no incrementar significativamente la cantidad de ionización adicional, haciendo que el “atrapamiento iónico” solo, como mecanis- mo convencional, no explique el aumento de excreción de ácido salicíli- co causado por el bicarbonato sódico. En cualquier caso, la excreción renal de ácido salicílico es muy dependiente del pH urinario ya que la constante de ionización (pKa) es una función logarítmica, por lo que teó- ricamente un pequeño cambio en el pH urinario tendrá un efecto des- proporcionadamente mayor en la eliminación de salicilato.
Ha de iniciarse antes de obtener niveles séricos y debe realizarse en
pacientes con intoxicación salicílica sintomática, moderada o severa, nive- les de salicilato mayores de 35-40 mg/dL o en aumento, o trastornos del equilibrio ácido-base. Los pacientes en regímenes terapéuticos de sali- cilatos que se encuentren bien con concentraciones de salicilato de 35-40 mg/dL y que no manifiesten toxicidad, no requieren intervención.
   La solución inicial debe contener glucosa al 5% con 50-100 mEq de bicarbonato sódico por litro, hasta incluso 100-150 mEq/L. En casos de severa acidosis, puede ser necesario bicarbonato adicional o un bolo iv previo de bicarbonato sódico a 1-2 mEq/kg en 1 hora. El objetivo es man- tener el pH sanguíneo entre 7,40-7,50, sin sobrepasar 7,55, el pH urina- rio entre 7,5-8, y la hipocaliemia debe ser corregida para lograr la máxi- ma excreción de salicilato. La alcalinización excesivamente rápida puede provocar acidosis paradójica en el SNC, y un pH arterial por encima de 7,55 desplaza la curva de disociación de la oxihemoglobina hacia la izquierda y puede ser perjudicial. El control del equilibrio ácido-base y de la glucemia debe ser minucioso. Debe continuarse con la alcaliniza- ción urinaria hasta que la concentración de salicilato sea inferior a 30-40


mg/dL y los síntomas desaparezcan. Si no se puede conseguir fácilmente la alcalinización urinaria, deben considerarse la hipocaliemia, la excre- ción de ácidos orgánicos y la depleción de volumen.
   La administración de bicarbonato oral nunca debe sustituir al bicar- bonato iv para conseguir la alcalinización, ya que la vía oral puede incre- mentar la absorción de salicilato desde el tracto gastrointestinal aumen- tando la disolución. La hemodiálisis precoz debe ser considerada cuan- do un paciente no puede tolerar la carga de solutos incrementada que supone la alcalinización a causa de un fallo cardíaco congestivo, fallo renal o edema cerebral. Sin embargo, incluso aunque la decisión para hemodiálisis esté tomada, la alcalinización, cuando sea posible, ayuda a conseguir una reducción inicial más rápida de las concentraciones san- guíneas.
Fluidoterapia
   Las pérdidas de líquidos son importantes en la intoxicación por sali- cilatos, especialmente en niños. Además, hay una carga renal de solutos incrementada, incluyendo grandes cantidades de bicarbonato, sodio, potasio y ácidos orgánicos. Por tanto, el estatus volumétrico del pacien- te debe ser adecuadamente valorado y corregido si fuera necesario, junto con cualquier alteración de la glucosa y electrolitos. La reposición de volumen puede requerir monitorización invasiva mediante la presión venosa central, especialmente en caso de fallo cardíaco, injuria pulmo- nar aguda o compromiso renal. La cantidad de líquidos que se reco- mienda son las necesidades basales más el déficit y las pérdidas hidro- electrolíticas mantenidas, esto viene a equivaler a 1,5-2 veces las nece- sidades basales, para mantener una diuresis de 2 ml/kg/hora. No se recomienda forzar la diuresis con líquidos por el riesgo de edema cere- bral y/o pulmonar, aparte de que la excreción renal de salicilato depen- de mucho más del pH urinario que del flujo renal.
La hipocaliemia es una complicación común de la intoxicación por
salicilato e impide la alcalinización urinaria a menos que sea corregida. Deben añadirse 20-40 mEq/L de potasio a los líquidos iv, y pueden ser necesarios hasta 40-80 mEq/L para reponer los depósitos tisulares, una vez establecida una buena diuresis, ya que la hipocaliemia daña la capa- cidad renal para producir una orina alcalina, y es exacerbada por la admi- nistración de bicarbonato sódico. Si el potasio sérico está por debajo de 4,5 mEq/L, los hidrogeniones, en lugar de los iones potasio, siguen a los iones bicarbonato en la orina. Por tanto, la orina puede permanecer ácida durante la infusión de bicarbonato si no se repone potasio. Controlar también


el calcio, ionizado y sérico total, ya que puede haber hipocalcemia como complicación de la terapia con bicarbonato.
Depuración extrarrenal
   La eliminación de salicilato puede ser aumentada por hemodiálisis o hemoperfusión. El salicilato es un fármaco dializable por su bajo volu- men de distribución y una fijación a proteínas plasmáticas no muy alta. La hemodiálisis se debe reservar para pacientes críticos, y es la técnica de depuración extrarrenal de elección. Sus indicaciones específicas inclu- yen: 1) niveles séricos de salicilato por encima de 90-100 mg/dL tras ingestión aguda; 2) nivel sérico de salicilato por encima de 60-70 md/dL en salicilismo crónico; 3) acidosis u otros trastornos hidroelectrolíticos severos; 4) fallo renal; 5) disfunción neurológica persistente (coma, con- vulsiones incontrolables), y/o 6) deterioro clínico progresivo a pesar del tratamiento estándar (fallo cardíaco, hipotensión refractaria, injuria pul- monar aguda, edema cerebral, fallo hepático con coagulopatía, rabdo- miolisis). Es importante continuar con la alcalinización urinaria en pacien- tes sometidos a hemodiálisis, teniendo precaución con la sobrecarga de volumen si existe anuria.
Aunque la hemoperfusión con carbón tiene una tasa de eliminación
de fármaco ligeramente mayor que la hemodiálisis y pudiera ser ven- tajosa en intoxicaciones mixtas, presenta riesgos en niños pequeños y se asocia con frecuente trombocitopenia, por lo que se recomienda la hemo- diálisis por su capacidad para corregir trastornos hidroelectrolíticos y ácido-base, y eliminar salicilatos.
   La diálisis peritoneal tiene tan sólo una eficiencia del 10-25% en com- paración con la hemoperfusión o hemodiálisis, pero puede ser una téc- nica más sencilla en niños pequeños. El aclaramiento de salicilatos en 24 horas con diálisis peritoneal es menor que el aclaramiento en 4 horas mediante hemoperfusión o hemodiálisis, por lo que no se recomienda. También se ha usado la exanguinotransfusión de doble volumen como una alternativa segura y eficaz a la hemodiálisis en caso de intoxicación severa en un lactante. La hemodiafiltración venovenosa continua puede ser útil en el tratamiento de intoxicaciones severas, pacientes demasia- do inestables para someterse a hemodiálisis, o cuando esta no está dis- ponible.
Tratamiento de soporte
1. Si existen signos de sangrado, vitamina K 2-5 mg (máx. 10 mg) iv; puede ser necesario administrar sangre o plaquetas.


2. Las convulsiones responden al tratamiento convencional con diaze- pam. Si fallan las benzodiazepinas, pasar a difenilhidantoína o feno- barbital, corregir las anomalías electrolíticas y valorar administrar glucosa y calcio, aunque sus concentraciones plasmáticas sean nor- males.

CRITERIOS DE DERIVACIÓN
1. La ingestión aguda de más de 150 mg/kg o 6,5 g de equivalente a aspirina, lo que sea menor, precisa referencia a un servicio de Urgen- cias pediátricas. Las ingestiones accidentales de menos de 120-150 mg/kg y sin signos de toxicidad, no requieren tratamiento y pueden ser dados de alta a las 6 horas de la ingestión, con seguimiento a las 24 horas.
2. La ingestión de más de 1-2 ml de aceite de gualteria (98% de metil- salicilato) por niños menores de 6 años, y más de 4 ml si son mayo- res de 6 años, puede causar toxicidad sistémica por salicilatos, y tam- bién precisa referencia a un servicio de Urgencias.

CRITERIOS DE INGRESO
1. Intoxicación moderada-severa (salicilemia superior a 45-50 mg/dL).
2. Salicilismo crónico e ingestiones de productos de liberación sosteni- da, sin tener en cuenta los niveles de salicilato.

BIBLIOGRAFÍA
1. American College of Emergency Physicians: Clinical policy for the initial appro- ach to patients presenting with acute toxic ingestion or dermal or inhalation expo- sure. Ann Emerg Med 1999;33:735-61.
2. Bateman DN, Barceloux D, McGuigan M, Hartigan-Go K. Position paper: cat- hartics. American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poi- sons Centres and Clinical Toxicologists. J Toxicol Clin Toxicol 2004;42:243-53.
3. Chyka PA, Seger D, Krenzelok EP, Vale JA; American Academy of Clinical Toxi- cology; European Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologists. Position paper: single-dose activated charcoal. Clin Toxicol (Phila) 2005;43:61- 87.
4. Chyka PA, Erdman AR, Christianson G, Wax PM, Booze LL, Manoguerra AS, Caravati EM, Nelson LS, Olson KR, Cobaugh DJ, Scharman EJ, Woolf AD, Trout- man WG; American Association of Poison Control Centers; Healthcare Systems


Bureau, Health Resources and Sevices Administration, Department of Health and Human Services. Salicylate poisoning: an evidence-based consensus guideline for out-of-hospital management. Clin Toxicol (Phila) 2007;45(2):95-131.
5. Cronin K, Caraccio T and McGuigan M. Acute salicylate toxicity. The NY State Poison Centers. Toxicology Letter; 2003 [acceso 1 de noviembre de 2007]. Dispo- nible en: http://www.upstate.edu/poison/pdf/tox_newsletter/01_03toxnews.pdf.
6. Dargan PI, Wallace CI, Jones AL. An evidence based flowchart to guide the mana- gement of acute salicylate (aspirin) overdose. Emerg Med J 2002;19:206-09.
7. Davis JE. Are one or two dangerous? Methyl salicylate exposure in toddlers. J Emerg Med 2007;32:63-9.
8. Dawson AH, Whyte IM. Therapeutic drug monitoring in drug overdose. Br J Clin Pharmacol 1999;48:278-83.
9. Done AK. Salicylate intoxication: significance of measurements of salicylate in blood in cases of acute ingestion. Pediatrics 1960;26:800-07.
10. Dugandizic RM, Tierney MG, Dickinson GE. Evaluation of the validity of the Done nomogram in the management of acute salicylate intoxication. Ann Emerg Med 1989;18:1186-90.
11. Flomenbaum NE. Salicylates. In: Flomenbaum NE, Goldfrank LR, Hoffman RS, Howland MA, Lewin NA, Nelson LS (eds). Goldfrank’s Toxicologic Emergencies. 8th edition. New York: McGraw-Hill; 2006. p.550-564.
12. Green R, Grierson R, Sitar DS, Tenenbein M. How long after drug ingestion is acti- vated charcoal still effective? J Toxicol Clin Toxicol 2001;39:601-05.
13. Greenberg MI, Hendrickson RG, Hofman M. Deleterious effects of endotracheal intubation in salicylate poisoning. Ann Emerg Med 2003;41:583-4.
14. Graham CA, Irons AJ, Munro PT. Paracetamol and salicylate testing: routinely required for all overdose patients? Eur J Emerg Med 2006;13:26-8.
15. Hamilton R and Hendrickson R. Ingestions: Salicylates. In: Crain EF and Gershel JC, eds. Clinical manual of Emergency Pediatrics. 4th ed. New York: McGraw- Hill; 2003. p.435-437.
16. Hoffman RJ, Nelson LS, Hoffman RS. Use of ferric chloride to identify salicylate- containing poisons. J Toxicol Clin Toxicol 2002;40:547-9.
17. Juurlink DN, McGuigan MA. Gastrointestinal decontamination for enteric-coa- ted aspirin overdose: what to do depends on who you ask. J Toxicol Clin Toxi- col 2000;38:465-70.
18. Kreplick LW. Toxicity, Salicylate. Emedicine; 2005 [acceso 18 de octubre de 2007]. Disponible en: http://www.emedicine.com/emerg/topic514.htm.
19. Kulig K, Vale JA. Position paper: gastric lavage. American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologists. J Toxicol Clin Toxicol 2004;42:933-43.


20. Lheureux P, Tenenbein M; American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologists. Position paper: whole bowel irrigation. J Toxicol Clin Toxicol 2004;42:843-54.
21. Manikian A, Stone S, Hamilton R, Foltin G, Howland MA, Hoffman RS. Exchan- ge transfusion in severe infant salicylism. Vet Hum Toxicol 2002;44:224-27.
22. Manoguerra AS, Krenzelok EP, McGuigan M, Lheureux P. Position paper: ipecac syrup. American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poi- sons Centres and Clinical Toxicologists. J Toxicol Clin Toxicol 2004;42:133-43.
23. Matteucci MJ. One pill can kill: assessing the potential for fatal poisonings in chil- dren. Pediatr Ann 2005;34:964-8.
24. O'Malley GF. Emergency department management of the salicylate-poisoned patient. Emerg Med Clin North Am 2007;25:333-46.
25. Osterhoudt KC, Shannon M, Henretig FM. Toxicologic Emergencies. In: Fleisher GR and Ludwig S, eds. Synopsis of Pediatric Emergency Medicine. 2nd edition. Philadelphia: Lippincott Wiliams & Wilkins; 2002. p.360-383.
26. Peña-Alonso YR, Montoya-Cabrera MA, Bustos-Cordoba E, Marroquin-Yanez L, Olivar-Lopez V. Aspirin intoxication in a child associated with myocardial necro- sis: is this a drug-related lesion? Pediatr Dev Pathol 2003;6:342-7.
27. Proudfoot AT, Krenzelok EP, Brent J, Vale JA. Does urine alkalinization increase salicylate elimination? If so, why? Toxicol Rev 2003;22:129-36.
28. Proudfoot AT, Krenzelok EP, Vale JA. Position Paper on urine alkalinization. J Toxicol Clin Toxicol 2004;42:1-26.
29. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 1: General management. Arch Dis Child 2002;87:392-96.
30. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 2: Painkillers. Arch Dis Child 2002;87:397-99.
31. Rivera W, Kleinschmidt KC, Velez LI, Shepherd G, Keyes DC. Delayed salicyla- te toxicity at 35 hours without early manifestations following a single salicylate ingestion. Ann Pharmacother 2004;38:1186-88.
32. Sebe A, Satar S, Sari A. Thyroid storm induced by aspirin intoxication and the effect of hemodialysis: a case report. Adv Ther 2004;21:173-7.
33. Shannon M. Ingestion of toxic substances by children. N Engl J Med 2000;342:186- 191.
34. Tenenbein M. Emergency Medicine: Recent advancements in Pediatrics Toxico- logy. Pediatr Clin North Am 1999;46:1179-88.
35. Vale JA, Krenzelok EP, Barceloux GD. Position statement and practice guidelines on the use of multi-dose activated charcoal in the treatment of acute poisoning. American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poisons Cen- tres and Clinical Toxicologists. J Toxicol Clin Toxicol 1999;37:731-51.


36. Waseem M and Gernsheimer JR. Toxicity, Saliclylate. Emedicine; 2006 [acceso 18 de octubre de 2007]. Disponible en: http://www.emedicine.com/ped/topic2031. htm.
37. White S and Wong SHY. Standards of laboratory practice: analgesic drug moni- toring. Clin Chem 1998;44:1110-23.
38. Wolowich WR, Hadley CM, Kelley MT, Walson PD, Casavant MJ. Plasma salicy- late from methyl salicylate cream compared to oil of wintergreen. J Toxicol Clin Toxicol 2003;41:355-8.
39. Wood DM, Dargan PI, Jones AL. Measuring plasma salicylate concentrations in all patients with drug overdose or altered consciousness: is it necessary? Emerg Med J 2005;22:401-3.
40. Wrathall G, Sinclair R, Moore A, Pogson D. Three case reports of the use of hae- modiafiltration in the treatment of saliclylate overdose. Hum Exp Toxicol 2001; 20:491-95.



Capítulo 14
Intoxicaciones por antiinflamatorios
no esteroideos (AINE)
J. López Ávila




ABREVIATURAS
• AINE: antiinflamatorios no esteroideos.
• C máx: concentración plasmática máxima de un fármaco alcanzada tras su administración.
• t1/2 o semivida de eliminación: tiempo transcurrido para que se eli- mine un 50% del fármaco presente inicialmente.
• t máx: momento tras la administración de un fármaco en el que se alcanzan niveles plasmáticos máximos.
• Vd: volumen de distribución.

INTRODUCCIÓN
   Los AINE son un grupo heterogéneo de fármacos que comparten propiedades terapéuticas similares. Tienen efectos analgésicos, antipi- réticos y antiinflamatorios. Son productos ampliamente prescritos en todo el mundo, pero los más comúnmente ingeridos tienen pocos efec- tos tóxicos, incluso en cantidades significativas. Los primeros AINE comercialmente disponibles inhibían la ciclooxigenasa (COX) de una manera no selectiva. Con la identificación de que la inhibición de la COX puede ser dividida en dos isoformas COX-1 y COX-2, y que la mayoría de los efectos adversos gastrointestinales eran mediados por COX-1, los inhibidores selectivos COX-2 fueron introducidos y comercializados. A partir de 2004 se asoció una mortalidad cardiovascular incrementada al uso de inhibidores selectivos de COX-2, además de que muchos AINE no selectivos, estructuralmente diferentes, han sido implicados en un aumento del riesgo cardiovascular. El problema parece estar relaciona- do con la clase de fármacos, más que con una formulación individual.
Los AINE incluyen al menos 20 fármacos que comparten el meca-
nismo de inhibición COX (Tabla I). La inhibición competitiva y reversi- ble de COX produce los efectos terapéuticos y algunos de los efectos tóxi-


TABLA I. Clases de antiinflamatorios no esteroideos (AINE)
Inhibidores COX-1 y COX-2
Salicilatos:
• Ácido acetilsalicílico (aspirina)
• Derivados no acetilados (metabolizados a ácido salicílico):
– Salsalato, Salicilato sódico, Salicilato de colina, Salicilato magnésico, Sali- cilato magnésico de colina
  • Diflunisal (no metabolizado a ácido salicílico) Pirazolonas:
  • Fenilbutazona, Oxifenbutazona, Propifenazona, Dipirona (metamizol) Fenamatos (ácidos antranílicos):
  • Meclofenamato, Ácido mefenámico, Ácido flufenámico Ácidos acéticos:
• Indolacético: Indometacina, Sulindaco y Etodolaco
• Arilacético: Tolmetín, Diclofenaco y Ketorolaco
  • Naftilacético: Nabumetona Ácidos arilpropiónicos:
• Ibuprofeno, Naproxeno, Fenoprofeno, Ketoprofeno, Flurbiprofeno, Carpro- feno, Oxaprozina
Ácidos enólicos (Oxicames):
• Piroxicam
Inhibidores selectivos COX-2
• Celecoxib, Meloxicam, Rofecoxib, Valdecoxib


cos de este grupo de fármacos. La inhibición de COX impide la forma- ción de prostaglandinas, prostaciclinas y tromboxano A2, pero no leu- cotrienos y otros eicosanoides. Los inhibidores COX-2 demuestran esta propiedad sólo a dosis terapéuticas; a muy altas concentraciones pier- den la especificidad COX-2. Los salicilatos difieren de los otros AINE en que inhiben irreversiblemente la COX y producen un efecto que dura la vida de las plaquetas a menos que puedan producir más enzima. Para- cetamol inhibe la COX en el sistema nervioso central (SNC) pero no tiene efectos antiinflamatorios clínicos y, por lo tanto, no es un AINE.
   Los fenamatos y, especialmente, las pirazolonas (fenilbutazona) son los más tóxicos y deben ser tratados más agresivamente. El ibuprofeno es un fármaco ampliamente usado en la población pediátrica, y la into- xicación tiene actualmente una frecuencia creciente, aunque son raros los efectos graves.

FARMACOCINÉTICA
• Absorción: biodisponibilidad mayor del 80%, t max 1-2 horas en la mayoría de AINE. Indometacina de liberación sostenida, diclofena-


co con cubierta entérica, ácido mefenámico, piroxicam, y los pro- fármacos sulindaco y nabumetona requieren 2-5 horas para alcanzar niveles pico.
• Distribución: Vd 0,1-0,2 L/kg. Todos son ácidos débiles y la fija- ción a proteínas plasmáticas es alta (>90%). Cruzan la barrera hema- toencefálica según su lipofilia y se encuentran en LCR y tejido cere- bral. Las concentraciones pico en LCR se retrasan respecto a las con- centraciones séricas al menos 2 horas.
• Eliminación: metabolismo hepático. Más del 90% de la dosis ingeri- da se excreta por orina en forma de metabolitos y sus conjugados, y la eliminación renal de fármaco sin metabolizar explica menos del 10%, excepto indometacina con 10-20%. Los principales metabolitos de ibuprofeno son un compuesto hidroxilado y otro carboxilado. La semivida de eliminación para la mayoría de AINE es menor de 8 horas; sin embargo, la t 1/2 de diflunisal, nabumetona, naproxeno y sulindaco está entre 8 y 30 horas, y la de fenilbutazona y piroxicam es de 30 horas.
   Algunos AINE sufren eliminación biliofecal extensa (carprofeno, indometacina, piroxicam, sulindaco), de forma que teóricamente deben ser susceptibles de excreción aumentada con carbón activado en dosis múltiples. No obstante, la toxicidad raramente es lo bastante severa como para precisar este tratamiento.
   La ingesta de grandes dosis altera la cinética de algunos AINE. La tasa de absorción de naproxeno e ibuprofeno es más lenta en este caso, retrasando, por ejemplo, las concentraciones pico a 3-4 horas tras la inges- ta de 12 comprimidos de naproxeno de 250 mg.
   Debido a su alta tasa de fijación a proteínas plasmáticas, el porcen- taje de fármaco no ligado probablemente aumentará con dosis progre- sivamente crecientes, resultando en un mayor volumen de distribución. Teóricamente esto podría dar lugar a una mayor proporción de la dosis disponible para su distribución en los tejidos y SNC, y a una curva dosis- toxicidad no lineal.

TOXICOLOGÍA
    Según el Sistema de Vigilancia de Exposiciones Tóxicas (TESS) de la Aso- ciación Americana de Centros de Control de Tóxicos (AAPCC), las exposi- ciones a AINE son cada vez más comunes, explicando más del 3% de todos los casos reportados en 2003 y ocupando el primer puesto entre todas las exposiciones a fármacos comunicadas. En ese año, el TESS contabilizó más


de 91.000 exposiciones a AINE (excluyendo aspirina), de las cuales 77% impli- caron a ibuprofeno, 15% a naproxeno y 7% a inhibidores COX-2. Sólo se informaron 48 muertes, todas menos una presumiblemente resultado de un coingestante. Ocasionalmente hay exposiciones humanas adicionales secun- darias a inclusión de AINE como adulterantes en preparaciones herbarias. Las intoxicaciones más graves se producen con ingestiones de fenil- butazona, ácido mefenámico y meclofenamato. Otros AINE son usualmente menos tóxicos que los anteriores. Dosis de 100 mg/kg o menores de ibu- profeno, el AINE más ampliamente utilizado entre la población infantil, generalmente causan síntomas mínimos. Se describe toxicidad con dosis mayores de 100 mg/kg, y esta es principalmente gastrointestinal, renal y neurológica. Generalmente ocurren situaciones amenazadoras para la vida (convulsiones y coma) con ingestiones por encima de 400 mg/kg. En un estudio con 1.033 casos de exposición a ibuprofeno, 65% estuvieron asin- tomáticos, 18% presentaron síntomas leves y sólo 2% síntomas moderados. La correlación entre cantidad ingerida y efectos tóxicos es pobre. De todas formas, han ocurrido efectos graves con más de 4 g de fenilbuta-
zona, 6 g de ácido mefenámico y 400 mg/kg de ibuprofeno.
   Hasta el momento no existen nomogramas fiables que correlacionen tiempo y cantidad de droga ingerida, y que permitan predecir resultados. Sin embargo, pacientes con ingestas recientes significativas de ácidos antra- nílicos y, especialmente, pirazolonas, requieren observación estrecha duran- te aproximadamente 24 horas para descartar intoxicación severa.
   Se ha descrito considerable toxicidad por interacción de los AINE con los siguientes fármacos: fenitoína, digoxina, aminoglicósidos, anti- coagulantes orales, litio, hipoglucemiantes orales (sulfonilureas) y meto- trexate.

FISIOPATOLOGÍA Y CLÍNICA
   Muchos de los efectos adversos y probablemente todas o la mayoría de las toxicidades agudas de los AINE están asociadas principalmente con la inhibición de COX-1. Los efectos tóxicos de los diferentes AINE no selectivos generalmente son similares, y típicamente aparecen den- tro de las 4-6 horas de la ingestión. La selectividad del receptor COX-2 se pierde a altas concentraciones, de forma que las sobredosis de estos fármacos causan una toxicidad similar a los AINE no selectivos.
   La intoxicación aguda con AINE resulta en significativa morbili- dad sobre los siguientes aparatos o sistemas: gastrointestinal, renal, SNC y piel. En concreto, la clínica es la siguiente:


Gastrointestinal
   Son los síntomas más frecuentes, particularmente náuseas, vómitos y dolor epigástrico, como consecuencia de la pérdida de citoprotección gástrica. Son relativamente raras las ulceraciones pépticas y sus com- plicaciones, como hemorragia gastrointestinal. Esta última se ha asocia- do tanto a los inhibidores no selectivos como a los selectivos COX-2. Puede haber una elevación transitoria de las transaminasas, y pancrea- titis aguda (ibuprofeno y naproxeno). Es preciso explorar el abdomen muy cuidadosamente, así como realizar un tacto rectal.
Renal
    Los efectos renales son los segundos más comunes, típicamente reten- ción hidrosalina, hipercaliemia y fallo renal agudo, este último en into- xicaciones severas (crónicas o agudas masivas). Mucho menos frecuen- tes son la nefritis intersticial aguda y la necrosis papilar.
SNC
   Son relativamente frecuentes y, en general, se asocian con los AINE altamente liposolubles como ibuprofeno, naproxeno y ketoprofeno. Inclu- yen agitación, somnolencia, letargia y ataxia. En ocasiones, cefalea, tin- nitus (ibuprofeno, naproxeno, fenoprofeno, sulindaco y tolmetín), alu- cinaciones, sordera transitoria (ibuprofeno e indometacina), vértigo, nis- tagmus, diplopía, escotoma y visión borrosa; mioclonías e incluso, en intoxicaciones graves, hipotermia, convulsiones y coma. Las convul- siones son más frecuentes con ácido mefenámico, fenilbutazona, oxi- fenbutazona y piroxicam. Dosis tan bajas como 2 g de ácido mefenámi- co en un niño y 6 g (durante 24 horas) en un adulto se han implicado en la producción de convulsiones. Meningitis aséptica con el uso de ibu- profeno, sulindaco y tolmetín. Ondas EEG anormales por toxicidad con naproxeno.
Piel
   Exantemas generalizados, prurito y, raramente, síndrome de Stevens- Johnson y necrólisis epidérmica tóxica.
Cardiovascular
   Hipertensión arterial por retención hidrosalina y antagonismo de betabloqueantes, diuréticos e IECAs; arritmias. También se han descri- to hipotensión, taquicardia y, más raramente, fallo cardíaco congestivo en pacientes de riesgo.


Respiratorio
Disnea en pacientes con asma sensibles a aspirina.
Hematológico
   Anemia aplásica (indometacina y etodolaco), agranulocitosis (napro- xeno, dipirona), anemia hemolítica (ácido mefenámico), metahemoglo- binemia (celecoxib), neutropenia (indometacina) y trombocitopenia (indo- metacina, ibuprofeno y naproxeno). Disfunción plaquetaria y altera- ciones de la coagulación.
Otros
   Reacciones anafilactoides e hiperpirexia. En intoxicaciones severas pueden aparecer fallo hepático y respiratorio, trastornos electrolíticos y acidosis metabólica con anión gap aumentado.
   En particular, cada uno de los grupos de AINE puede dar una toxi- cidad específica:
1. Pirazolonas. Náuseas, dolor abdominal y somnolencia en intoxica- ción leve. Efectos multisistémicos en intoxicación severa: gastroin- testinales (vómitos, diarrea), SNC (vértigo, convulsiones, coma), car- diovasculares (injuria pulmonar aguda, hipotensión, arritmias, para- da cardiorrespiratoria), acidosis metabólica y respiratoria, y altera- ciones electrolíticas. La toxicidad severa diferida (2-7 días) incluye disfunción renal, hepática y supresión de la médula ósea. Al menos 50 muertes relacionadas con fenilbutazona han ocurrido en niños. Se puede confirmar la presencia de fenilbutazona en orina, así como realizar seguimiento semicuantitativo de muestras séricas median- te cromatografía gaseosa-espectrometría. La dosis letal reportada en un niño de 1 año fue 2 g, y se presentaron síntomas severos en adul- tos tras ingestas mayores de 4 g. La sobredosis de dipirona se asocia a toxicidad leve, principalmente gastrointestinal, a una dosis media de 7,5 g.
2. Fenamatos. Vómitos, diarrea, mioclonías, convulsiones (sobre todo
el ácido mefenámico), fallo renal y acidosis metabólica. La mayoría se recuperan completamente en 24 horas.
3. Diflunisal. Generalmente causan somnolencia, vómitos y diarrea. Raramente se observan, y sólo con dosis por encima de 15 g, hiper- ventilación, taquicardia, sudoración, tinnitus, desorientación, estu- por, coma, parada cardiorrespiratoria y muerte.
4. Derivados del ácido acético. Rara vez tienen efectos tóxicos signi- ficativos. La intoxicación por indometacina causa cefalea, letargia,


desorientación, convulsiones, vómitos, hemorragia gastrointestinal y citopenias. El diclofenaco produce vómitos, fallo hepático de ini- cio diferido (1-3 meses) de origen idiosincrásico, tinnitus, alucina- ciones y fallo renal agudo. Las sobredosis de sulindaco son excep- cionales, provocando estupor, coma, oliguria e hipotensión.
5. Derivados del ácido propiónico. Los síntomas más comunes son cefalea, tinnitus, somnolencia, vómitos y dolor abdominal. Inges- tiones menores de 100 mg/kg no son tóxicas. La toxicidad severa por ibuprofeno se ha informado principalmente en niños, y puede ocurrir en ingestiones por encima de 400 mg/kg. Los síntomas apa- recen a las 4 horas en el 9% de los adultos y 5% de los niños, ceden en 24-48 horas, e incluyen convulsiones, coma, apnea, hemorra- gia gastrointestinal, colitis isquémica, hipotensión, bradicardia, aci- dosis metabólica con anión gap aumentado, trombocitopenia leve, fallo renal y hepático. Hallazgos iniciales sugieren menos toxicidad asociada a formulaciones de liberación sostenida que con compri- midos convencionales, pero recientemente se ha publicado el pri- mer caso de fallecimiento por intoxicación con ibuprofeno de libe- ración sostenida. La causa de la acidosis metabólica no está bien establecida, pero el ácido láctico sérico generalmente está sólo dis- cretamente elevado. Como todos los AINE son derivados de ácidos orgánicos (ibuprofeno del ácido propiónico), el AINE mismo o sus dos metabolitos ácidos, 2-hidroxiibuprofeno y 2-carboxilibupro- feno, pueden ser responsables. Naproxeno se ha asociado a pan- creatitis aguda y fallo renal. Fenoprofeno produce hipotensión y taquicardia.
6. Oxicams. Ocasionalmente puede ocasionar vértigo, visión borrosa,
convulsiones, fallo renal, coma y acidosis metabólica.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
   Intoxicación por paracetamol y salicilatos, acidosis metabólica, hipo- fosfatemia, hipomagnesemia, gastritis y enfermedad ulcerosa péptica.

EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
Laboratorio
1. Los pacientes asintomáticos sin ingestiones asociadas generalmente no requieren estudios séricos ni urinarios. Considerar analítica de fun-


ción renal y hepática en pacientes con ingestiones asintomáticas de fenilbutazona, ácido mefenámico y meclofenamato. En pacientes sin- tomáticos solicitar hemograma, electrolitos, función renal y hepática, coagulación y gases sanguíneos arteriales; estos pacientes suelen desa- rrollar hipocalcemia, hipomagnesemia e hipofosfatemia al día siguien- te de la ingestión. Es común la prolongación del tiempo de protrom- bina. Debe realizarse un test de embarazo en mujeres en edad fértil.
2. Aunque técnicamente es posible la determinación de niveles plas- máticos de ibuprofeno y naproxeno, la determinación rutinaria de con- centraciones plasmáticas no es necesaria para la valoración clínica y el manejo de pacientes con toxicidad por AINE. Existe el nomograma de Hall para predecir la toxicidad de ibuprofeno, pero no está vali- dado, y es de utilidad limitada porque, generalmente, los niveles de ibuprofeno no están disponibles en el período crítico de las primeras 4 horas tras la ingestión. Por tanto, aunque se consideran tóxicos nive- les plasmáticos de ibuprofeno de 200-500  g/mL (20-50 mg/dL), actual- mente no están justificados en el manejo de la intoxicación aguda (nivel sérico terapéutico de referencia de ibuprofeno 20-30 sg/mL).
Estudios de imagen
   No son necesarios estudios de imagen, a no ser que la exploración sugiera perforación visceral.
Otros
1. ECG: en pacientes hipercaliémicos.

TRATAMIENTO
   El tratamiento de la intoxicación aguda por AINE es esencialmente de soporte y sintomático. En la figura 1 se muestra un diagrama de flujo para guiar el manejo de la intoxicación por ibuprofeno.
Medidas de soporte de las funciones vitales (A, B, C)
   Asegurar la vía aérea, respiración y circulación. La hipotensión res- ponde a volumen (suero salino fisiológico) y drogas vasoactivas (dopa- mina, noradrenalina).
Descontaminación del tracto gastrointestinal
   Si la dosis de ibuprofeno es menor de 100 mg/kg sólo es necesario observación y administración de leche.



Figura 1. Manejo de la intoxicación por ibuprofeno (*grado de recomendación).

Carbón activado
    La administración de carbón activado en dosis única aproximadamente dentro de 1-2 horas de la ingestión es el método de descontaminación más seguro y eficaz tras una sobredosis de AINE. Si es posible, administrarlo en los primeros 30 minutos de la ingestión, a una dosis de 1 g/kg.
   Dosis de ibuprofeno mayores de 100 mg/kg requieren carbón acti- vado. Si permanecen asintomáticos, pueden ser dados de alta a las 4 horas postingestión. Si se trata de preparaciones de liberación sosteni- da, se aconseja un período de observación de 12 horas.
   Los niños que han ingerido más de 25 mg/kg de ácido mefenámi- co también deben recibir carbón activado, y deben mantenerse en obser- vación durante 12 horas postingestión.
   Según estudios en voluntarios, en intoxicaciones por piroxicam, indo- metacina y fenilbutazona, dosis múltiples de carbón activado pueden aumentar la eliminación y pueden ser aplicadas a sulindac, diclofenaco, meloxicam e ibuprofeno para interrumpir la recirculación enterohepáti- ca o enteroentérica, sólo en intoxicaciones severas. De todas formas, actualmente su uso está cuestionado.
Lavado gástrico
   Sólo estaría indicado en casos de intoxicación que ponga en peligro la vida del paciente (ingestión de ibuprofeno por encima de 400 mg/kg),


y siempre que pueda realizarse en los primeros 60 minutos tras la inges- tión.
Jarabe de ipecacuana
   No hay pruebas de que mejore el resultado de pacientes intoxicados, y su administración sistemática en la sala de Urgencias debe abando- narse.
Catárticos
   Aunque se han preconizado junto con la primera dosis de carbón activado, actualmente no se recomienda el uso de un catártico en com- binación con carbón activado, y además tienen riesgos potenciales, como vómitos, hipotensión transitoria, deshidratación, hipernatre- mia e hipermagnesemia. Son potencialmente valiosos si se requieren múltiples dosis de carbón activado, ya que pueden prevenir la impac- tación del carbón. Evitar la administración de catárticos en menores de 2 años.
Antídotos
No existen antídotos específicos.
Incrementar la eliminación
1. Deben estimularse los líquidos orales y corregir los trastornos hidro- electrolíticos. No son útiles la alcalinización de la orina ni la diure- sis forzada en la intoxicación por AINE ya que el riñón excreta inal- terada sólo una pequeña porción de la dosis absorbida.
2. La hemodiálisis y la hemoperfusión con carbón no son beneficiosas debido a la alta unión a proteínas de los AINE y extenso metabolis- mo hepático, con menos del 10% excretado de forma inalterada por el riñón. La función renal, generalmente, se corrige en pocos días. La hemodiálisis no ayuda a aclarar el fármaco de la sangre, pero puede estar indicada si se desarrolla fallo renal agudo como complicación de la intoxicación (por ejemplo, meclofenamato). La intoxicación por fenilbutazona responde a tratamiento con hemoperfusión.
3. En un ensayo clínico, 4 g de colestiramina oral 3 veces diarias ace- leró el aclaramiento de meloxicam.
Tratamiento de soporte
1. Las convulsiones inducidas por AINE son de corta duración, y el dia- zepam es el tratamiento de elección.


2. Debe administrarse protección gástrica, como antiácidos y sucral- fato. Los antagonistas anti-H2 pueden prevenir la irritación gas- trointestinal, pero su utilidad no está probada.
3. Dado el riesgo de convulsiones hipocalcémicas e hipomagnesémicas en intoxicaciones por ibuprofeno, se deben controlar las concentra- ciones séricas de calcio y magnesio, y valorar su suplementación, así como evitar el uso de furosemida.
4. Un paciente con hipotensión refractaria por intoxicación masiva con ibuprofeno requirió ECMO.
5. Se describe un lactante con disminución del nivel de conciencia tras ingesta de ibuprofeno cuyo estado mental mejoró marcadamente con administración de naloxona.

CRITERIOS DE INGRESO
1. Todas las ingestiones significativas de fenilbutazona, ácido mefe- námico y meclofanamato, sean sintomáticas o no.
2. Pacientes sintomáticos con ingestiones de AINE menos tóxicos (ibu- profeno) o ingestas por encima de 200 mg/kg.
3. Los pacientes con hemorragia gastrointestinal, hematemesis o heces guayaco-positivas pueden requerir evaluación endoscópica.
4. Alteración significativa del nivel de conciencia, ya que puede reque- rir intubación endotraqueal e ingreso en UCIP, o convulsiones.
5. Fallo renal agudo.
6. Acidosis metabólica.
   Sin embargo, los pacientes asintomáticos que han ingerido uno de los AINE menos tóxicos pueden ser dados de alta y seguidos ambula- toriamente.

BIBLIOGRAFÍA
1. American College of Emergency Physicians: Clinical policy for the initial appro- ach to patients presenting with acute toxic ingestion or dermal or inhalation expo- sure. Ann Emerg Med 1999;33:735-61.
2. Aygencel G, Akbuga B, Keles A. Acute pancreatitis following naproxen intake. Eur J Emerg Med 2006;13:372.
3. Bateman DN, Barceloux D, McGuigan M, Hartigan-Go K. Position paper: cat- hartics. American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poi- sons Centres and Clinical Toxicologists. J Toxicol Clin Toxicol 2004;42:243- 53.


4. Belson MG and Watson WA. Nonsteroidal Antiinflammatory Drugs. In: Flomen- baum NE, Goldfrank LR, Hoffman RS, Howland MA, Lewin NA, Nelson LS (eds). Goldfrank’s Toxicologic Emergencies. 8th edition. New York: McGraw-Hill; 2006. p.573-579.
5. Bentur Y, Cohen O. Dipyrone overdose. J Toxicol Clin Toxicol 2004;42:261-65.
6. Berlinger WG, Spector R, Flanigan MJ, et al. Hemoperfusion for phenylbutazone poisoning. Ann Intern Med 1982;96:334-35.
7. Boelsterli UA. Diclofenac-induced liver injury: a paradigm of idiosyncratic drug toxicity. Toxicol Appl Pharmacol 2003;192:307-22.
8. Chyka PA, Seger D, Krenzelok EP, Vale JA; American Academy of Clinical Toxi- cology; European Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologists. Posi- tion paper: single-dose activated charcoal. Clin Toxicol (Phila) 2005;43:61-87.
9. Dawson AH, Whyte IM. Therapeutic drug monitoring in drug overdose. Br J Clin Pharmacol 1999;48:278-83.
10. Desai NS, Johnston GS. Toxicity, Nonsteroidal Anti-inflammatory Agents. Eme- dicine; 2006 [acceso 18 de octubre de 2007]. Disponible en: http://www. emedicine.com/emerg/topic341.htm.
11. Easley RB, Altemeier WA 3rd. Central nervous system manifestations of an ibu- profen overdose reversed by naloxone. Pediatr Emerg Care 2000;16:39-41.
12. Green R, Grierson R, Sitar DS, Tenenbein M. How long after drug ingestion is acti- vated charcoal still effective? J Toxicol Clin Toxicol 2001;39:601-05.
13. Hamilton R and Hendrickson R. Ingestions: Nonsteroidal (Nonsalicylate) Anti- inflammatory Drugs. In: Crain EF and Gershel JC (eds). Clinical manual of Emer- gency Pediatrics. 4th ed. New York: McGraw-Hill; 2003. p. 433-434.
14. Hall AH, Smolinske SC, Stover B, Conrad F, Rumack B. Ibuprofen overdose in adults. J Toxicol Clin Toxicol 1992;30:23-37.
15. Kulig K, Vale JA. Position paper: gastric lavage. American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologists. J Toxicol Clin Toxicol 2004;42:933-43.
16. Lheureux P, Tenenbein M; American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologists. Position paper: whole bowel irrigation. J Toxicol Clin Toxicol 2004;42:843-54.
17. Magill P, Ridgway PF, Conlon KC, Neary P. A case of probable ibuprofen-indu- ced acute pancreatitis. JOP 2006;7:311-14.
18. Manoguerra AS, Krenzelok EP, McGuigan M, Lheureux P. Position paper: ipecac syrup. American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poi- sons Centres and Clinical Toxicologists. J Toxicol Clin Toxicol 2004;42:133-43.
19. Marciniak KE, Thomas IH, Brogan TV, Roberts JS, Czaja A, Mazor SS. Massive ibuprofen overdose requiring extracorporeal membrane oxygenation for car- diovascular support. Pediatr Crit Care Med 2007;8:180-82.


20. Nelson H, Katz D, Dunn T, Singh G, Voigt M, Whitaker E, Thomsen D. Rhab- domyolysis and necrotic bowel after acetaminophen and ibuprofen overdose. Pharmacotherapy 2007;27:608-12.
21. Nonsteroidal anti-inflammatory drugs. Overdosage. En: Drug Facts (CD-ROM). Facts and Comparisons. St. Louis, MO, 2003.
22. Oker EE, Hermann L, Baum CR, Fentzke KM, Sigg T, Leikin JB. Serious toxicity in a young child due to ibuprofen. Acad Emerg Med 2000;7:821-23.
23. Okonek S, Reinecke HJ. Acute toxicity of pyrazolones. Am J Med 1983;75:94-98.
24. Osterhoudt KC, Shannon M, Henretig FM. Toxicologic Emergencies. En: Fleisher GR and Ludwig S (eds). Synopsis of Pediatric Emergency Medicine. 2nd edition. Philadelphia: Lippincott Wiliams & Wilkins; 2002, p.360-383.
25. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 1: General management. Arch Dis Child 2002;87:392-96.
26. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 2: Painkillers. Arch Dis Child 2002;87:397-99.
27. Seifert SA, Bronstein AC, McGuire T. Massive ibuprofen ingestion with survival. J Toxicol Clin Toxicol 2000;38:55-57.
28. Shannon M. Ingestion of toxic substances by children. N Engl J Med 2000;342:186- 191.
29. Tenenbein M. Emergency Medicine: Recent advancements in Pediatrics Toxico- logy. Pediatr Clin North Am 1999;46:1179-1188.
30. Vale JA, Krenzelok EP, Barceloux GD. Position statement and practice guidelines on the use of multi-dose activated charcoal in the treatment of acute poisoning. American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poisons Cen- tres and Clinical Toxicologists. J Toxicol Clin Toxicol 1999;37:731-51.
31. Virji MA, Venkataraman ST, Lower DR, Rao KN. Role of laboratory in the mana- gement of phenylbutazone poisoning. J Toxicol Clin Toxicol 2003;41:1013-24.
32. Volans G, Monaghan J, Colbridge M. Ibuprofen overdose. Int J Clin Pract Suppl 2003;135:54-60.
33. White S, Wong SHY. Standards of laboratory practice: analgesic drug monitoring. Clin Chem 1998;44:1110-1123.
34. Wood DM, Monaghan J, Streete P, Jones AL, Dargan PI. Fatality after deliberate ingestion of sustained-release ibuprofen: a case report. Crit Care 2006;10:R44.



Capítulo 15
Intoxicaciones por anticatarrales
F.J. Núñez Rodríguez





INTRODUCCIÓN
    Los fármacos incluidos dentro del grupo de los anticatarrales, aunque en la mayoría de las ocasiones no tienen acreditada su efectividad tera- péutica, son ampliamente utilizados con o sin prescripción médica para el tratamiento sintomático de los procesos de vías respiratorias, constitu- yendo según el Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la Sociedad Espa- ñola de Urgencias de Pediatría de la AEP, su ingesta accidental, la segun- da causa de intoxicación en niños menores de 4 años en nuestro país. En más de la mitad de los casos, son preparados con más de un principio acti- vo, fundamentalmente sustancias adrenérgicas y antihistamínicos.
    Según The American Association of Poison Control Centers (AAPCC), estos preparados provocan, en aquel país, 27 muertes por año en meno- res de 6 años y 61 en adolescentes entre 13 y 19 años, siendo entre estos últimos, el 46 % ingestas voluntarias con intención de suicidio. Puede resultar interesante conocer que el dextrometorfano ha sido utilizado como droga “recreacional” entre los adolescentes.

AGENTES IMPLICADOS
Los componentes básicos de estos preparados son:
1. Antihistamínicos.
2. Descongestivos.
3. Antitusígenos.
4. Mucolíticos-expectorantes.
Antihistamínicos
   Mecanismo de acción. Compiten con la histamina por los receptores H1, pero dado que la histamina no es un importante mediador en los


procesos catarrales, su efecto descongestivo se desarrolla fundamental- mente por sus propiedades anticolinérgicas (a través de la inhibición de los efectos muscarínicos de la acetilcolina).
   Se clasifican en antagonistas de primera generación (alimemazina, clemastina, dexclorfeniramina, difenhidramina, hidroxicina, ketotifeno, mepiramina, oxatomida, prometazina, ciproheptadina, etc.), y segunda generación (astemizol, cetirizina, ebastina, loratadina, mequitazina, ter- fenadina, etc.), según pasen o no la barrera hematoencefálica y causen o no sedación. Actualmente tenemos los metabolitos de los de segunda generación (levocetiricina, desloratadina, fexofenadina, etc.) que son con- siderados de tercera generación.
   Farmacocinética. En general se absorben bien tras la ingestión, dando metabolitos activos tras su biotransformación hepática. Sus efectos apa- recen entre 15 y 30 minutos siendo plenos a la hora. Su pico en plasma aparece entre 1 y 5 horas. La dosis tóxica, generalmente, suele ser cuatro veces la dosis terapéutica.
   Efecto tóxico. Los de primera generación: inicialmente somnolencia, reacciones lentas seguidas de agitación e incluso convulsiones y mani- festaciones anticolinérgicas como sequedad de mucosas, retención uri- naria, taquicardia y rubor, pudiendo aparecer en función de la dosis, psi- cosis o alucinaciones, distonías, convulsiones y coma. Ocasionalmente provocan arritmias cardíacas y prolongación del intervalo QTc.
   Los de segunda generación muestran su toxicidad causando fun- damentalmente trastornos graves del ritmo cardíaco, como bloqueos AV, arrítmias ventriculares “torsade de Pointes” o taquicardia ventricular poli- morfa, fibrilación y prolongación del QTc como en el caso del astemi- zol y la terfenadina.
Descongestivos
   Entre ellos se incluyen la fenilpropanolamina, efedrina, fenilefrina, pseudoefedrina, epinefrina, norepinefrina y las mismas anfetaminas. Un subgrupo lo constituyen las imidazolinas como nafazolina, oximetazo- lina y tetrahidrozolina, que son empleadas como vasoconstrictores tópi- cos, pero que pueden causar efectos sistémicos. Todos ellos tienen efec- tos secundarios incluso a dosis terapéuticas.
   Se absorben rápidamente en tracto gastrointestinal (excepto la feni- lefrina que posee una absorción irregular y tiene su primer paso meta- bólico en hígado) y alcanzan alta concentración en SNC.
   Mecanismo de acción. Fármacos agonistas alfa y beta-adrenérgi- cos muy potentes, que producen vasoconstricción y sequedad de


mucosas, lo que motiva su uso como “descongestionantes” sistémi- cos y locales.
   Efectos tóxicos. Fenilpropanolamina: agonista alfa-adrenérgico. Vida media 3,1 horas. Su toxicidad comienza a dosis de 6-10 mg/kg. La sobre- dosis se manifiesta por HTA, bajo gasto cardíaco, arritmias con predo- minio de bradicardia (cuando se combina con antihistamínicos causa taquicardia). Pueden aparecer ansiedad, agitación, conducta psicótica, alucinaciones y convulsiones. La encefalopatía hipertensiva puede cau- sar infartos cerebrales y/o hemorragia cerebral que puede ser la causa de la muerte. Otras alteraciones pueden ser la miocardiopatía con dis- rrítmia ventricular y edema pulmonar.
   Efedrina y pseudoefedrina son agonistas alfa y beta-adrenérgicos. Vida media de la pseudoefedrina 2,6 horas. Su toxicidad se expresa con irri- tabilidad, diaforesis, cefalea, HTA, conducta psicótica y alucinaciones. Como en el caso de la fenilpropanolamina, la muerte suele ser secunda- ria a hemorragia cerebral.
   Imidazolinas (nafazolina, oximetazolina, tetrahidrozolina) agonistas alfa-adrenérgicas. En dosis tóxica producen alucinaciones, sedación o agitación y convulsiones. Se ha comunicado la oclusión de la arteria cen- tral de la retina después del uso de gotas oftálmicas, así como bradicar- dia e hipotensión.
Antitusígenos
    Con actividad opioide como codeína, dihidrocodeína, morfina o meta- dona; o sin ella como noscapina, dextrometorfam, cloperastina, folcodi- na, dimemorfam, levopropoxifeno, oxolamina, etc.
   Entre los que tienen actividad opioide el prototipo es la codeína, que produce síntomas con dosis de 1 mg/kg y parada respiratoria con 5 mg/kg. La tríada diagnóstica consiste en depresión del sensorio, res- piración superficial y pupilas puntiformes. También pueden aparecer náuseas, vómitos, espasmos abdominales e incluso causar convulsiones. Entre los que no tienen actividad opioide podemos tomar como refe- rencia el dextrometorfano, que es el que con frecuencia está implicado
en las intoxicaciones.
   Mecanismo de acción. Dextrometorfano: actividad agonista en la trans- misión serotonínica, inhibiendo la recaptación de serotonina en las sinap- sis y causando un potencial síndrome serotonínico sobre todo si se aso- cia a IMAOs. Tras su paso hepático se transforma en su metabolito acti- vo, el dextrorfano. Esta reacción depende del sistema de enzimas rela- cionadas con el citocromo P450, que se hereda con patrón autosómico


recesivo, siendo el 6% de nuestra población metabolizadores lentos, en los que la concentración plasmática puede alcanzar niveles hasta 20 veces superiores. La determinación de los niveles en sangre no tiene valor al no existir correlación entre los niveles en sangre y los efectos clínicos.
   Efecto tóxico. Parece que los efectos tóxicos aparecen a dosis 10 veces superior a la terapéutica (dosis recomendada en niños de 2 a 5 años es de 1 mg/kg/día). La mayor expresividad clínica se produce en SNC como ataxia, alteración de la conducta, psicosis con alucinaciones, epi- sodios de distonía, hipertonía e hiperexcitabilidad, confusión e incluso se han descrito convulsiones con diversos grados de diminución del nivel de conciencia. A nivel ocular, puede producir miosis o paradójicamen- te midriasis por parálisis del cuerpo ciliar del iris. La frecuente aparición de nistagmo bidireccional se atribuye al bloqueo de los canales del cal- cio NMDA. En caso de muerte, es por depresión respiratoria central.
Mucolíticos
   Fármacos que disminuyen la viscosidad de las secreciones respira- torias. Los principales son:
• Acetilcisteína: su mecanismo de acción es romper los puentes disul- furo de las glicoproteínas. Utilizado también como antídoto en la intoxicación por paracetamol.
Tras la absorción intestinal, alcanza su pico de concentración en 60 minutos. Su semivida es de 3 a 6 horas. Se elimina por vía renal en un 30% en forma de metabolitos, principalmente de cisteína y cisti- na. Su sobredosis puede producir alteraciones gastrointestinales, náu- seas, vómitos, diarreas y epigastralgias.
• Carbocisteína: mecanismo de acción poco claro. Se absorbe rápida- mente por vía oral. El pico de concentración máxima se obtiene en unas 2 horas. Vida media plasmática de 1,33 horas. Eliminación en forma inalterada o como metabolitos glucurónico-conjugados. No reacciones adversas importantes. La sobredosis puede producir reac- ciones de hipersensibilidad, trastornos gastrointestinales, náuseas, vómitos, diarreas, cefaleas y hemorragias gastrointestinales.
• Ambroxol: derivado de la bromexina. Mecanismo de actuación des- conocido. Absorción rápida y casi completa. Concentraciones plas- máticas máximas entre 0,5 y 3 horas. Vida plasmática de 7 a 12 horas. Se conjuga en el hígado y se elimina por el riñón en el 90%. No se conocen síntomas de sobredosificación.
   Los expectorantes aumentan el volumen de las secreciones. Los prin- cipales: yoduro de potasio, cloruro de amonio, jarabe de ipeca y guaya-


col. La sobredosis puede dar lugar a irritación digestiva (náuseas, vómi- tos, diarreas, dolor abdominal), intranquilidad, temblor, convulsiones y pérdida de conciencia.

PRUEBAS DE LABORATORIO
Análisis de sangre u orina
   Determinación de tóxicos en sangre u orina. Sólo tiene indicación si desconocemos la composición del producto ingerido, o si conocién- dolo el paciente presenta manifestaciones que no se corresponden con las esperadas en función del tóxico ingerido. La determinación de las concentraciones de los componentes de los productos anticatarrales no sirve de ayuda en el manejo del paciente.
   Determinación en plasma de la CK. Ante la sospecha de rabdo- miólisis secundaria a la combinación de antihistamínicos-descon- gestivos que contengan fenilpropanolamina, pseudoefedrina o efe- drina.
EAB. Acidosis respiratoria.
   Determinación de mioglobina. Puede ser positiva si existe una rab- domiólisis.
   Determinación de los niveles de salicilatos o paracetamol, si forman parte de la composición del producto.
Estudios radiológicos
   Sólo tienen utilidad en los casos de severa depresión respiratoria, o del SNC, para descartar edema pulmonar o síndrome de distrés respi- ratorio del adulto.
Otras pruebas
   Electrocardiograma, indicado especialmente si hay bradicardia o taquicardia.
   Se debe recordar que los antihistamínicos pueden causar un QTc pro- longado o anomalías en el complejo QRS o del segmento ST-T.

TRATAMIENTO
   Como norma general, los pacientes que han ingerido dosis inferio- res a 3 veces la dosis máxima diaria, pueden ser observados en domici- lio.


   Si hay síntomas, o la dosis es superior a 4 veces la máxima diaria, el paciente debe ser observado al menos 4-6 horas. Si son preparados de absorción lenta pueden requerir períodos más largos de observa- ción.
   Si el paciente ha ingerido menos de 10 mg/kg de dextrometorfano puede ser observado en casa.
   Si la ingestión ha sido intencionada debe ser ingresado y valorado en centro psiquiátrico.
Medidas generales
• Asegurarse de la correcta permeabilidad de la vía aérea, la respira- ción y la circulación.
• Monitorizar al paciente y coger una vía venosa si el paciente presenta clínica.
• Administrar oxígeno, naloxona y glucosa, si se observa una inexpli- cada disminución del nivel de conciencia.
• Hacer las determinaciones analíticas apropiadas y realizar ECG.
• Ponerse en contacto con el Centro Nacional de Toxicología.
Medidas de descontaminación intestinal
Lavado gástrico
   Practicado en la primera hora tras la ingesta, disminuye significati- vamente la absorción del tóxico (nivel de evidencia II- Grado de reco- mendación B). No olvidar protección de vía aérea (Trendelemburg y decúbito lateral izquierdo o intubación).
Carbón activado
   Es la principal actuación descontaminante del tracto gastrointestinal. La dosis usual es de 1 g/kg en menores de 1 año; 1-2 g/kg en niños entre 1 y 14 años. Su efectividad la muestra si se da en la primera hora tras la ingestión del tóxico (nivel de evidencia II- Grado de recomendación B).
Tratamiento específico en este grupo de tóxicos
Tratamiento de la depresión respiratoria tras la sobredosis de opiáceos
   Naloxona: niños 0,01 mg/kg/dosis iv (máx. 2 mg). Si no hay res- puesta, 0,1 mg/kg iv. Adolescentes: 0,4 a 2 mg/dosis. Perfusión conti- nua: 0,04-0,16 mg/kg/hora.
Si no revierte, valorar posible hipoglucemia.


Tratamiento del síndrome serotonínico
   (Temblor, confusión, incoordinación, agitación, hiperreflexia, ata- xia, diaforesis, fiebre, rigidez, mioclonías, castañeo de dientes, delirio, etc.).
Debemos tratar cada síntoma de forma individualizada:
• La fiebre se tratará con medidas físicas, desvistiendo al paciente y manteniendo su piel húmeda.
• Si está agitado con importante actividad muscular, podemos utilizar diazepam 0,1-0,3 mg/kg iv.
Si hipotensión: SSF 10-20 ml/kg iv. Si no respuesta valorar aminas vasoactivas (dopamina o noradrenalina) en infusión continua.
• La ciproheptadina es un antagonista no específico de la 5-hidroxi- triptamina que puede ser útil en el tratamiento del síndrome sero- tonínico. Se presenta en preparación oral. En adulto se ha utilizado a dosis de 4 mg/dosis vo.
• El propanolol puede aportar beneficios como antagonista de los recep- tores 5HT1A.
Tratamiento de las reacciones distónicas
   Si no han sido causadas por antihistamínicos: difenhidramina a dosis de 1 mg/kg cada 2 minutos con un máximo de 5 mg/kg por día.
   Si las reacciones distónicas están causadas por antihistamínicos, uti- lizar diazepam a dosis de 0,1-0,3 mg/kg por vía rectal o iv.
   Las convulsiones pueden ser tratadas con diazepam a dosis de 0,1- 0,3 mg/kg o lorazepan 0,05-0,1 mg/kg cada 5 minutos si fuera necesa- rio. Controlar la hipotensión, la posible depresión respiratoria y tener preparado el equipo de intubación.
Tratamiento de otras alteraciones
• En la intoxicación por imidazolinas utilizadas tópicamente, como gotas oftálmicas o nasales, hacer lavado ocular (no se recomienda la nasal porque puede causar estimulación vagal) y dar carbón acti- vado, dado el efecto sistémico con presencia de metabolitos en cir- culación enterohepática.
La HTA y la taquicardia requieren tratamiento con propanolol a la dosis de 10-20  g/kg, iv. Las manifestaciones neurológicas con dia- zepam 0,1-0,3 mg/kg, iv.
• Intoxicación por antihistamínicos: en intoxicaciones graves en las que no cede la convulsión, existe depresión respiratoria o coma u otros síntomas anticolinérgicos que interfieren en el mantenimien-


to del estado general, se tratará con fisostigmina*, dosis 0,01-0,03 mg/kg/dosis, puede repetirse después de 15-30 min, hasta un máxi- mo total de 2 mg. Contraindicada en broncoespasmo, tratamiento con antidepresivos tricíclicos, obstrucción vesical o intestinal, blo- queo cardíaco o reciente administración de succinilcolina. Pueden ocurrir convulsiones, asistolia, crisis colinérgicas; si se producen administrar atropina 0,5 mg iv por cada 1 mg de fisostigmina.
• Tratamiento de las arritmias cardíacas. Debe tratarse con el fárma- co adecuado al tipo de arritmia presente:
– En taquicardia sinusal si precisa, valorar propanolol.
– En taquicardia ventricular en paciente estable, lidocaína 1 mg/kg dosis a intervalo de 10-15 min (máx. 10-20 mg); manteniendo per- fusión continua: 20-40  g/kg/min.
– En el caso de que la taquicardia sea polimorfa en “torsade de Poin- tes”: sulfato de magnesio 50 mg/kg/4-6 h iv.
– En las intoxicaciones por difenhidramina el bicarbonato puede ser eficaz en el tratamiento de las alteraciones del QRS.

*En estas situaciones es recomendable consensuar el tratamiento con el Centro Nacional de Toxicología.

BIBLIOGRAFÍA
1. Chalumeau M, Cheron G, Assathiany R et al. Mucolytic agent for acute respira- tory tract infections in infants: a pharmacoepidemiologic problem?. Archives de Pediatrie 2002;9(11):1128-36.
2. Chin C, Choy M. Cardiomyopathy induced by phenylpropanolamina. Journal of Pediatrics 1993;123(5):825-7.
3. Green R, Grierson R, Sitar DS, Tenenbein M. How long after drug ingestion is acti- vated charcoal still effective? Journal of Toxicology-Clinical Toxicology 2001;39(6): 601-5.
4. Green R. Grierson R. Sitar DS. Tenenbein M. Gastric lavage for liquid poisons. Annals of Emergency Medicine 2000;35(5):435-9.
5. Grupo de trabajo de intoxicaciones. Sociedad Española de Urgencias de Pedia- tría. AEP. Intoxicación accidental infantil por anticatarrales y antitusivos. Htpp://www.seup.org/seup/grupos_trabajo/intoxicaciones//viii_reunión_seup/r esumen_comunicación2.htm. (visita 28/3/03)
6. Hoppu K, Tikanoja T, Tapanainen P et al. Accidental astemizole overdose in young children. Lancet 1991;338(8766):538-40.


7. Iglesias Platas I, Fernández Santervas Y, Luaces Cubells C y cols. An Esp. Pediatr 2002;57(5);488-500.
8. Casado Flores J, Serrano A. Urgencias y Tratamiento del Niño Grave. Año 2000. Pag. 512,525. 2ª ed. pag 1470.
9. Jennifer Krawczyk MD, Anne Rutkowski ND. Toxicity, Cough and cold Prepa- ration. http:www.emedicine.com/ped/topic2717.htm (visita 25/3/03).
10. Intoxicaciones por medicamentos. http:www.drscope.com/privados/ pac/pedia- tria/ pal3/ medica.htlm.
11. Joseph MM, King WD. Dystonic reaction following recommended use of a cold syrup. Annals of Emergency Medicine 1995;26(6):749-51.
12. Jumbelic MI, Hanzlick R, Cohle S. Alkylamine antihistamine toxicity and review of Pediatric Toxicology Registry of the National Association of Medical Exami- ners. Report4: Alkylamines. American Journal of Forensic Medicine& Patho- logy 1977;18(1):65-9.
13. Lappin RI, Auchincloss EL. Treatment of the Serotonin Syndrome with Cypro- heptadine. The New England Journal of Medicine 1994;331(15):1021-22.
14. Manoguerra AS, Krenzelok EP. Rapid emesis from high-dose ipecac syrup in adults and children intoxicated with antiemetics or other drugs. American Journal of Hospital Pharmacy 1978;35(11):1360-2.
15. Saincher A, Sitar DS, Tenenbein M. Efficacy of ipecac durig the first hour after drug ingestion in human volunteers. Journal of Toxicology-Clinical Toxicology 1997;35(6):609-15.
16. Simons FE, Gu X, Watson WT, Simons KJ. Pharmacokinetics of the orally admi- nistered decongestants pseudoephedrine and phenylpropanolamine in children. Journal of Pediatrics 1996;129(5):729-34.
17. Ten Eick, AP Blumer, JL Reed, M D. Safety of antihistamines in children. Drug Safety 2001;24(2):119-47.
18. Tenenbein M. Continuous naloxone infusion for opiate poisoning in infancy. Jour- nal of Pediatrics 1984;105(4):645-8.
19. Warden CR, Diekema DS, Robertson WO. Dystonic reaction associated with dex- trometorphan ingestion in a toddler. Pediatric Emergency Care 1997;13(3):214-5.



Capítulo 16
Intoxicaciones por psicofármacos
M. Herranz Aguirre, N. Clerigué Arrieta






INTRODUCCIÓN
   Los psicofármacos son la segunda causa más frecuente de intoxica- ción medicamentosa en la infancia. Su importancia en toxicología pediá- trica no sólo radica en su incidencia sino también en sus característi- cas diferenciales con el resto de intoxicaciones. En este sentido, los datos del Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la Sociedad Española de Urgencias de Pediatría de la Asociación Española de Pediatría mues- tran que, en general, se presentan en niñas mayores y requieren más pruebas complementarias, administración de más tratamientos y mayor porcentaje de ingresos para su manejo que otro tipo de intoxicaciones. Este grupo farmacológico incluye un conjunto muy heterogéneo de prin- cipios activos. Dentro de las intoxicaciones pediátricas, por orden de frecuencia los más registradas son: benzodiazepinas, antidepresivos y neurolépticos.

BENZODIAZEPINAS
Clínica
   La ingesta como único fármaco sólo ocasionalmente reviste grave- dad, resolviéndose la clínica en 24 horas en la mayoría de los casos. Los síntomas más prevalentes son neurológicos siendo él más frecuente en algunas series la ataxia. Esta aparece como síntoma aislado en aproxi- madamente el 17% de los casos, por lo que se ha de incluir la intoxica- ción por benzodiazepinas en el diagnóstico diferencial de la ataxia aguda en la infancia. También pueden producir alucinaciones, confusión, agi- tación y coma. Dependiendo fundamentalmente de la dosis y del com-


puesto ingerido puede aparecer clínica más severa con depresión del centro respiratorio, bradicardia e hipotensión.
   Los síntomas de la intoxicación y su duración dependen de la vida media de la benzodiacepina ingerida, por lo que es importante conocer su clasificación:
• Acción ultracorta (vida media < 5 h): triazolam, midazolam, keta- zolam.
• Acción corta (vida media 5-20 h): alprazolam, bromacepam, lorace- pam.
• Intermedia (vida media 20-40 h): clonacepam, cloracepato, lormeta- cepam, loprazolam.
• Acción larga (vida media > 40 h): diazepam, flunitrazepam.
Pruebas complementarias
a. Analítica sanguínea con gasometría que, junto con la clínica y la medi- ción de la saturación de oxígeno por pulsioximetría, ayuda a detec- tar los pacientes con tendencia a la hipoventilación.
b. Benzodiazepinas en orina: son la confirmación diagnóstica, pero pre- sentan un alto porcentaje de falsos negativos en función del fármaco ingerido, siendo clonazepam y lorazepam los peor detectados.
Tratamiento
• Se considera dosis tóxica si la ingesta es superior a 5 veces la dosis terapéutica. Se han de instaurar las medidas de soporte necesarias para mantener abierta la vía aérea y administrar carbón activado si el paciente consulta durante la primera 1-2 horas y la dosis es tóxica. En pacientes con disminución del nivel de conciencia hay que tener en cuenta el riesgo de aspiración, por lo que no se debe administrar el carbón sin protección de la vía aérea. Este es más eficaz cuanto más precoz sea su administración. La mayor parte de pacientes sólo pre- cisan estas medidas, resolviendo la intoxicación sin complicaciones.
• Se ha de administrar el antídoto flumazenil sólo en aquellos pacientes en que medidas adecuadas de apertura de vía aérea, soporte respira- torio y circulatorio son ineficaces. No se recomienda en pacientes que hayan ingerido antidepresivos tricíclicos o presenten hipertensión endo- craneal o convulsiones, ya que puede desencadenar crisis comiciales (ver antídotos). Cuando se ha ingerido una benzodiacepina de vida media larga puede ser preciso repetir las dosis cada 6 horas.
• La diuresis forzada o medidas de depuración extrarrenal no están indicadas.


Destino
• Los pacientes asintomáticos deben ser observados durante 4 horas, ya que en la mayoría de los casos la clínica se inicia en este período de tiempo. Si tras este intervalo de tiempo continúan asintomáticos pueden ser dados de alta.
• Aquellos que tengan manifestaciones clínicas deben ser ingresados y monitorizados hasta la desaparición de las mismas.
• Si se ha administrado flumazenil a un paciente, se debe esperar unas 6 horas antes de darle el alta, independientemente de la situación clí- nica.

ANTIDEPRESIVOS
Clasificación

Tricíclicos
Imipramina, desimipramina, clorimipramina, amitriptilina, nortriptilina
Heterocíclicos
Amoxapina, maprotilina, mianserina, bupropión, trazodona, viloxacina, doxepina
IMAO
Iproniazina, fenelzina, tranilcipromida, moclobemida, selegilina
Inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina: ISRS
Fluoxetina, fluvoxamina, paroxetina, sertralina, citalopram
Nuevos antidepresivos
Inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina/noradrenalina: IRSN Venlafaxina, nefazodona
Inhibidor específico serotoninérgico y noradrenérgico: ISSNa Mirtazapina
Inhibidor de la recaptación de la noradrenalina: IRNa Reboxetina



Tricíclicos
Clínica
   Los antidepresivos tricíclicos constituyen la segunda causa de muer- te por intoxicación en diferentes estudios. Las manifestaciones clínicas


incluyen síntomas anticolinérgicos, cardiovasculares y neurológicos. La presentación puede ser muy variable incluyendo formas oligo o asin- tomáticas y otras más severas con manifestaciones graves neurológicas y/o cardiovasculares. Estas suelen iniciarse en las primeras 6 horas en casos de intoxicación grave.
   Entre las manifestaciones de menor gravedad pueden aparecer sín- tomas anticolinérgicos como hipertermia, boca seca, midriasis, visión borrosa, taquicardia, retención urinaria e hipoperistaltismo intestinal.
Las complicaciones más graves son:
1. Neurológicas: alucinaciones, disminución del nivel de conciencia, sedación-coma que en ocasiones requiere intubación, y convulsio- nes.
2. Cardiovasculares: son menos frecuentes pudiendo ocasionar hipo- tensión arterial y arritmias cardíacas.
Pruebas complementarias
a. Electrocardiograma (ECG): se deben obtener ECG seriados, al menos 3 en las primeras 8 horas (dado que si aparecen alteraciones pueden tener implicaciones terapéuticas). Se puede encontrar una prolon- gación del intervalo QRS >0,10 seg que es mayor y dura más tiempo en aquellos pacientes que a lo largo de su evolución presentan com- plicaciones como arritmias o convulsiones, siendo un buen predic- tor de las mismas.
b. Determinación cualitativa de antidepresivos en orina. Es útil para el diagnóstico de pacientes que consultan con clínica sugestiva de into- xicación. Puede dar falsos positivos en intoxicaciones por carbama- cepina y quetiamina.
c. Gasometría, que es de utilidad en el tratamiento (ver a continua- ción).
d. Determinación cuantitativa sanguínea de antidepresivos: en muchas ocasiones no se relaciona con la gravedad de la intoxicación por lo que no se recomienda su realización rutinaria.
Tratamiento
• Estabilización inicial con maniobras de reanimación básica y avan- zada en el caso de ser precisas.
• Dada la gravedad de estas intoxicaciones, la actitud más recomen- dada es administrar carbón activado siempre que esta haya excedi- do la dosis diaria recomendada. Como se trata de fármacos que enlen- tecen el vaciamiento gástrico, este es eficaz hasta las 6 horas tras la


ingesta. En pacientes con disminución del nivel de consciencia se debe demorar su administración hasta aislar adecuadamente la vía aérea.
• Tratamiento de la afectación hemodinámica:
– Ensanchamiento del QRS (>0,10 seg), arritmias cardíacas y/o hipotensión arterial: bicarbonato sódico (1 mEq/kg o perfusión con 40 mEq/l según diferentes protocolos) para mantener pH arterial entre 7,45 y 7,55, lo que disminuye la fracción libre del fármaco. Se debe disminuir progresivamente el tratamiento con bicarbonato cuando las alteraciones electrocardiográficas se nor- malicen, para evitar la hipernatremia, alcalosis y sobrecarga hídri- ca secundaria.
– Las arritmias ventriculares pueden ser tratadas con lidocaína y bicarbonato y si lo requieren se debe realizar cardioversión. Los antiarrítmicos de clase 1a (quinina, procainamida, disopiramida) y 1c (propafenona y flecainida) deben ser evitados ya que pueden aumentar la cardiotoxicidad. En pacientes con arritmias refracta- rias algunos autores han utilizado el sulfato de magnesio con buena respuesta, aunque no hay suficiente evidencia para recomendar su uso rutinario.
– Depresión cardíaca: se ha de iniciar tratamiento con bicarbo- nato y si persiste administrar drogas inotrópicas. Hay publi- caciones que muestran respuesta a la noradrenalina en pacien- tes que habían fracasado con dopamina. Existen estudios expe- rimentales en animales que sugieren que la terapia más efecti- va es la administración de adrenalina y bicarbonato sódico simultáneamente.
– Hipotensión arterial: se debe tratar con expansión de volemia y vasopresores. Si no responde se ha de administrar bicarbonato y drogas inotrópicas. Una alternativa de tratamiento de la hipoten- sión refractaria es el glucagón que posee efecto inotrópico y cro- notrópico positivo.
• El tratamiento de las convulsiones se debe realizar con benzodiaze- pinas y si no se consiguen controlar se puede utilizar fenitoína.
• En lo que respecta al antídoto, algunos datos muestran buena res- puesta al tratamiento con anticuerpos ovinos frente a la fracción Fab de los antidepresivos tricíclicos en intoxicaciones en adultos, con normalización del QRS y buena evolución clínica, pero son nece- sarios más estudios para recomendar su utilización en la práctica clínica.


TABLA I. Criterios ADORA
Intervalo QRS > 0,10 s
Arritmias cardíacas o defectos de conducción Alteraciones de la conciencia (Glasgow < 14) Convulsiones
Depresión respiratoria Hipotensión


• El amplio volumen de distribución de estos fármacos hace que no puedan ser eliminados por métodos de depuración extrarrenal.
Destino
   Todo niño intoxicado por antidepresivos cíclicos debe permanecer ingresado en observación al menos 6 horas. En adultos se han descrito unos criterios de bajo riesgo para enfermedad grave denominados cri- terios ADORA (Tabla I), que han demostrado alta sensibilidad para iden- tificar los pacientes que tendrán complicaciones con posterioridad. Se define paciente de bajo riesgo aquel que no presenta ninguno de estos criterios a las 6 horas del ingreso, por lo que puede ser dado de alta sin necesidad de más pruebas complementarias ni monitorización.
   Aquellos que presentan un criterio o más de los anteriores se consi- deran de alto riesgo de enfermedad grave y requieren monitorización continua ECG durante al menos 24 horas, preferentemente en unidad de cuidados intensivos pediátricos.
Heterocíclicos
   Este grupo abarca diversos fármacos entre los que se incluye el bupro- pión, un antidepresivo monocíclico utilizado en el tratamiento de la adic- ción a la nicotina en adultos. Las intoxicaciones por este fármaco en adul- tos producen clínica significativa en el 26% de los casos. El 11% presen- ta convulsiones, que aparecen en la mayor parte de los casos durante las primeras 6 horas postingesta. Otros efectos significativos son taquicar- dia, agitación y alucinaciones que pueden persitir más tiempo. Se con- sidera que, en general, este fármaco carece de la cardiotoxicidad de los antidepresivos tricíclicos, pero hay descrita alguna intoxicación pediá- trica que presentaba, además de convulsiones, depresión miocárdica e hipotensión. El tratamiento consiste en la estabilización inicial, admi- nistración de carbón activado en las primeras 6 horas de la ingesta y con- trol de las crisis comiciales, si aparecen, con benzodiazepinas o fenitoí- na.


   Otros principios activos como la amoxapina y doxapina presentan una toxicidad y requieren un manejo similar a los antidepresivos tricí- clicos.
IMAO
   Las intoxicaciones por este grupo de fármacos son muy poco fre- cuentes.
Clínica
   Producida por los efectos anticolinérgicos de estos fármacos que esti- mulan excesivamente el sistema nervioso central, provocando convul- siones, hiperpirexia y rabdomiólisis. Los síntomas suelen iniciarse unas 6 horas tras la ingesta.
   En intoxicaciones polimedicamentosas pueden producir el síndro- me serotoninérgico, que se describe con posterioridad.
Tratamiento
   Tratamiento de sostén y de las complicaciones si aparecen, y admi- nistración de carbón activado dentro de las 4 horas postingesta.
Destino
Observación durante 24 horas aunque esté asintomático.
Inhibidores selectivos de la recaptación de la serotonina
   En líneas generales se consideran menos tóxicos, presentando menos efectos neurológicos y cardiovasculares que los antidepresivos tricícli- cos. Su perfil de seguridad en la edad pediátrica no está bien definido, pero hay series pequeñas de intoxicaciones por estos fármacos con evo- lución favorable.
   Sin embargo, estos pacientes han de manejarse con cautela ya que hay descritos efectos tóxicos graves con algún fallecimiento, en intoxi- caciones múltiples en adultos. También hay publicadas intoxicaciones pediátricas graves en ingestas únicas de algunos de estos compuestos.
Clínica
Pueden cursar sin clínica o presentar:
1. Síntomas digestivos: náuseas y vómitos secundarios al íleo-hipo- motilidad intestinal.
2. Neurológicos: agitación, temblores, convulsiones y disminución del nivel de conciencia.


3. Hemodinámicos: taquicardia y, menos frecuentemente, arrítmias o hipotensión arterial.
   La fluoxetina (prozac), puede ocasionar convulsiones entre las 8 y 16 horas postingesta a diferencia de lo que ocurre con los antidepresivos tricíclicos. La fluvoxamina, incluso ingerida en relativamente peque- ñas cantidades, puede producir en niños cuadros graves con coma pro- fundo e hipotensión persistente.
   En ocasiones, las intoxicaciones pediátricas monofarmacológicas por algunos de estos antidepresivos pueden dar lugar al síndrome seroto- ninérgico. Este es un cuadro grave, generado por hiperestímulo de los receptores HT1 de la serotonina, que puede ser mortal. Es importante que el clínico sea capaz de reconocer esta entidad, que debe sospechar- se ante la presencia de cambios en el estado de conciencia con mioclo- nías, sudoración y temblores. El diagnóstico diferencial se plantea fun- damentalmente con el síndrome neuroléptico maligno.
   Los criterios diagnósticos incluyen, además del antecedente toxico- lógico:
• Al menos tres de los siguientes signos y síntomas: cambios del esta- do mental (confusión, agitación, hipotonía y coma), alteración del tono muscular o actividad muscular (incoordinación motora, tem- blores, hiperreflexia, mioclonías, rigidez) inestabilidad autonómica (midriasis, sudoración, taquicardia, HTA o hipotensión arterial), fie- bre y diarrea.
• Exclusión de otras patologías (infecciosas, metabólicas).
• Ausencia de ingesta de neurolépticos antes de la aparición del cua- dro.
Pruebas complementarias
a. Hemograma, bioquímica, incluyendo enzimas hepáticas y muscu- lares. En pacientes con síndrome serotoninérgico no existe ningún dato de laboratorio específico y los niveles de serotonina no se corre- lacionan con la gravedad del cuadro. No presenta leucocitosis ni aumento de las enzimas musculares, alteraciones que aparecen en el síndrome neuroléptico maligno.
b. Niveles de antidepresivos en sangre: son diagnósticos, pero no siem- pre tienen una buena correlación con la gravedad de la intoxica- ción.
c. Electrocardiograma: aunque estos fármacos presentan alteraciones con menos frecuencia que los antidepresivos tricíclicos, se han des- crito casos de alteraciones de la repolarización con prolongación del


intervalo QRS y el QT, por lo que es prudente realizar un ECG a estos pacientes.
Tratamiento
• Estabilización de los niños con tratamiento sintomático y de las com- plicaciones que puedan presentar.
• Administración de carbón activado en las primeras 6 horas postin- gesta, aunque algunos autores dicen que en fármacos como la flu- voxamina podría ser eficaz incluso en las primeras 24 horas.
• No existen antídotos frente a estos fármacos y los métodos de depu- ración extracorpórea son ineficaces.
• El tratamiento del síndrome serotoninérgico incluye la estabilización, hidratación, tratamiento de la fiebre y de las complicaciones. Se han utilizado fármacos como la ciproheptadina, metisergida, beta-blo- queantes, nitritos y clorpromacina con resultados dispares, no pudien- do recomendarse ninguno especialmente.
Destino
   Hasta que se disponga de más datos sobre las intoxicaciones pediá- tricas por estos fármacos, una actitud prudente es el ingreso en obser- vación durante 24 horas. Las intoxicaciones graves por fluvoxamina deben ser monitorizadas cardiovascularmente al menos 48 horas. Sólo en algunos casos de ingestas únicas se puede plantear remitir a domi- cilio a las 6 horas los niños asintomáticos, siempre con la recomendación de volver a consultar si aparece clínica.
Nuevos antidepresivos
   Aunque estos fármacos parecen poco tóxicos, de momento existe poca información sobre su seguridad en adultos y se desconoce su far- macocinética en niños. Se han publicado casos clínicos de intoxicaciones que han evolucionado favorablemente, también fallecimientos tras into- xicaciones polimedicamentosas en las que se incluía alguno de estos nue- vos antidepresivos.
   En líneas generales, pueden producir efectos serotoninérgicos con excepción de la reboxetina, que es el primer inhibidor selectivo de la noradrenalina con ausencia de efectos serotoninérgicos inmediatos.
   Los efectos secundarios más frecuentes son boca seca, estreñimien- to y discinesia. No tienen efectos significativos sobre el sistema cardio- vascular ni convulsiones. El tratamiento con reboxetina se ha asociado a aumento de la frecuencia cardíaca sin alteraciones en el electrocar-


diograma, cuya significación clínica se desconoce. En el caso de la mir- tazapina se han descrito alteraciones de laboratorio como aumento de las transaminasas y neutropenia.

LITIO
Clínica
   Aunque la experiencia sobre la toxicidad del litio en niños es limita- da, se sabe que en ocasiones puede producir intoxicaciones graves.
   Las manifestaciones clínicas dependen de la idiosincrasia de cada paciente, pero en general, en las intoxicaciones leves los síntomas tien- den a ser vagos incluyendo apatía, náuseas y debilidad. Las moderadas presentan incoordinación, irritabilidad neuromuscular, signos extrapi- ramidales y disminución de la conciencia. Las convulsiones, coma y shock con colapso cardiovascular implican toxicidad severa.
Pruebas complementarias
   Niveles de litio en sangre: se correlacionan con la gravedad del cua- dro, aunque en menor grado en las intoxicaciones agudas que en las cró- nicas. Generalmente aparecen niveles < 2,5 mEq/l en las intoxicacio- nes leves, 2,5-3,5 mEq/l en las moderadas y >3,5 mEq/l en las graves.
Tratamiento
• Tras la estabilización del paciente se ha de realizar descontaminación gastrointestinal y hay que tener en cuenta que el carbón activado no adsorbe bien el litio. Se puede realizar inducción del vómito con jara- be de ipecacuana (contraindicado en intoxicaciones graves con ries- go de disminución de la conciencia) o lavado gástrico.
• 	Se han de tratar las convulsiones y la hipotensión con fluidos e ino- trópicos si son precisos.
• La hemodiálisis es el tratamiento de elección ya que consigue un alto aclaramiento del litio y sus indicaciones son: a) signos de toxicidad severa, b) niveles séricos pico de litio son superiores a 3,5 mEq/l (al menos 6 horas tras la ingesta) y c) pacientes con insuficiencia renal cró- nica aunque presenten niveles más bajos. Después de realizar las hemo- diálisis, los niveles de litio pueden aumentar por redistribución nece- sitando una nueva hemodiálisis. Cuatro horas de hemodiálisis pue- den reducir la concentración de litio en 1 mEq/l. Un tratamiento a con- siderar es la hemofiltración continua arteriovenosa o venovenosa.


ANTIPSICÓTICOS O NEUROLÉPTICOS
   Constituyen un grupo muy diverso de fármacos aunque en cuanto a su toxicidad se pueden dividir en antipsicóticos tradicionales o típicos que presentan toxicidad neurológica con sedación en algunos casos y alta tasa de efectos extrapiramidales, y antipsicóticos atípicos que en pacientes adultos carecen en gran medida de esa toxicidad.
Antipsicóticos tradicionales
   Forman un grupo heterogéneo en cuanto a su estructura química pero homogéneo en cuanto a su mecanismo de acción (antagonistas com- petitivos de los receptores dopaminérgicos D2) y toxicidad. Los más uti- lizados en la práctica clínica son haloperidol y flufenacina, aunque tam- bién se incluyen en este grupo fármacos como clorpromacina, levome- promacina, perfenazina, tioridacina y pimozida.
Clínica
   Las manifestaciones tóxicas implican al sistema nervioso central, sis- tema nervioso autónomo y extrapiramidal. Los pacientes pueden pre- sentar síntomas neurológicos y cardíacos que son dosis dependiente y, síntomas extrapiramidales que son dosis independiente en aproxima- damente el 20% de los casos:
• A nivel neurológico pueden aparecer manifestaciones de afectación del sistema nervioso central (sedación, depresión respiratoria y depre- sión de la conciencia) y síntomas anticolinérgicos (sequedad de piel y mucosas, visión borrosa, íleo paralítico y retención urinaria).
• Los síntomas cardíacos pueden incluir depresión de la actividad car- díaca, alteraciones de la conducción y prolongación del intervalo QT que se pueden acompañar de hipotensión arterial y ocasionar un cua- dro muy grave.
• Los síntomas extrapiramidales consisten habitualmente en movi- mientos involuntarios de la cabeza y el cuello, siendo las presenta- ciones más comunes tortícolis, opistótonos e hiperreflexia, que pue- den aparecer en las primeras 12-24 horas de la intoxicación. Existen algunos casos descritos en la literatura de distonía laríngea-faríngea que pueden ocasionar compromiso de la vía aérea.
   Otro efecto tóxico dosis independiente de estos fármacos que puede dar lugar a un cuadro muy severo es el síndrome neuroléptico maligno. El diagnóstico de esta entidad es clínico consistiendo en un cuadro que aparece a las 24-72 horas de la ingesta y cursa con:
• Fiebre (37,5-41ºC), cuya ausencia hace improbable el diagnóstico.


• Signos extrapiramidales: hipertonía, temblor, movimientos disqui- néticos y coreiformes, opistótonos, trismus, etc.
• Alteración del nivel de conciencia: sedación, delirio, agitación, estu- por, coma.
• Signos de inestabilidad vegetativa: taquicardia, alteraciones de la tensión arterial, diaforesis, incontinencia urinaria, sialorrea, taquip- nea etc.
• Alteraciones analíticas: aumento de las transaminasas, aldolasa y de la creatincinasa (CPK) secundario a rabdomiólisis, y con frecuencia leucocitosis. La CPK elevada se considera el mejor marcador analí- tico de este síndrome.
Pruebas complementarias
a. Hemograma, bioquímica, enzimas hepáticas y musculares.
b. Electrocardiograma.
Tratamiento
• El abordaje inicial incluye la estabilización y monitorización del paciente y la administración de carbón activado si la ingesta se pro- dujo en las 6 horas previas.
• Para tratar los síntomas extrapiramidales se ha de administrar difen- hidramina a 1-2 mg/kg endovenosa, pudiéndose repetir la dosis a los 20 minutos. Se aconseja prolongar el tratamiento vía oral duran- te 3 días más para prevenir recurrencias. Otra alternativa de trata- miento es la administración de biperideno a 0,04-01 mg/kg endo- venoso (ver Antídotos).
• Si el paciente presenta afectación hemodinámica con hipotensión se ha de tratar con expansión de volemia y noradrenalina. Están con- traindicados los agentes beta–adrenérgicos por el riesgo de arritmias y la dopamina por el efecto antidopaminérgico de algunos neurolépticos.
Tratamiento del síndrome neuroléptico maligno:
• Retirada del fármaco responsable.
• Medidas de sostén y tratamiento de las complicaciones (arritmias, insuficiencia respiratoria, insuficiencia renal secundaria a rabdo- miolisis, infecciones, etc.).
• Tratamiento farmacológico: la mayor parte de los autores recomien- da tratamiento con dantrolene o bromocriptina, solos o asociados: – Dantrolene: 0,2-0,3 mg/kg cada 4 horas o 0,8-1 mg/kg cada 6 horas
endovenoso u oral.


– Bromocriptina: 2,5 mg cada 12 horas aumentando progresivamente la dosis hasta 5 mg cada 8 horas.
La duración del tratamiento debe ser de 2 semanas o más, ya que el cuadro clínico puede durar de 5 días a 2 semanas.
Algunos autores no aconsejan realizar ningún tratamiento y otros utilizan benzodiazepinas, amantadina y L-dopa con o sin carbi- dopa.
Antipsicóticos atípicos
   Los antipsicóticos atípicos son un grupo de fármacos que se consi- deran seguros en adultos, ya que carecen en gran parte de los efectos secundarios de los antipsicóticos tradicionales y se han descrito intoxi- caciones en adultos con buena evolución. Sin embargo se ha descrito un aumento de la incidencia de arritmias cardíacas y muerte súbita en pacientes con esquizofrenia tratados con estos fármacos. En este senti- do, la posible toxicidad cardiológica de estos compuestos, ocasionando una prolongación del intervalo QT, es un tema controvertido actual- mente y hacen falta estudios más amplios para conocer su real toxici- dad. Lo que sí parece claro es que las intoxicaciones pediátricas, inclu- so cuando la ingesta es de escasa cantidad, pueden ser muy graves, por lo que como se comenta a continuación, hay que ser cauto en su mane- jo.
   Este grupo farmacológico incluye: clozapina, risperidona, olanzapi- na, sertindol, ziprasidona, quetiapina.
Clínica
   Hay descritas intoxicaciones pediátricas por varios de estos fárma- cos, incluso con dosis bajas, que han cursado con síntomas neurológicos (incluyendo alteración de la conducta y del estado de conciencia), vege- tativos y extrapiramidales, lo que hace pensar que la baja toxicidad des- crita en pacientes adultos no es tal en los niños. Las intoxicaciones pediá- tricas por olanzapina deben ser monitorizadas estrechamente ya que pueden ser muy graves. Hay descritos en la literatura casos de pacien- tes pediátricos con síntomas graves (distrés respiratorio y alteración de la conciencia) tras ingestas de 30-40 mg de olanzapina. La intoxicación por risperidona puede asociar a estos síntomas alteraciones cardiovas- culares con taquicardia, hipotensión y cambios en el electrocardiograma (prolongación del QT).
   La clínica se inicia aproximadamente una hora tras la ingesta y su duración suele ser de 24 horas.


Pruebas complementarias
a. Niveles plasmáticos de estos fármacos: no se han correlacionado con la gravedad de la intoxicación, habiéndose diagnosticado intoxica- ciones graves en niños que tenían niveles plasmáticos en el rango terapéutico para adultos. Por este motivo la decisión de realizarlos o no dependerá de la disponibilidad de cada centro.
b. Electrocardiograma: sobre todo en intoxicaciones por risperido- na.
Tratamiento
• Tratamiento de soporte con estabilización y tratamiento de las com- plicaciones, como en el caso de los antipsicóticos tradicionales. Ante las intoxicaciones pediátricas graves comunicadas en la literatura una conducta prudente sería administrar carbón activado en las 6 primeras horas a todos los pacientes pediátricos que han ingerido alguno de estos compuestos, teniendo en cuenta la protección de la vía aérea.
• Se ha propuesto el tratamiento con fisostigmina del delirio produci- do por clozapina, pero los datos sobre su eficacia deben ser inter- pretados con precaución.
Destino
   Se ha de ingresar y monitorizar a estos pacientes al menos durante 24 horas.

ANTICOMICIALES
   Las intoxicaciones por este grupo farmacológico son poco frecuen- tes a pesar de su amplia utilización.
Carbamazepina
   Es un potente antiepiléptico utilizado también en el tratamiento de otros procesos como la neuralgia del trigémino y desórdenes afectivos, que constituye en EE.UU. el 30% del total de intoxicaciones por antico- miciales.
Clínica
   En la intoxicaciones más severas pueden producirse síntomas gra- ves neurológicos y hemodinámicos con secuelas permanentes, o morta- lidad.


• La clínica de la intoxicación leve-moderada es, fundamentalmen- te, neurológica, siendo el síntoma más frecuente y característico el nistagmus. Los pacientes pueden tener otras manifestaciones clí- nicas como ataxia, disminución de conciencia y coma. Puede apa- recer taquicardia sinusal, pero las arritmias cardíacas son excep- cionales.
• Las intoxicaciones más graves tienen riesgo de depresión respirato- ria, coma y convulsiones (que algunos autores asocian a peor pro- nóstico). Hemodinámicamente pueden presentar arritmias ventri- culares, bradicardia con ritmo nodal o hipotensión arterial.
   El cuadro clínico puede durar 2-3 días, por factores como la dismi- nución del peristaltismo intestinal, que produce absorción continuada y la producción endógena de metabolitos tóxicos.
Pruebas complementarias
   Niveles de carbamazepina: su correlación con la gravedad de la intoxicación es menor que en los adultos. Los niños tienden a mani- festar toxicidad con concentraciones plasmáticas menores, debido posi- blemente a que producen más metabolitos tóxicos (no detectados por los tests plasmáticos) que los pacientes adultos. Niveles plasmáticos mayores de 27-35 pg/mL se consideran con riesgo de toxicidad grave, aunque las decisiones de manejo se deben tomar en función de la clí- nica.
Tratamiento
• Estabilización del paciente con especial atención al manejo de la vía aérea.
• Se ha de administrar carbón activado en las primeras 6 horas post- ingesta. Las dosis múltiples de carbón activado están indicadas en las intoxicaciones graves, siempre con protección de la vía aérea.
• Las convulsiones, generalmente, responden a benzodiazepinas, pero si no se consigue su control o el paciente presenta un estatus con- vulsivo puede ser necesaria la infusión continua de midazolam o pentobarbital. La fenitoína no está indicada por no ser eficaz en estos pacientes.
• La carbamazepina presenta una alta tasa de fijación a proteínas plá- máticas, pero a concentraciones muy elevadas esta disminuye, sien- do mayor la fracción libre que es susceptible de ser dializada. La hemodiálisis está indicada en pacientes con inestabilidad hemodi-


námica o estatus epiléptico complicado con hipomotilidad intesti- nal, que no responden a tratamiento convencional.
Destino
   Los pacientes sintomáticos se deben ingresar hasta la desaparición de los mismos. Han de ingresar en UCIP los que presenten clínica neu- rológica o hemodinámica severa.
Fenitoína
Clínica
    La clínica de la intoxicación por fenitoína aunque rara vez es grave, es prolongada. Inicialmente afecta a la función cerebelosa y vestibular, y si aumenta la concentración, a la función cerebral. Con niveles entre 20 y 40
eg/ml la intoxicación es leve, pudiendo observarse mareos, visión borro- sa, diplopía y náuseas; también se puede producir ataxia, temblor, letargia, vómitos, dificultad para hablar, con nistagmo y pupilas normales o dilata- das. Con niveles más altos el niño estará confuso, con alucinaciones, pro- gresando a depresión del sistema nervioso central, coma y depresión res- piratoria.
   Las arritmias cardíacas son raras y sólo se producen en pacientes con una cardiopatía de base.
Pruebas complementarias
   Niveles de fenitoína: se correlacionan con la gravedad de la intoxi- cación.
Tratamiento
• El tratamiento se sustenta fundamentalmente en mantener las fun- ciones vitales y tratar las complicaciones si aparecen (convulsiones con benzodiazepinas).
• Se ha de administrar carbón activado en las primeras 6 horas pos- tingesta. Hay datos experimentales aislados, en series pequeñas de niños intoxicados, que muestran la eficacia de la administración de múltiples dosis de carbón activado en disminuir los niveles de feni- toína. Esta práctica no ha sido evaluada en ensayos clínicos con- trolados ni ha demostrado disminución de la morbimortalidad de las intoxicaciones. Los expertos no recomiendan el tratamiento con múltiples dosis de carbón activado en la intoxicación por fenitoí- na.




		







Flumacenil
Nivel II
Neurolépticos


Criterios ADORA: QRS > 0,10 seg arritmias o defectos de conducción Glasgow < 14, convulsiones, depresión respiratoria, hipotensión Nivel II






*Nivel de evidencia

BIBLIOGRAFÍA
1. Acri AA, Henreting FM. Effects of risperidone in overdose. Am J Emerg Med 1998; 16:498-501.
2. Amigó M, Faro J, Estruch D, Cascán M, Gallego S, Gómez E, Nogué S, Miró O. Descontaminación digestiva en pacientes con intoxicación medicamentosa aguda. Validación de un algoritmo para la toma de decisiones sobre la indicación y el método prioritario. Emergencias 2003;15:18-26.
3. Barnett R, Grace M, Boothe P, Latozek K, Legatt CD, Finegan BA. Flumazenil in frug overdose: randomised, place controlled study to assess cost effectiviness. Crit Care Med 1999;27:78-81.
4. Bilbao J, Mesa N, Castilla V, Dhimes P. Síndrome serotoninérgico: presentación de un caso de evolución letal y revisión de la literatura. Rev Clin Esp 2002;202:209- 211.
5. Boehnert MT, Lovejoy FH. Value of the QRS duration versus the serum drug level in predicting seizures and ventricular arrhytmias after an acute overdose of tricy- clic antidepressants. N Engl J Med 1985;313:474-479.
6. Bosch TM, Va der Werf TS, Tulleken JE, Ligtenberg J, Zijlstra JG. Toxicity of old and new antidepressant drugs. Lancet 2000;355:1554.
7. Burton S, Heslop C, Harrison H, Barknes M. Zipradosine overdose. Am J Psy- chiatry 2000;157:1061.
8. Catalano G, Cooper DS, Catalano MC, Butera AS. Olanzapine overdose in an 18- month-pld child. J Child Adolesc Psichopharmocol 1999;9:267-271.
9. Centorrino F, Price B, Tuttle M, Myong B, Hennen J, Albert M, Baldessarini R. EEG abnormalities during treatment with typical and atypical antipsychotics. Am J Psychiatry 2002;159:109-115.
10. Chechani V. Serotonin syndrome presenting as hypotonic coma and apnea: poten- tielly fatal complications of selective serotonin receptor inhibitor therapy. Crit Care Med 2002;30:473-476.
11. Chue P, Singer P. A review of olanzapine-associated toxicity and fatality in over- dose. J Psychiatry Neurosci 2003;28:253-261.
12. Citak A, Soysal DD, Usel R, Karabocouglu M, Uzel N. Seizures associated with poisoning in children: tricyclic antidepressant intoxication. Pediatr Int 2006;48:582- 585.
13. Dargan Piolbridge MG, Joes AL. The management of tricyclic antidepressant poi- soning: the role of gut decontamonation, extracorporeal procedures and fab anti- body fragments. Toxciol Rev 2005;24:187-194.
14. Dolgin JG, Nix DE, Sanchez J, Watson W. Pharmacokinetic simulation of the effect of multiple-dose activated charcoal in phenytoin poisoning report of two pedia- tric cases. DICP 1991;25:646-649.
15. Farrar HC, James LP. Characteristics of pediatric admisions for cyclic antide- pressant poisoning. Am J Emerg Med 1999;17:495-496.

16. Fernandez A, Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de SEUP. Intoxicaciones por psicofármacos en urgencias de pediatría. 8ª Reunión de la Sociedad Española de Urgencias de Pediatría.
17. Finnegan K, Gabiola J. fluoxetine overdose. Am J Psychiatry 1988;145:1604.
18. Fraser J, South M. Life-threatening fluvoxamine overdose in a 4-year-old child. Intensive Care Med 1999;25:548.
19. Fleischman A, Chiang VW. Carbamazepine overdose recogniced by a tricyclic antidepressant assay. Pediatrics 2001;107:176-177.
20. Garrett E F. Identiying toxicity risk early after antidepressant overdose. Am J Emerg Med 1995;13:123-126.
21. Givens ML, Gabrysch J. Cardiotoxicity associated wiyh acidental bupropion inges- tion in a child. 2007;23:234-237.
22. Goetting MG. Acute lithium poisoning in a child with dystonia. Pediatrics 1985;76:978-980.
23. Graudins A, Vossler C, WaNg R. Fluoxetine-induced cardiotoxicity with res- ponse to bicarbonate therapy. Am J Emerg Med 1997;15:501-503.
24. Grundemar L, Wohlfart B, Lagerstedt C, Bengtsson F, Eklundh G. Symptoms and signs of severe citalopram overdose. Lancet 1997;349:1602.
25. Heard K, O´Malley GF, Dart RC. Treatment of amitriptyline poisoning with ovine antibody to tricyclic antidepressants. Lancet 1999;354:1164-1165.
26. House M. Overdose of zipradoxime. Am J Psychiatry 2002;159:1062.
27. Kent JM. SnaRIs, NaSSAs, and NaRIs: new agents for the treatment of depression. Lancet 2000;355:911-918.
28. Klein-Schwartz W, Anderson B. Analysis of sertraline-only overdoses. Am J Emerg Med 1996;14:456-458.
29. Knudsen K, Abrahamsson J. Magnesium sulphate in the tratment of ventricular fibrillation in amitriptyline poisoning. Eur Heart 1997;18:881-882.
30. Knudsen K, Abrahamsson J. Epinephrine and sodium bicarbonate independently an additively increase survival in experimental amitriptyline poisoning. Crit Care Med 1997;25:669-674.
31. Lapus RM. Activated charcoal for pediatric poisonings: the universal antidote? Curr Opin Pediatr 2007;19:216-222.
32. Liebelt EL, Ulrich A, Francis PD, Woolf A. Serial electrocardiogram changes in acute tricyclic antidepressant overdoses. Crit Care Med 1997;25:1721-1726.
33. Liebelt EL, DeAngelis CD 1 Evolving trends and treatment advances in pediatric poisoning. JAMA 1999;282:1113-1115.
34. Lifshitz M, Gavrilov V, Sofer S. Signs and symptoms of carbamazepine overdose in young children. Pediatr Emerg Care 2000;16:26-27.
35. Love JN, Smith JA, Simmons R. Are one or two dangerous? Phenotiazine expo- sure in toddlers. J Emerg Med 2006;31:53-59.

36. Mady S, Wax P, Wang D, Goetz C, Hadley C, Love R. Pediatric clozapine intoxi- cation. Am J Emerg Med 1996;14:462-463.
37. Mainie I, McGurk C, McClintock , Robinson J. Seizures after bupropion overdo- se. Lancet 2001;357:1624.
38. McKenzie MS, McFarland BH. Trends in antidepressant overdoses. Pharmacoe- pidemiol Drug Saf 2007;16:513-523.
39. Manikoth P, Subramanyan R, Menon S, Al Khusaiby SM. A child with cardiac arrythmia and convulsions. Lancet 1999;354:2046.
40. Matos ME, Burns MM, Shannon MW. False-positive tricyclic antidepressant drug screen results leading to the diagnosis of carbamazepine intoxication. Pediatrics 2000;105:E66.
41. Mokhlesi B, Leiken JB, Murray P, Corbridge TC. Adult toxicology in critical care. Part I: General approach to the intoxicated patient. Chest 2003;123:577-592.
42. Mokhlesi B, Leiken JB, Murray P, Corbridge TC. Adult toxicology in critical care. Part II: Specific poisonings. Chest 2003;123:897-922.
43. Myers LB, Krenzelok EP. Paroxetine (paxil) overdose: a pediatric focus. Vet Human Toxicol 1997;39:86-88.
44. Nelson LS, Erdman AR, Booze LL, Cobaugh DJ, Chyka PA, Woolf AD, Scharman EJ, Wax PM, Manoguerra AS, Christianson G, Caravati EM, Troutman WG. Selec- tive serotonin reuptake inhibitor poisoning: An evidence-based consensus gui- deline for out-of-hospital management. Clin toxicol (Phila) 2007; 45:315-332.
45. Neuvonen PJ, Pohjola-Sintonen S, Tacke U, Vuori E. Five fatal cases of serotonin syndrome after moclobemide-citalopram or moclobemide-clorimipramine over- doses. Lancet 1993;342:1419.
46. Olfson M, Gameroff M, Marcus S, Greenberg T, Shafer D. National trends in hos- pitalization of youth with intentional self-inflicted injuries. Am J Psychiatry 2005;162:1328-1335.
47. Osés I, Burillo-Putze G, Munné P, Nogué S, Pinillos MA. Intoxicaciones medica- mentosas, psicofármacos y antiarrítmicos. Anales Sis San Navarra 2003; 26:49-61.
48. Ostrom M, Eriksson A, Thorson J, Spigset O. Fatal overdose with citalopram. Lan- cet 1996;347:339-340.
49. Pao M, Tipnis T. Serotonin syndrome after sertraline overdose in a 5-year-old girl. Arch Pediatr Adolesc Med 1997;151:1064-1067.
50. Perry HE, Shannon MW. Diagnosis and management of opioid- and benzodia- cepine-induced comatose overdose in children. Curr Opin Pediatr 1996;8:243-247
51. Pinkston R, Walker A. Multiorgan system failure caused by valproic acid toxicity. Am J Emerg Med 1997;15:504-506.
52. Real B, Ruibal JL, Grande S, Sueiro B. Síndrome neuroléptico maligno en un ado- lescente. Tratamiento con dantrolene, bromocriptina y diacepan. An Esp Pediatr 1996;44:60-62.

53. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children: common medicines. Arch Dis Child 2002;87:400-402.
54. Russell SA, Hennes HM, Herson KJ, Stremski ES. Upper airway compromise in acute chlorpromazine ingestion. Am J Emerg Med 1996;14:467-468.
55. Sarisoy O, Baboglu K, Tugay S, Barn E, Gokalp AS. Efficacy of magnesium sul- fate for treatment of ventricular tachycardia in amitriptyline intoxication. Pediatr Emerg Care 2007;23:646-648.
56. Shannon M. Ingestion of toxic substances by children. N Engl J Med 2000, 342:186- 191.
57. Shepherd G, Velez LI, Keyes DC. Intentional bupropion overdoses. J Emerg Med 2004;27:147-151.
58. Sloan KL, Haver VM; Saxon AJ. Quetiapine and false-positive urine drug testing for tricyclic antidepressants Am J psychiatry 2000;157:148-149.
59. Spiller HA. Management of carbamazepine overdose. Pediatr Emerg Care 2001;17:452-456.
60. Spiller HA, Ramoska EA, Krenzelok EP, Sheen SR, Borys DJ, Villalobos D, Muir S, Jones-Eason L. Bupropion overdose: a 3-year multi-center retrospective analy- sis. Am J Emerg Med 1994;12:43-45.
61. Taylor D. Prolongation of QT interval and antipsychotics. Am J Psychiatry;159:1062.
62. Tenenbein M. Recent advancements in pediatric toxicology. Ped Clin North Am 1999; 46:1179-1188
63. Weinbroum A, Rudick V, Sorkine P, Nevo Y, Halpern P, Geller E, Niv D. Use of flumezenil in the treatment of drug overdose: A double-blind and open clinical study in 110 patiens. Crit Care Med 1996;24:199-206.
64. Wiley CC, Wiley JF 2nd. Pediatric benzodiazepine ingestion resulting in hospi- talisation. J Toxicol Clin Toxicol 1998;36:227-231.
65. Woolf AD,Erdman AR, Nelson LS, Caravati EM, Cobaugh DJ, Booze LL, Wax PM, Manoguerra AS, Scharman EJ, Olson KR, Chyka PA, Christianson G, Troutman WG. Tricyclic antidepressant poisoning: an evidence-based consensus guideline for out-of-hospital management. Clin toxicol (Phila) 2007;45:203-233.
66. Yip L, Dart R, Grahan K. Olazapine toxicity in a toddler. Pediatrics 1998;102:1494.



Capítulo 17
Intoxicaciones polimedicamentosas
I. Mongil Ruiz, V. Canduela Martínez





INTRODUCCIÓN
   Las intoxicaciones polimedicamentosas (IP) se producen por la inges- tión de más de un medicamento. No se incluye la ingesta de un medi- camento asociado a alcohol y/o drogas de abuso, que se aborda en otro capítulo.
   Las IP son poco frecuentes. En el estudio realizado por el Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la Sociedad Española de Urgencias de Pedia- tría de la Asociación Española de Pediatría (GTI-SEUP), durante los años 2001 y 2002, que registra los casos de 17 hospitales españoles, la frecuencia de IP era del 4,29% del total de niños que consultaron por una posible intoxicación, que supone el 7,7% de las intoxicaciones medicamentosas totales. La edad media de los pacientes afectados fue 9,6 años, siendo el 60% mayores de 9 años y cerca del 70% fueron mujeres. Los datos reco- gidos por el Instituto Nacional de Toxicología durante el año 2001 mues- tran una frecuencia de IP en menores de 18 años de 2,7% (191 casos sobre 7.100 intoxicaciones medicamentosas totales).
   La importancia de las IP viene dada porque suelen ser más graves que las producidas por un solo fármaco, precisando ingreso hospitalario en un porcentaje mayor (38,4% en el estudio del GTI-SEUP) que en las intoxicaciones monomedicamentosas (14% en el mismo estudio), y son mucho más frecuentes los ingresos en la UCIP por este tipo de intoxica- ciones (9,6% en el estudio de la SEUP y hasta un 22% en otros estudios). Los fármacos más frecuentes en las IP son los psicofármacos (ben- zodiazepinas, antidepresivos, barbitúricos y antipsicóticos) y los anti- térmicos (fundamentalmente paracetamol). En el registro del Instituto Nacional de Toxicología del año 2001, en el 68,6% de los casos los psi- cofármacos eran uno de los medicamentos implicados en las IP y en el
24,6% los analgésicos.

   En los niños pequeños la ingesta accidental de preparados antica- tarrales-antitusivos es la causa más frecuente de IP. En el estudio del GTI- SEUP casi en el 56% de las intoxicaciones por anticatarrales-antitusivos, el producto ingerido contenía más de un principio activo o medicamento (fenilefrina, clorfeniramina y difenhidramina). El manejo de estas into- xicaciones se trata en otro capítulo.

MANIFESTACIONES CLÍNICAS
   Las manifestaciones clínicas de las IP dependen de los fármacos inge- ridos, de la dosis y de las interacciones farmacológicas entre ellos. Son fundamentalmente:
Manifestaciones neurológicas
   Teniendo en cuenta los fármacos que más frecuentemente causan las IP, la disminución del nivel de conciencia es una manifestación clínica habi- tual. La intensidad del coma puede ser variable y cuanto mayor sea, más probable es la existencia de una IP. El comienzo de estos síntomas es variable y depende del tipo de medicamento ingerido y de la intensidad de la intoxicación, pudiendo aparecer en muchos casos a los 30-60 minu- tos de la ingesta.
   Las convulsiones son otra manifestación clínica que en ocasiones apa- rece en las IP y suelen ser debidas a la ingesta de antidepresivos tricí- clicos y/o neurolépticos.
   La aparición de síntomas extrapiramidales (distonías, acinesia, acati- sia, etc.) es característica de las intoxicaciones por neurolépticos, pero la ingestión asociada de otros medicamentos puede dificultar la valoración de estos síntomas.
Manifestaciones cardiovasculares
   En las IP en ocasiones pueden aparecer manifestaciones cardíacas: arrit- mias, alteraciones de la conducción o alteraciones de la repolarización, relacionadas fundamentalmente con la ingestión de antidepresivos tri- cíclicos y/o neurolépticos. También puede aparecer hipotensión y shock. El alargamiento del QRS (>100 mseg) y del QTc (>430 mseg) son bue- nos indicadores de riesgo de convulsiones y/o arritmias graves. Asimis- mo la presencia de una onda R superior a 3 mm o una relación R/S > 0,7 en la derivación aVR son indicadores de alteración de la conducción car- díaca. El comienzo de las manifestaciones cardiovasculares suele produ- cirse a las 2 horas de la ingestión, con un efecto máximo a las 6-8 horas.

Otras manifestaciones
   En ocasiones se pueden producir manifestaciones digestivas (náuseas, vómitos, dolor abdominal) y de forma tardía manifestaciones hepáticas, todo ello relacionado con la ingestión de paracetamol.
   También es frecuente la aparición de síntomas anticolinérgicos: taqui- cardia, midriasis, retención urinaria, sequedad de piel, hipertermia, etc., debido a la ingestión de neurolépticos y/o antidepresivos tricíclicos.
   La hipotermia es un síntoma frecuente en las IP por benzodiazepi- nas y/o barbitúricos.

ACTUACIÓN EN URGENCIAS
   En las IP es muy importante realizar una historia clínica, indagación adecuada y exploración física, para intentar saber los medicamentos inge- ridos, cantidad y tiempo transcurrido desde la ingestión, así como otras circunstancias que afecten al paciente.
Pruebas complementarias
Son más necesarias que en las intoxicaciones monomedicamentosas:
• Determinación cualitativa de fármacos en sangre y/o orina: puede ser útil en aquellos casos en los que tras una historia clínica exhaus- tiva y una exploración minuciosa no tenemos una idea clara de los medicamentos ingeridos.
• Determinación cuantitativa de fármacos en sangre: rara vez es útil y práctico para el diagnóstico y la orientación terapéutica, salvo en alguna ocasión como es la ingestión de ciertos anticonvulsivos (feno- barbital o carbamazepinas) o la ingestión de paracetamol (que se debe sospechar en toda IP por intento de autólisis).
• Hemograma completo, bioquímica sanguínea y equilibrio ácido-base: se determinará en los pacientes sintomáticos.
• ECG: es de gran importancia en la IP en la que se sospecha la inges- tión de antidepresivos tricíclicos (puede ser de gran valor diagnós- tico y pronóstico) y neurolépticos.
Tratamiento
• Monitorización (temperatura, frecuencia cardíaca, frecuencia respi- ratoria, tensión arterial, ECG, pulsioximetría) y colocación de vía venosa: se realizará en todos los pacientes sintomáticos.
• En casos graves con compromiso vital, se indican las medidas de soporte vital avanzado (ABC):

– Permeabilización y aislamiento de la vía aérea en caso de coma con pérdida de reflejos protectores de la misma.
• Ventilación, con la concentración de oxigeno necesaria para man- tener una oxigenación adecuada.
• En caso de hipotensión: suero salino o Ringer lactato (20 ml/kg) y vasopresores (noradrenalina: 0,1-1 vg/kg/min).
• Descontaminación:
– Lavado gástrico: es una medida controvertida ya que no se ha demostrado que sea beneficiosa, pero en las IP su aplicación es aceptable en los casos de ingesta de cantidades importantes de medicamentos y antes de las 2 horas desde la ingestión (previo ais- lamiento de la vía aérea en los casos en que sea necesario).
– Administración de carbón activado a las dosis habituales (1 g/kg, máx. 50 g) en todos los casos de IP. En intoxicaciones graves puede ser necesario administrar dosis repetidas. La administración de carbón activado es efectiva si se administra 1 o 2 horas después de la ingesta; sin embargo, en las IP es frecuente la intoxicación por fármacos que disminuyen el ritmo intestinal por lo que podría ser efectivo incluso 6-12 horas tras la ingesta.
– En algunos casos se podrá valorar la administración de catárticos.
• Administración de bicarbonato sódico: en las IP con participación de antidepresivos tricíclicos y/o neurolépticos que originen arritmias y/o convulsiones. Dosis inicial: 1-2 mEq/kg iv, seguido de la dosis necesaria para mantener pH: 7,45-7,55 (con suero glucobicarbonata- do, con dextrosa al 5% y 100-150 mEq/L de bicarbonato). En caso de arritmias que no responden a la terapéutica alcalina, se administra lidocaína: 1 mg/kg/dosis iv (si responde, se continúa con una dosis de mantenimiento de 20-50  g/kg/min).
• La agitación y las convulsiones se tratan con diacepam iv.
• Los síntomas antiparkinsonianos se tratan con biperideno (2 mg iv, seguido de dosis sucesivas de 2 mg hasta un máximo de 20 mg/día).
• Antídotos: la utilización de flumazenil para contrarrestar el efecto de las benzodiazepinas, que frecuentemente intervienen en las IP, está contraindicada en caso de ingestión conjunta de antidepresivos tricí- clicos y/o neurolépticos, debido a que podrían aparecer convulsiones.
• Tratamiento de la hipotermia: mantas térmicas, calor radiante, etc.
Destino
• Los pacientes que presentan coma profundo, alteraciones cardíacas o compromiso respiratorio, deben ingresar en la UCIP.

• Los pacientes sintomáticos deben ser ingresados en planta o en obser- vación de Urgencias. Cuando hayan ingerido antidepresivos tricí- clicos, deben permanecer ingresados al menos 24-48 horas sin pre- sentar arritmias graves, antes de ser dados de alta.
• Los pacientes asintomáticos deben ser observados, al menos, duran- te 6 horas.

BIBLIOGRAFÍA
1. Buckley NA, Dawson AH, Whyte IM, O’Connell DL. Relative toxicity of benzo- diazepines in overdose. BMJ 1995; 310: 219-221.
2. Cantrill SV, Campbell M, Colucciello SA, Dalsey WC, Fesmire FM, Gallagher EJ et al. Clinical policy for the initial approach to patients presenting with acute toxic ingestion or dermal or inhalation exposure. Ann Emerg Med 1999; 33 (6): 735-
761.
3. Dueñas Laita A. Tratamiento específico de las Intoxicaciones agudas. En: Intoxi- caciones agudas en Medicina de Urgencias y Cuidados Críticos. Ed. Masson, Bar- celona, 1999, pags 159-163, 176-178, 180-182, 315-317, 332-337, 360-364.
4. Grupo de Trabajo de Intoxicaciones-SEUP. Fernández Landaluce A. Intoxicacio- nes Polimedicamentosas en Urgencias de Pediatría. VIII Reunión Anual de SEUP. Toledo. Abril-2003. Libro de comunicaciones.
5. Gueye PN, Hoffman JR, Taboulet P, Vicaut E, Baud FJ. Empiric use of flumace- nil in comatose patients: limited applicability of criteria to define low risk. Ann Emerg Med 1996; 27 (6): 730-735.
6. Hoffman JR, Votey SR, Bayer M, Silver L. Effect of hypertonic sodium bicarbo- nate in the treatment of moderate-to-severe cyclic antidepressant overdose. Am J Emerg Med 1993; 11 (4): 336-341.
7. James LP, Kearns GL. Cyclic antidepressant toxicity in children and adolescents. J Clin Pharmacol 1995; 35 (4): 343-350.
8. Jones AL, Volans G. Management of self poisoning. BMJ 1999; 319: 1414-1417.
9. Kearns GL. Acetaminophen poisoning in children: Treat early and long enough. The Journal of Pediatrics 2002; 140 (5): 495-498.
10. Lacroix J, Gaudreault P, Gauthier M. Admission to a pediatric intensive care unit for poisoning: A review of 105 cases. Critical Care Medicine 1989; 17 (8): 748-
750.
11. Liebelt EL, Francis PD, Woolf AD. ECG lead aVR versus QRS interval in predic- ting seizures and arrhythmias in acute tricyclic antidepressant toxicity. Ann Emerg Med 1995; 26 (2): 195-201.
12. Litovitz T, Manoguerra A. Comparison of pediatric poisoning hazards: an analy- sis of 3.8 million exposure incidents. A report from the American Association of Poison Control Centers. Pediatrics 1992; 89 (6): 999-1006.

13. Martínez Arrieta R, Cabrera Forneiro J, Sancho Ruiz M. Instituto Nacional de Toxi- cología. Servicio de Información Toxicológica, Sección de Documentación. Infor- me Nº 1714/03.
14. Shannon M. Ingestión of toxic substances by children. The New England Journal of Medicine 2000; 342 (3): 186-191.
15. Spiller HA, Ramoska EA, Krenzelok EP, Sheen SR, Borys DJ, Villalobos D et al. Bupropion overdose: a 3-year multi-center retrospective analysis. Am J Emerg Med 1994; 12 (1): 43-45.
16. Spivey WH. Flumacenil and seizures: analysis of 43 cases. Clin Ther 1992; 14
(2): 292-305.
17. Weinbroum AA, Flaishon R, Sorkine P, Szold O, Rudick V. A risk-benefit assess- ment of flumazenil in the management of benzodiazepine overdose. Drug Saf 1997; 17 (3): 181-196.

Capítulo 18
Intoxicaciones por álcalis-cáusticos
J.A. Muñoz Bernal





INTRODUCCIÓN
   Según los datos del Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la Socie- dad Española de Urgencias de pediatría de la AEP (GTI-SEUP) los pro- ductos del hogar suponen la segunda causa de intoxicación después de los fármacos, siendo los cáusticos los más frecuentemente implica- dos, sobre todo lejías de uso doméstico.
   La mayoría de estas intoxicaciones se producen de forma accidental en niños entre 1-4 años, con discreto predominio de varones. En adoles- centes suele tratarse de intentos de suicidio.
   La mayoría de las veces el producto ingerido es poco lesivo para la mucosa esofágica. Sin embargo, en ocasiones se trata de agentes muy corrosivos capaces de producir lesiones muy importantes, como algu- nos detergentes industriales, productos para lavavajillas o desatascado- res.

AGENTES IMPLICADOS
   En general se trata de productos de limpieza domésticos. El 90% son álcalis, siendo los más frecuentes la lejía casera y el amoníaco.
Álcalis (Tabla I)
   Tienen capacidad de producir lesiones cáusticas cuando su pH es igual o superior a 12. Producen necrosis por licuefacción, con desnatu- ralización de las proteínas, saponificación de las grasas, trombosis capi- lares y retención de agua, favoreciendo la profundización de las lesiones con mayor riesgo de perforación. El órgano dañado más frecuentemen- te es el esófago.

TABLA I
Agente	Se encuentra en

Hidróxido sódico	Productos de limpieza doméstica Fabricación de jabones caseros Limpieza y decoloración de aceitunas Limpiadores de hornos
Hidróxido potásico	Productos de limpieza doméstica
Carbonatos sódico y cálcico	Fabricación de jabones Secado de frutos en granjas Cremas depilatorias
Limpiadores de prótesis dentales Pulimento de metales
Sales sódicas (boratos, fosfatos)*	Detergentes industriales
Productos para lavavajillas Reblandecedores de agua
Hipoclorito sódico (lejía)**	Desinfección de agua potable Desinfección de agua de piscinas Productos de limpieza doméstica Limpiadores de prótesis dentales
Amoníaco	Limpiadores de WC
Limpieza y pulimento de metales Colorantes y tintes capilares Productos antiherrumbre Limpiadores de joyas

*El perborato en gran cantidad ocasiona toxicidad por ácido bórico, produciendo convulsio- nes, daño renal y manifestaciones cutáneas.
**El hipoclorito en concentraciones menores al 10% no suele producir lesiones.


Ácidos (Tabla II)
   Tienen capacidad de producir lesión cáustica cuando su pH es infe- rior a 4. Producen necrosis por coagulación proteica, con pérdida de agua y formación de una escara firme que dificulta en parte la penetración. El órgano dañado más frecuentemente es el estómago.

CLÍNICA
   La presentación clínica es muy variable, pudiendo ir desde síntomas insignificantes hasta el shock y la perforación.
   La existencia, localización e intensidad de las lesiones dependen de la cantidad, las propiedades físicas y la concentración del producto inge- rido y del tiempo que el agente permanece en contacto con la mucosa.

TABLA II
Agente	Se encuentra en

Sulfúrico	Baterías, pilas
Limpiadores industriales Plateado de metales
Agua fuerte (sulfúrico + nítrico)
Oxálico*	Limpiametales
Desatascadores Desinfectantes Pulidores de muebles Limpiadores de WC Quitamanchas
Clorhídrico	Disolventes
Limpiametales Desatascadores Anticorrosivos Limpiadores de WC Limpiadores de piscinas Pastas para soldadura
Fosfórico	Limpiadores de WC
Pulimento de metales
Bisulfito sódico	Limpiadores de WC
Fluorhídrico	Productos antiherrumbre
Formaldehído (ácido fórmico)	Tabletas desodorantes Fumigantes Reparadores de plásticos Embalsamantes
Carbólico	Antisépticos
Conservantes

*El ácido oxálico puede producir lesiones corrosivas, daño renal e hipocalcemia.


   Los síntomas más frecuentes son disfagia, salivación, dolor en la boca y en la garganta.
   Si hay disfonía y/o estridor nos indicarán afección de la laringe, epi- glotis o hipofaringe. Si hay odinofagia y/o disfagia orientarán lesión localizada en esófago.
   La existencia de epigastralgias, náuseas o hematemesis orientan hacia una afectación gástrica.
   La existencia de taquipnea, disnea, dolor torácico, enfisema subcu- táneo y shock indican perforación esofágica.
Signos de irritación peritoneal indican perforación gástrica.

    El contacto de la sustancia con la piel puede producir eritema, edema, vesículas y, en caso de ácidos fuertes, ulceración cutánea.
   La ausencia de lesiones orofaríngeas no descarta la existencia de gra- ves quemaduras en esófago o estómago.

ACTUACIÓN EN URGENCIAS
   Es importante identificar el producto, conocer los componentes, la concentración, la cantidad ingerida y el tiempo que ha estado en con- tacto.
Pruebas complementarias
• Hemograma, coagulación y pruebas cruzadas: leucocitosis, hemó- lisis, anemia, coagulopatía por consumo.
• pH, gases y electrolitos: acidosis metabólica.
• Urea y creatinina: insuficiencia renal secundaria al shock y hemóli- sis.
• pH del producto (intoxicación grave si el pH es <2 o >12).
• pH de la saliva (normal entre 6 y 7).
• Radiografía de tórax y abdomen: para descartar signos de neumo- nitis, mediastinitis y perforación.
• Endoscopia: es la exploración más útil para valorar la gravedad, extensión y pronóstico de las lesiones así como la actitud terapéuti- ca a seguir. Debe realizarse entre las 12 y las 48 horas posteriores a la ingesta. No precisa ser realizada en los niños asintomáticos y en aquellos con sintomatología de perforación diagnosticada por pro- cedimientos radiológicos.
   Según las imágenes observadas las lesiones se clasifican en diversos grados:
• Grado 0: exploración normal.
• Grado 1: eritema y edema de mucosa.
• Grado 2A: ulceración superficial localizada, friabilidad y ampollas.
• Grado 2B: ulceración circunferencial.
• Grado 3: ulceraciones múltiples y extensas áreas de necrosis
   Las complicaciones a largo plazo comienzan a aparecer a partir del estadío 2B.
Tratamiento
• No debe usarse el carbón activado (no absorbe las sustancias cáus- ticas e impide la visualización endoscópica).

• No usar purgantes (pueden ocasionar distensión gástrica, meteoris- mo abdominal y vómitos, empeorando el estado del paciente).
• El vaciado gástrico está contraindicado.
• El uso de diluyentes no suele ser efectivo a menos que se empleen en los primeros 30 minutos de producirse la ingesta (120 ml de agua o leche). Más eficaces en las ingestiones de sustancias alcalinas en forma sólida o granular.
• No existen antídotos específicos.
• Si hay exposición de la piel o los ojos se irrigará con agua o suero fisiológico durante 15 minutos.
• Los corticoides están contraindicados en casos de perforación o san- grado intestinal.
• Deben administrarse antibióticos si hay perforación o si se están admi- nistrando corticoides. También en casos de mediastinitis, infección establecida o aspiración pulmonar.
Destino
A. Alta domiciliaria (con recomendación de volver a consultar si apa- recen síntomas):
• Ingestión dudosa sin signos clínicos.
• Ingestión de lejía o amoníaco diluidos de uso casero.
B. Ingreso:
• Ingestión confirmada sin signos clínicos (excepto lejía o amoníaco diluidos de uso casero).
• Ingestión confirmada con signos clínicos.

TABLA III
Antibióticos	Ampicilina 200 mg/kg/día o
Cefazolina 80 mg/kg/día
Corticoides	Dexametasona 1 mg/kg/día o
Prednisolona 2-6 mg/kg/día
Protectores	Sucralfato 100 mg/kg/día en 4 dosis o
Cimetidina 20-40 mg/kg/día o
Ranitidina 4-8 mg/kg/día (cada 6 h, máx. 50 mg/dosis) o
Omeprazol 0,7-2 mg/kg/día


*Ingreso en UCIP: pacientes con compromiso vital (signos de shock, perfora- ción, mediastinitis, etc.).
Pauta
• Mantenimiento de la vía aérea.
• Dieta absoluta.
• Fluidoterapia.
• Analgesia.
• Medicación (Tabla III).
• Endoscopia.

BIBLIOGRAFÍA
1. Almarza E, Martínez MA, Sánchez de la Torre C. Análisis químicos realizados en casos de intoxicaciones por detergentes y limpiadores. Rev Toxicol 2002; 19: 79-84.
2. Alonso Calderón JL. Causticación esofágica. En: Casado Flores J, Serrano A. Urgen- cias y tratamiento del niño grave. Cap. 90. Ergon 2000:535-543.
3. Ayala Curiel J, Humayor Yáñez j, Rementería Radigales J. Intoxicaciones no far- macológicas. En: Protocolos diagnósticos y terapéuticos en pediatría de la AEP. Urgencias. Cap. 19, págs. 249-258.
4. Bautista Casasnovas A, Argüelles Martín F. Ingesta de caústicos. En: Protocolos diagnósticos y terapéuticos en pediatría de la AEP. Gastroenterología. Cap. 15, págs. 141-152.
5. Domínguez Vallejo J, Domínguez Ortega J. Protocolo en la causticación esofági- ca en la infancia. Bol Pediatr 1998; 38: 199-203.
6. Elías Pollina J, Ruiz de Temiño Bravo M, Esteban Ibarz JA, Alba Losada J. Esofagitis caústicas graves en la infancia. Anales Españoles de Pediatría 1997; 47: 579-583.
7. Eric Kardon MD. Toxicity, Caustic Ingestions. En: www.emedicine.com/emerg/ topic86.htm
8. García Díaz E, Castro Fernández M, Romero Gómez M, Castilla Higuero L. Lesio- nes del tracto digestivo superior causadas por la ingestión de cáusticos. Gastro- enterología y hepatología 2001; 24: 191-195.
9. Gaudreault P, Parent M, McGuigan MA, Chicoine L, Lovejoy FH Jr. Predictability of esophageal injury from sings and symptoms: a study of caustic ingestion in 378 children. Pediatrics 1983; 71: 767-770.
10. González Díaz F, Carballo Górriz C. Intoxicación por productos de limpieza. En: Principios de Urgencias, Emergencias y Cuidados Críticos. Cap 10.9. (www.uni- net.edu/tratado/índice.html).
11. Gorman RL, Khin-Gyi MT, Klein-Schwarrtz W, Oderda GM et al. Initial symp- toms as predictors of esophageal injury in alkaline corrosive ingestions. Am J Emerg Med 1992; 10: 189-1994.

12. Mamede RCM, Leite Gabriel J. Pharyngolaryngeal lesions caused by caustic subs- tances. ENT Brazilian Society Official Publication 2001; 67.
13. Mintegi Raso S, Benito Fernández J, Vázquez Ronco MA, Fernández Landaluce A, Gortázar Arias P, Grau Bolado G. Intoxicaciones en urgencias: cambios epide- miológicos en los últimos 10 años. Anales españoles de Pediatría 2002; 56: 23-
29.
14. Molina JC. Ingestión de cáusticos. Actualización en intoxicaciones pediátricas. Publicaciones del grupo de trabajo de intoxicaciones de la SEUP. (www.seup.org/ seup/grupos_trabajo/intoxicaciones/publicaciones_grupo/ingesta_causticos.htm).
15. Rigau J, Padrós J, Giménez-Roca A, Luz López M. Lesiones digestivas por inges- ta de cáusticos. Gastroenterología y hepatología 2001; 24: 319-319.
16. Varea V, Bautista A. Ingesta de cáusticos. En: Argüelles Martín F (ed). Urgencias Gastrointestinales en el niño. Cap. VII. Editorial Prous Science. Barcelona Phila- delphia. Barcelona 2000:57-72.



Capítulo 19
Intoxicaciones por hidrocarburos
C.A. Sánchez Salguero, A. Chacón Parejo





   Los hidrocarburos representan una gran variedad de compuestos que tienen en su estructura sólo carbón e hidrógeno. Se incluyen dentro de un grupo más general como son los disolventes orgánicos, sustancias que a temperatura ambiente se encuentran en estado líquido y pueden desprender vapores, por lo que la vía de intoxicación más frecuente es la inhalatoria aunque también se puede producir por vía digestiva y cutá- nea. Estos vapores son absorbidos rápidamente a través de los pulmo- nes, cruzan fácilmente las membranas celulares y por su gran solubili- dad en grasas, alcanzan concentraciones altas en el SNC.
   La incidencia es muy variable según los estudios, pero refiriéndonos a las publicaciones del Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la SEUP, estas cifras representan el 9,3% respecto al total de intoxicaciones por productos del hogar.
Se clasifican en:
A. Hidrocarburos alifáticos o lineales:
1. Hidrocarburos C1-C4: metano, etano, propano, butano.
2. Hidrocarburos C5-C8: n-hexano.
3. Gasolina y keroseno (derivados del petróleo).
B. Hidrocarburos halogenados:
1. Tetracloruro de carbono.
2. Cloroformo.
3. Diclorometano.
4. Tricloroetileno.
5. Tetracloroetileno.
6. Tricloroetano.
C. Hidrocarburos aromáticos o cíclicos:
1. Benceno.
2. Tolueno.

D. Derivados nitrogenados:
1. Anilina.
2. Toluidina y nitrobenzenos.
E. Acetona.

HIDROCARBUROS DE CADENA CORTA (HCC)
• La fuente de exposición principal es el hogar.
• Toxicocinética: actúan como asfixiantes por su alta volatilidad y baja viscosidad, reemplazando el gas alveolar y produciendo hipoxia.
• Clínica: al atravesar la membrana alveolocapilar originan síntomas de disminución del umbral de conciencia con progresión a convulsiones, estatus epiléptico o coma. Además inducen aparición de arritmias.
• Diagnóstico: gasometría arterial (hipoxia sin hipercarbia). A veces el hemograma presenta leucocitosis con desviación izquierda. Los elec- trolitos séricos, coagulación, orina y las pruebas de función hepáti- ca y renal son normales. El ECG es normal pero debe hacerse moni- torización del ECG. Al ingreso realizar de rutina una Rx de tórax, que no suele tener hallazgos patológicos.
• Tratamiento: oxígeno suplementario con FiO2 según gasometría.

HIDROCARBUROS DE CADENA LARGA (HCL)
• Son líquidos a temperatura ambiente y se usan como disolventes de grasas.
• Exposición en el medio laboral (industria del cuero y calzado).
• Toxicocinética: tienen un bajo poder tóxico y se necesitan altas con- centraciones para que produzcan depresión central.
• Clínica: comprende desde disfunción sensorial simétrica de las par- tes distales de las extremidades, con debilidad de dedos de manos y pies y pérdida de reflejos sensitivos profundos, hasta depresión del SNC, mareo e incoordinación motora.
• Diagnóstico: se basa en la clínica. La analítica de rutina y el ECG son normales, pero se realizará monitorización ECG.
• Tratamiento: oxígeno suplementario y tratamiento de soporte.

DESTILADOS DEL PETRÓLEO (P)
• Fuente de exposición: sobre todo son ingestiones orales, y menos por inhalación de los vapores desprendidos.

• Toxicocinética: al aspirarse produce inhibición del surfactante pulmonar, originando colapso alveolar, alteración de la relación ventilación/per- fusión e hipoxemia. Posteriormente hay una neumonitis química con hiperemia, edema y hemorragia alveolar. En pocas horas se produce una alveolitis hemorrágica difusa con infiltrados granulomatosos que se resuelve en unos 10 días, aunque se puede complicar con neumonías.
• Clínica: cuando hay una aspiración los síntomas aparecen a los 30 minutos con irritación oral o traqueobronquial con quemazón en boca, ahogo, tos y respiración a boqueadas. Después aleteo nasal, retracción intercostal, disnea, taquipnea y cianosis. Se desarrollan atelectasias y neumonías con edema y hemoptisis que producen hipo- xemia con hipocarbia que evolucionan a hipercarbia y acidosis, y puede originar una parada cardiorrespiratoria.
La auscultación respiratoria presenta crepitantes, roncus y disminu- ción del murmullo vesicular.
En la Rx hay infiltrados basales y perihiliares uni o bilaterales. A menudo zonas de atelectasia.
Los síntomas neurológicos oscilan desde letargia y ligera alteración del nivel de conciencia hasta coma y convulsiones.
Los síntomas gastrointestinales son náuseas, vómitos, dolor y dis- tensión abdominal.
Otras manifestaciones son arritmias, alteraciones dérmicas, eczemas e inflamación.
• Diagnóstico: se basa en la historia clínica identificando el tipo y las carac- terísticas del tóxico, tiempo transcurrido desde la ingestión y síntomas aparecidos hasta la llegada al hospital. La exploración se enfocará hacia los signos vitales y problemas respiratorios y neurológicos.
Se realizarán: hemograma, glucemia, urea, electrolitos, pruebas de función hepática, análisis de orina, gasometría arterial, Rx de tórax y monitorización ECG.
• Tratamiento: si permanecen asintomáticos y con Rx normal se pue- den dar de alta a las 6 horas de observación previa Rx de control. No se recomienda realizar vaciamiento gástrico si no está intubado el paciente, y después hacer lavado gástrico, no siendo útil la admi- nistración de carbón activado.
Si la exposición ha sido por la piel, retirar la ropa y lavar al pacien- te con agua y jabón.
Todos los pacientes con síntomas neurológicos o respiratorios deben ser ingresados con monitor ECG continuo, canalización de vía veno- sa y administración de oxígeno suplementario.

No hay beneficio en la administración de corticoides ni antibióticos profilácticos.
Todos los pacientes con síntomas neurológicos o respiratorios deben ser ingresados con monitor ECG continuo, canalización de vía veno- sa y administración de oxígeno suplementario.
No hay beneficio en la administración de corticoides ni antibióticos profilácticos.

TETRACLORURO DE CARBONO (TC)
• Líquido incoloro, no inflamable y de olor dulzón.
• Se encuentra en extintores, productos de limpieza e insecticidas.
• Toxicocinética: la vía de entrada puede ser inhalación de vapores, diges- tiva o a través de la piel, concentrándose en el tejido adiposo. Es un depresor del SNC e induce degeneración grasa del hígado, así como muerte celular y necrosis hepática. También es un potente tóxico renal.
• Clínica: irritación de mucosas, náuseas, vómitos, dolor abdominal, cefalea, sensación de vértigo, ataxia y deterioro del nivel de conciencia hasta producir coma con convulsiones, hipotensión y muerte por depresión respiratoria central. Las enzimas hepáticas se elevan a las 48 horas de la exposición y aparecen signos de hepatitis en los días siguientes.
• Diagnóstico: por la historia clínica. Si se ha ingerido, realizar Rx de abdomen pues el tetracloruro es radioopaco.
• Tratamiento: retirar al paciente del ambiente contaminado, retirar la ropa y lavar la piel.
Si la intoxicación es vía digestiva realizar lavado gástrico, y si el pacien- te no colabora por el deterioro neurológico proceder a la intubación. El carbón activado no es útil. Si hay fracaso renal, realizar hemodiálisis. Sí se puede usar la N-acetilcisteína (NAC) vía oral a dosis de 140 mg/kg en la 1ª dosis, continuando con 70 mg/kg/4 horas hasta com- pletar 17 dosis disolviendo la solución comercial en proporción 1:4 en agua o zumo, o vía iv a dosis de 150 mg/kg en 200 ml de SG 5% en 15 minutos, posteriormente 50 mg/kg en 500 ml de SG 5% en 4 horas y después 100 mg/kg en 1.000 ml en 16 horas.

CLOROFORMO (CF)
• Líquido incoloro y no inflamable, de olor y sabor dulzón, muy volá- til y liposoluble.

• Fuente: disolvente en laboratorio e industria química.
• Toxicocinética: produce intoxicación por vía respiratoria, digestiva o dérmica. Produce la muerte con ingestión oral de sólo 10 ml. Se ha descrito degeneración grasa del hígado, riñón y corazón. Al expo- nerlo a una llama se forma fosfeno, que con el agua en el alveolo forma ácido hidroclorhídrico y CO2 originando edema pulmonar.
• Clínica: al inhalarse produce todos los niveles de anestesia. Se detec- ta por olor cuando su concentración excede de 400 ppm. A 1.000 ppm produce náuseas, vómitos, vértigo y cefaleas. Entre 1.000-4.000 ppm origina desorientación. Entre 10.000-20.000 ppm da lugar a pérdida de conciencia e incluso muerte. También produce dermatitis local e irritación corneal.
• Diagnóstico: por la historia clínica. Las transaminasas se alteran en las intoxicaciones agudas, apareciendo ictericia a los 2-3 días.
• Tratamiento: de soporte. Retirar a la víctima de la zona contaminada llevándola a una zona bien ventilada, administrar O2 suplementario y si se necesita, intubarlo.

DICLOROMETANO (DCM)
• Líquido incoloro, muy volátil y muy tóxico.
• Se usa como solvente, desengrasante y quitamanchas de pintura.
• Toxicocinética: se absorbe a través del pulmón, digestivo y la piel alte- rada, produciendo depresión directa del SNC, y se metaboliza en el hígado a CO2 y CO.
• Clínica: si la concentración es > 1.000 ppm produce cefalea, > 2.000 ppm produce a los 30 minutos náuseas y letargia. A concentración mayor produce estupor y coma. Si se ingiere vía digestiva produce acidosis, hemólisis intravascular y deterioro neurológico.
• Diagnóstico: por la clínica. Determinar el nivel de carboxiHb.
• Tratamiento: retirar al paciente del ambiente, desnudarlo y lavar la piel con agua y jabón. Si hay ingestión, aislar la vía aérea y hacer lava- do gástrico. Es conveniente el ingreso en UCI y monitorización al menos 24 h administrando O2.

TRICLOROETILENO (TCE)
• Líquido claro, incoloro y no inflamable.
• Fuente: desengrasante en limpieza en seco, extracción selectiva de medicinas y alimentos y como intermediario químico.

• Toxicocinética: se absorbe vía respiratoria y digestiva.
• Clínica: depresión del SNC con náuseas y vómitos.
• Diagnóstico: por la historia clínica. Se pueden detectar niveles en el gas espirado.
• Tratamiento: de soporte.

TETRACLOROETILENO (TTCE)
• Líquido incoloro y no inflamable usado para limpieza en seco.
• Toxicocinética: la absorción es vía respiratoria.
• Clínica: depresión del SNC con mareos, náuseas y vómitos.
• Diagnóstico: historia de exposición y clínica.
• Tratamiento: de soporte.

TRICLOROETANO (TCET)
• Líquido incoloro, no inflamable y de baja toxicidad.
• Se usa como desengrasante, limpieza de metales, limpieza en seco y pesticida.
• Toxicocinética: la intoxicación se produce por inhalación de vapores o por vía digestiva.
• Clínica: ataxia, cefalea, fatiga y temblores. A veces convulsiones y coma.
• Diagnóstico: por la historia clínica.
• Tratamiento: de soporte. Si es vía digestiva se hará lavado gástrico con protección de vía aérea. Si hay depresión respiratoria se aportará O2 y soporte ventilatorio.

BENCENO (B)
• Líquido claro, muy volátil e inflamable, y con intenso olor dulzón.
• Toxicocinética: se absorbe por vía respiratoria y digestiva. Es muy lipo- soluble.
• Clínica: irrita los ojos. Produce eritema y dermatitis con daño del teji- do subcutáneo. La aspiración causa edema y hemorragia. Las altas concentraciones producen euforia inicial y después mareo, náuseas, cefalea, ataxia, convulsiones y coma. La exposición repetida produ- ce anemia aplásica y leucemias mielocítica y monocítica agudas.
• Diagnóstico: por la historia clínica. Hacer de forma rutinaria una Rx de tórax, ECG, analítica general de sangre y orina y perfil hepático.

• Tratamiento: retirar a la víctima de la fuente de exposición. Si se ingie- re proceder a lavado gástrico en las 2 primeras horas, aislando la vía aérea. Dar O2 suplementario y monitorizar el ritmo cardíaco.

TOLUENO (T)
• Líquido claro y volátil, olor dulzón, poco soluble en agua y muy lipo- soluble.
• Toxicocinética: se absorbe vía inhalatoria y digestiva. El 80% se meta- boliza en el hígado y el 20% restante se elimina sin cambios por el pulmón.
• Clínica: irritante para ojos, pulmón, piel y otras zonas de contacto directo produciendo eritema, dermatitis, parestesias de piel, con- juntivitis y queratitis. A baja concentración produce euforia con com- portamiento alterado. A más concentración produce cefalea, con- vulsión, náuseas, ataxia, nistagmus, confusión y coma, arritmias, muer- te súbita, parada cardiorrespiratoria y neumonitis química.
• Diagnóstico: por la historia clínica. Sospecharlo en pacientes con dete- rioro del nivel de conciencia y acidosis metabólica. Realizar Rx de tórax, ECG, análisis de orina, hemograma, electrolitos, Ca, P, creati- nina, CPK y gasometría arterial.
• Tratamiento: retirar al paciente de la fuente de exposición. Si se ingie- re se procederá a lavado gástrico con aislamiento de la vía aérea. Monitorizar el ritmo cardíaco, corregir las alteraciones electrolíticas y administrar O2.

ANILINA (A)
• Se usa en la síntesis de tintas, pinturas, tintes, plásticos, gomas, fun- gicidas y productos farmacéuticos.
• Toxicodermia: induce la producción de metahemoglobinemia con la siguiente hemolisis intensa.
• Clínica: depende del nivel de metahemoglobina. Si es del 15% pro- duce cefaleas, taquicardia y taquipnea. Entre 20-45% se añaden mareos y debilidad general. Con un 55-60% aparece hipotensión arte- rial, bradicardia, arritmias graves, acidosis metabólica, convulsiones, coma y muerte.
• Tratamiento: azul de metileno (AM) en infusión lenta a 1-2 mg/kg. Si no es efectivo o hay hemolisis, realizar exanguinotransfusión (EXT).



Figura 1.


ACETONA (AC)
• Solvente líquido, incoloro, volátil, inflamable y de olor dulzón.
• Toxicocinética: se absorbe rápidamente a través de los pulmones y tracto gastrointestinal. Se excreta sin transformar en orina y a través de la mucosa respiratoria, con una vida media plasmática de 20-30 horas.
• Clínica: depresión del SNC que oscila desde la sedación al coma. Ata- xia, parestesias y temblores. Hay depresión respiratoria con olor dul- zón en el aliento. Son frecuentes los vómitos, hematemesis y la necro- sis tubular aguda.
• Diagnóstico: por la historia clínica. Se puede determinar la presen- cia de acetona en sangre y orina. Se monitorizarán niveles de glu- cemia, electrolitos, creatinina, función hepática y gasometría.
• Tratamiento: de soporte, asegurando la ventilación y circulación. Si se ingiere, se procederá a lavado gástrico.

BIBLIOGRAFÍA
1. Beauchamp RO, Bus JS, Popp JA: A critical review of the literature on hydrogen sulfide toxicity. CRC Crit Rev Toxicol 1984; 13: 25-97.

2. Chan KM et al. Fatality due to acute hydrofluoridric acid exposure. Clin Toxicol 1987; 29: 333-339.
3. Gozal D. Accidental carbon monoxide poisoning: emphasis of hiperbaric treat- ment. Clin Pediatr 1985; 24:132.
4. Graef JW. Heavy metal poisoning. En: Harrison´s Principles of Internal Medici- ne. Issebalcher, Braunwald, Wilson, Martin, Faucci & Kasper, eds. Philadelphia, McGraw-Hill, Inc. 1994: 2839-2846.
5. Gunn J, Wilson J, Mackintosh AF. Butane sniffing causing ventricular fibrila- tion. Lancet 1989; 1: 617.
6. Hardy KR, Thom SR. Pathophysiology and treatment of carbon monoxide poi- soning. J Toxicol Clin 1994; 32: 613-629.
7. Hayes AW. Principles amd Methods of Toxicology. New York. Raven Press, 1989.
8. Heiselman DE, Cannon LA. Benzene and the aromatic hydrocarbons. En: Had- dad LM, Winchester JF, eds. Clinical management of poisoning and drug over- dose. Philadelphia: W.B.Saunders 1990; 1222-1230.
9. Horowitz BZ. Carboxyhemoglobin caused by inhalation of methylene chloride. Am J. Emerg Med 1986; 4: 48-51.
10. Jederlinic, Irwin. Acute inhalation injury, in Rippe, Irwin (eds) Intensive Care Medicine. Third ed. USA, 1996; 823-841.
11. Klein BL, Simon JE. Hydrocarbon Poisonings. Pediatr Clin North Am 1986; 33: 411-419.
12. Llano AL, Raffin TA. Management of carbon monoxide poisoning. Crit Care Med 1990; 97: 165.
13. Lovejoy FH jr & Linden CH. Acute poison and drug overdosage. En: Harrison´s Principles of Internal Medicine. Isselbacher, Braunwald, Wilson, Martin, Faucci & Kasper, eds. Philadelphia, McGraw-Hill, Inc. 1994: 2816-2839.
14. McGuigan MA. Carbon tetrachloride. Clin Toxicol Rev 1987; 9:1.
15. Nolla Salas J y Nogué Xarau J. Intoxicaciones por productos industriales. En: Farre- ras, Rozman, eds, Medicina Interna. Barcelona, Mosby-Doyma, 1995;2611-2615
16. Toxicity Hydrocarbons. www.emedicine.com/emerg/topic873.htm#.



Capítulo 20
Intoxicaciones por detergentes
P. Fernández González





INTRODUCCIÓN
Importancia de ese grupo de tóxicos en intoxicaciones atendidas en Urgencias de Pediatría
   Los detergentes son productos formulados para el lavado de sus- tratos mediante procesos que desarrollan fenómenos de detergencia. Una amplia variedad de estos productos son habituales en los hogares.
   Dentro de las consultas por posible intoxicación en pediatría, los pro- ductos de limpieza representan el primer o segundo grupo en frecuencia según las series. Entre los datos recopilados en los años 2001 y 2002 por el Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la Sociedad Española de Urgencias de Pediatría de la AEP, los productos del hogar supusieron el 28% del total de casos registrados de posible intoxicación en niños. Dentro de ellos los detergentes fueron el tercer grupo en frecuencia detrás de cáusticos y cos- méticos y representaron el 3,6% de todos los casos registrados.
   Porcentajes similares son recogidos en series nacionales y america- nas. Durante el año 2005 en el Servicio de Información Toxicológica del Instituto Nacional de Toxicología y Ciencias Forenses, se registraron 4.891 consultas por un contacto potencialmente tóxico con productos de lim- pieza en niños (hasta 14 años). Los productos implicados con más fre- cuencia fueron lavavajillas manual (19,4%) y detergentes de lavado de ropa (10,2%). En el informe de la American Association of Poison Con- trol Centers (AAPCC-TESS) referente al año 2004, se recogen 124.962 epi- sodios de contacto potencialmente tóxico en niños menores de 6 años con productos de limpieza, lo que supuso el 10,0 % de los registros en este grupo de edad.
   El caso típico de sospecha de intoxicación por estos productos afec- ta a un niño (hombre 55-65%) de 2 o 3 años (> 65% casos ocurren a esas

TABLA I. Detergentes
• Detergentes lavavajillas a mano, convencionales y concentrados
• Detergentes para máquinas lavavajillas, convencionales en polvo y líquido, y con- centrados en polvo
• Abrillantadores para máquinas lavavajillas
• Jabones para lavado de ropa
• Detergentes para lavado de ropa, convencionales y concentrados en polvo y líquido
• Productos para el prelavado de ropa
• Anticalcáreos para lavado de ropa
• Blanqueantes liberadores de oxígeno, líquidos y en polvo
• Suavizantes para ropa, convencionales y concentrados


edades), que tuvo lugar en el domicilio (en el 99% casos) y consulta en Urgencias de Pediatría dentro de las 2 primeras horas tras la ingesta (> 80% casos).
Agentes implicados
   Según el Real Decreto 770/1999, de 18 de Mayo de 1999, por el que se aprueba la reglamentación técnico-sanitaria para la elaboración, cir- culación y comercio de detergentes y limpiadores, se define detergente como «todo producto cuya composición ha sido estudiada para cola- borar con los fenómenos de detergencia y se basa en componentes esen- ciales (agentes tensioactivos) y componentes complementarios (coad- yuvantes, reforzantes, cargas, aditivos y otros). Aquí se incluyen los lava- vajillas, los productos de lavado de la ropa y superficies y todos aque- llos a base de tensioactivos».
   Los tensioactivos más utilizados en formulaciones de detergentes (Tabla I) son los aniónicos seguidos de los noiónicos. Más interés toxi- cológico tienen los tensioactivos catiónicos que se utilizan mayoritaria- mente en los suavizantes para la ropa, desinfectantes y productos indus- triales. Los tensioactivos anfotéricos se usan menos, únicamente algu- nas formulaciones líquidas los incorporan como aditivos.

CLÍNICA
   Los productos con tensioactivos aniónicos y noiónicos tienen escasa o nula toxicidad, salvo algunos detergentes para máquinas lavavajillas que por su contenido en sosa cáustica se comportan como cáusticos alca- linos.

   Los productos con tensioactivos catiónicos, como los suavizantes concentrados de ropa, pueden comportarse a altas concentraciones como cáusticos ácidos.
   Para que un detergente tenga comportamiento cáustico es necesario que presenten un pH inferior a 3 o superior a 12.
   Excluyendo las intoxicaciones por sustancias cáusticas que son tra- tadas específicamente en otro capítulo, la ingesta de detergentes puede producir:
1. Piel y mucosa conjuntival por contacto: todos ellos pueden dar lugar a irritación cutánea o queratoconjuntivitis. La afectación suele ser lige- ra en la mayoría de los casos, aunque pueden aparecer lesiones mayo- res por contacto con aquellos productos que tienen comportamien- to cáustico.
2. Sintomatología gastrointestinal: salvo los cáusticos, la ingestión del resto de productos es asintomática, o bien da lugar a irritación gastrointesti- nal ligera o moderada con picor bucal, náuseas, vómitos y diarrea.
3. Sintomatología sistémica: no son de esperar signos ni síntomas sisté- micos dada la escasa absorción intestinal de estos productos. Ejem- plo de ello es que incluso algunos detergentes han sido utilizados como inductores de emesis en el tratamiento de otras intoxicaciones.
4. Respiratorio: es excepcional. Están descritos casos de estridor y crisis asmáticas tras inhalación accidental de detergentes en polvo. Por ingestión puede producirse una neumonitis química tanto por vómi- tos como por los vapores resultantes por reacción química con el ácido gástrico. La capacidad de originar espuma de la mayoría de estos productos favorece el paso a vía respiratoria.
5. Metabólico-renal: pueden aparecer alteraciones hidroelectrolíticas secundarias a cuadros de diarrea intensa.
Por su elevado contenido en polifosfatos, algunos detergentes para la ropa, blanqueantes y detergentes para máquinas lavavajillas, si se ingieren en cantidades elevadas, pueden producir sintomatología derivada de hipocalcemia e hipomagnesemia, como alteraciones car- díacas, musculares y tetania.
6. Sistema nervioso: los productos con agentes tensioactivos catiónicos pueden dar lugar a sintomatología del sistema nervioso central como confusión, agitación, debilidad, ataxia y depresión del nivel de con- ciencia.
Algunos detergentes líquidos y abrillantadores para máquinas lava- vajillas pueden contener hasta un 10% y 20% respectivamente de eta- nol, que puede dar lugar a sintomatología propia de embriaguez.

7. Sintomatología tardía: la ingesta de detergentes en polvo que contie- nen perborato en su composición puede generar eritema y derma- titis de manera diferida.

ACTUACIÓN EN URGENCIAS
Pruebas complementarias
   De entrada ninguna. Solamente se practicarían en las situaciones siguientes:
• Si existe sospecha de neumonitis (tos, disnea): radiografía de tórax y gasometría.
• Si hay ingesta importante de detergente que contenga quelantes de calcio (p. ej., polifosfatos) y/o clínica de hipocalcemia: ionograma que incluya calcio iónico.
• Si hay vómitos y diarrea importantes descartar deshidratación y diselectrolitemia con hematocrito, ionograma y equilibrio ácido- base.
Tratamiento
   No está indicada la realización de descontaminación del tubo diges- tivo ni la administración de antídotos:
• Contacto cutáneo: lavado en arrastre con agua abundante y tratamiento sintomático de las lesiones.
• Contacto ocular: lavado continuo durante 10-15 minutos con suero fisiológico. Valoración por oftalmología si presenta clínica de que- ratoconjuntivitis o se sospecha contacto con productos cáusti- cos.
• Ingestión: no existe evidencia científica sobre los beneficios de la admi- nistración de antiespumantes, como el aceite de oliva. Además, esta práctica tiene el inconveniente de su mala tolerancia en niños peque- ños y que puede provocar el vómito.
En la mayoría de los casos es beneficioso la dilución con agua, leche o agua albuminosa (nivel de recomendación C). Si entre los com- ponentes del tóxico predominan las grasas es mejor usar agua que leche, ya que ésta favorece la absorción de dichas grasas. La canti- dad es muy variable según la edad de los niños (5-10 ml/kg de peso corporal), sin superar los 250 ml:
– Si aparece clínica de neumonitis se vigilarán los signos y síntomas de dificultad respiratoria y se monitorizará la saturación de oxí-

geno. Estos síntomas pueden aparecer hasta 24 horas después de la ingestión. El uso profiláctico de antibióticos y corticoides no está indicado.
– Gluconato cálcico (no cloruro cálcico) si hay hipocalcemia.
Destino (Fig. 1)
• La ausencia de complicaciones en la mayoría de los niños tras la inges- ta de estos productos sugiere que podrán ser dados de alta tras su exploración, o bien tras un corto período de observación en casos de ingesta de productos con agentes tensioactivos catiónicos.
• Aquellos pacientes con vómitos y/o diarrea importantes pueden beneficiarse de un período inicial de vigilancia y tratamiento en el área de observación de urgencias.
• Requieren ingreso en planta los pacientes que presenten alteracio- nes iónicas, clínica respiratoria y/o clínica neurológica.
• Solamente precisarán vigilancia y/o tratamiento en unidades de cui- dados intensivos aquellos casos excepcionales que presenten insufi- ciencia respiratoria progresiva y/o alteraciones iónicas severas con clínica muscular o repercusión cardíaca.



Ingestión de detergente no cáustico
• No decontaminación
• Si no vomita, dilución con agua o leche

Asintomático	Sintomático
¿Contiene tensioactivos
catiónicos?
  Vómitos, diarrea franca Tos, disneaAlt. musculares, tetania    Confusión, agitación, otros SNCNo	Sí	Hematocrito
Observación	Ionograma en Urgencias  Gasometría

Rehidratación
Observación en domicilio Rx tórax GasometríaBioquímica con Ca++



IngresoFigura 1. Manejo de la ingestión de detergentes.

BIBLIOGRAFÍA
1. RD 770/1999, por el que se aprueba la reglamentación técnico-sanitaria para la elaboración, circulación y comercio de detergentes y limpiadores. BOE nº 118 de 18 de mayo de 1999, 18545-18551.
2. American College of Emergency Physicians. Clinical policy for the initial appro- ach to patients presenting with acute toxic ingestion or dermal or inhalation expo- sure. Ann Emerg Med 1995; 25(4):570-585.
3. Bara V. Substances of low toxicity by ingestion. Emerg Nurse 2002; 10(6):21-26.
4. Bates N. Acute poisoning: bleaches, disinfectants and detergents. Emerg Nurse 2001; 8(10):14-19.
5. Bedoya PR, Andrés MA, Fijo López-Viota J, Sánchez MA, Luna LS, Gómez TS, Conde HM. Estudio epidemiológico de las intoxicaciones accidentales atendidas en un hospital pediátrico. An Esp Pediatr 1993; 38(1):38-42.
6. Berning CK, Griffith JF, Wild JE. Research on the effectiveness of denatonium ben- zoate as a deterrent to liquid detergent ingestion by children. Fundam Appl Toxi- col 1982; 2(1):44-48.
7. Blanco E, Azúa B, Rodríguez R, Mintegi S, Sánchez J, Benito J. Intoxicaciones en la infancia: aspectos epidemiológicos y manejo hospitalario. An Esp Pediatr 1995; 42:265-268.
8. Bond GR. The poisoned child. Evolving concepts in care. Emerg Med Clin North Am 1995; 13(2):343-355.
9. Cornish LS, Parsons BJ, Dobbin MD. Automatic dishwasher detergent poisoning: opportunities for prevention. Aust N Z J Public Health 1996; 20:278-283.
10. Done AK. Poisoning from common household products. Pediatr Clin North Am 1970; 17(3):569-581.
11. Einhorn A, Horton L, Altieri M, Ochsenschlager D, Klein B. Serious respiratory consequences of detergent ingestions in children. Pediatrics 1989; 84:472-474.
12. Fernández P, Ortega M, Bermejo A, López-Rivadulla M, Concheiro E, Martinón
J. Intoxicaciones pediátricas atendidas en el Hospital Clínico de Santiago de Com- postela (1993-1996). Rev Toxicol 2002; 19(2):85-88.
13. Gieseker DR, Troutman WG. Emergency induction of emesis using liquid deter- gent products: a report of 15 cases. Clin Toxicol 1981; 18(3):277-282.
14. Hogberg J, Rajs J. Sudden unexpected child death associated with ingestion of fluid dish detergent. Z Rechtsmed 1982; 89(1):51-55.
15. Krenzelok E, Vale A. Position statements: gut decontamination. American Aca- demy of Clinical Toxicology; European Association of Poisons Centres and Cli- nical Toxicologists. J Toxicol Clin Toxicol 1997; 35(7):695-786.
16. Krenzelok EP. Liquid automatic dishwashing detergents: a profile of toxicity. Ann Emerg Med 1989; 18(1):60-63.
17. Kynaston JA, Patrick MK, Shepherd RW, Raivadera PV, Cleghorn GI. The hazards of automatic-dishwasher detergent. Med J Aust 1989; 151(1):5-7.

18. Lamireau T, Llanas B, Kennedy A, Fayon M, Penouil F, Favarell-Garrigues JC, Demarquez JL. Epidemiology of poisoning in children: a 7-year survey in a pae- diatric emergency care unit: Eur J Emerg Med 2002; 9: 9-14.
19. Litovitz T, Manoguerra A. Comparison of pediatric poisoning hazards: an analy- sis of 3.8 million exposure incidents. A report from the American Association of Poison Control Centers. Pediatrics 1992; 89(6 Pt 1):999-1006.
20. Mintegi S, Fernández A, Alustiza J, Canduela V, Mongil I, Caubet I, Clerigué N, Herranz M, Crespo E, Fanjul JL, Fernández P, Humayor J, Landa J, Muñoz JA, Lasarte JR, Núñez FJ, López J, Molina JC, Pérez A, Pou J, Sánchez CA, Vázquez
P. Emergency visits for childhood poisoning: A 2-year prospective multicenter survey in Spain. Pediatr Emerg Care 2006; 22:334-338.
21. Mapp CE, Pozzato V, Pavoni V, Gritti G. Severe asthma and ARDS triggered by acute short-term exposure to commonly used cleaning detergents. Eur Respir J 2000; 16(3):570-572.
22. Mintegi S, Benito J, Vázquez M, Fernández A, Gortázar P, Grau G. Intoxicaciones en urgencias: cambios epidemiológicos en los últimos 10 años. An Esp Pediatr 2002; 56(1):23-29.
23. Repetto MR. Pediatric poisonings due to cleansing agents reported in 1994 to the Toxicological Information Service of Seville, Spain. Vet Hum Toxicol 1996; 38(6):435- 437.
24. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 4: household products, plants, and mushrooms. Arch Dis Child 2002; 87(5):403-406.
25. Scherz R. Detergent toxicity. Pediatrics 1972; 50(3):499.
26. Shannon M. Ingestion of toxic substances by children. N Engl J Med 2000; 342(3):186-191.
27. Temple AR, Veltri JC. Outcome of accidental ingestions of soaps, detergents, and related household products. Vet Hum Toxicol 1979; 21 Suppl:31-32.
28. Velart J. Household products containing acids, alkalies or detergents: toxic effects and their treatment. Vet Hum Toxicol 1979; 21 Suppl:35-36.
29 Vincent JC, Sheikh A. Phosphate poisoning by ingestion of clothes washing liquid and fabric conditioner. Anaesthesia 1998; 53(10):1004-1006.
30. Watson WA, Litovitz TL, Rodgers GC Jr, Klein-Schwartz W, Reid N, Youniss J, Flanagan A, Wruk KM. 2004 Annual report of the American Association of Poi- son Control Centers Toxic Exposure Surveillance System. Am J Emerg Med 2005; 23:589-666.
31. Wiseman HM, Guest K, Murray VS, Volans GN. Accidental poisoning in child- hood: a multicentre survey. 1. General epidemiology. Hum Toxicol 1987; 6(4):293- 301.



Capítulo 21
Intoxicaciones por plaguicidas
E. Crespo Rupérez, M.P. Falero Gallego





INTRODUCCIÓN
   Las intoxicaciones por plaguicidas o pesticidas suponen aproxima- damente el 3,5-4% de todas las intoxicaciones, y de ellas el 55-57% afec- tan a niños menores de 6 años. En España, según datos del Grupo de Tra- bajo de Intoxicaciones de la Sociedad Española de Urgencias de Pedia- tría, sobre un total de 1.700 intoxicaciones, 40 casos correspondieron a plaguicidas (2,35%).
   Los principales grupos de plaguicidas son insecticidas, herbicidas, rodenticidas, fumigantes y fungicidas.
   Las vías de absorción de la mayoría de los plaguicidas son: por inha- lación, por ingesta (accidental o autolítica) y por penetración cutánea. El peligro más significativo para los niños es la ingesta accidental.
   Existen escasos estudios que comparen métodos alternativos, por lo que las recomendaciones para el tratamiento son sólo un consenso de juicios sobre las mejores opciones de tratamiento clínico disponible.
   Se debe realizar una entrevista detallada sobre exposiciones ocupa- cionales y ambientales a los padres o cuidadores del niño: pesticidas usa- dos y almacenados en el hogar, escuela; exposiciones previas a plagui- cidas, solventes, polvos; tipo de trabajo de los miembros de la familia, etc. La ropa de trabajo contaminada que no es adecuadamente separada del resto también puede suponer una fuente de exposición.

INSECTICIDAS
Organofosforados
   Son los insecticidas más usados actualmente. Se utilizan en jardines, en el hogar, en agricultura y en la práctica veterinaria. Son muy tóxi-

cos. Algunos de los más empleados son: malatión, paratión (muy tóxi- co), fentión, diclorvós, menvinfós, etc.
Son absorbidos por inhalación, por ingestión o por vía cutánea.
Clínica
   Actúan inhibiendo la acetilcolinesterasa, dando lugar a una acumu- lación de acetilcolina en las sinapsis, lo que provoca un exceso de acti- vidad colinérgica, responsable de la sintomatología.
   Los síntomas aparecen entre 30 minutos y 2 horas después de la expo- sición: la inhalación es más rápida que la ingesta, y esta más que la vía cutánea. La dosis peligrosa oscila entre 0,1 y 5 g, según el tóxico.
a. Síntomas muscarínicos: miosis (signo útil para el diagnóstico), visión borrosa, pérdida de visión, lagrimeo, rinorrea, estridor, hipersecre- ción bronquial, tos, broncoespasmo, bradicardia, bloqueo A-V, hipo- tensión, salivación, náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal, incon- tinencia fecal y urinaria, sudoración, etc.
b. Síntomas nicotínicos: fasciculaciones, calambres, debilidad muscular, parálisis, temblor, hipertensión, taquicardia, etc.
c. Efectos sobre el SNC: ansiedad, insomnio, ataxia, convulsiones, depre- sión, pérdida de memoria, depresión respiratoria y coma.
   Puede haber también hiperglucemia, acidosis metabólica, cetosis, leucocitosis e hipocaliemia. La muerte se debe, sobre todo, a las secre- ciones pulmonares y a la depresión respiratoria.
    Los niños con frecuencia presentan un cuadro clínico un poco diferen- te, siendo los síntomas más frecuentes: convulsiones (22-25%), letargo y coma (54-96%) e hipotonía. Son menos comunes diarrea, bradicardia, fascicula- ciones musculares, lagrimeo, sudoración, miosis y salivación excesiva.
   El llamado síndrome intermedio ocurre entre las 24 y las 96 horas (hasta el 6º día) después de la exposición. Se caracteriza por paresia aguda de la musculatura respiratoria y debilidad muscular facial, del cuello y de los músculos proximales de las extremidades. El tratamiento es sin- tomático, ya que no responde bien a la atropina ni a las oximas. Puede requerir ventilación mecánica.
   En ocasiones, ciertos organofosforados producen una neuropatía retardada, que se manifiesta a las 2-4 semanas del cuadro colinérgico, con debilidad o parálisis y parestesias en las zonas distales de las extre- midades, sobre todo en las piernas.
Diagnóstico
• Clínico: historia, exploración.

• Pruebas complementarias:
– Confirmación: reducción de la actividad de la acetilcolinestera- sa plasmática (menos del 60% de lo normal) o intraeritrocitaria (menos de un 50%; en varios días alcanza su mínimo) tras minu- tos u horas.
– Otras: hemograma, gasometría, bioquímica, CPK, ECG, Rx de tórax.
Tratamiento
   De inicio inmediato. No se debe esperar a la confirmación del labo- ratorio:
1. Monitorización cardiopulmonar: registro continuo de ECG.
2. Medidas de soporte vital, oxigenar lo mejor posible antes de adminis- trar atropina para minimizar el riesgo de fibrilación ventricular. Ven- tilación mecánica, si es preciso.
3. Descontaminación cutánea y ocular: retirada de la ropa, lavado de piel y cabello con agua y jabón y lavado de ojos con agua. El personal se debe proteger de la ropa y del vómito con guantes de goma, no de vinilo ni de látex.
4. Descontaminación gastrointestinal, en el caso de ingesta, con lavado gástrico y carbón activado.
5. Antídotos:
a. Atropina. Antagoniza los efectos de la concentración excesiva de acetilcolina en los receptores muscarínicos. Vía intravenosa (iv), pero también intramuscular (im) o endotraqueal, si no hay iv. Dosis:
• >12 años: 0,05-0,1 mg/kg cada 15 minutos hasta lograr la atro- pinización óptima (FC > 120 lpm, midriasis, desaparición de la hipersecreción bronquial).
• >12 años: 2-4 mg cada 15 minutos hasta la atropinización. Mantener la atropinización con dosis repetidas durante un período de 2-12 horas o mayor, dependiendo de la severidad del caso. En ocasiones puede requerirse una perfusión continua: 0,02-0,08 mg/kg/h. La dosis puede ser disminuida cuando los síntomas se mantengan estables durante al menos 6 horas.
b. Pralidoxima (Contrathión®). Reactivador de la colinesterasa. Efi- caz para los síntomas nicotínicos. Administrar en casos graves en los que la depresión respiratoria, la debilidad y los espasmos musculares sean severos. Iniciar su administración siempre tras la atropina. Vía iv o im profunda. Dosis:

• < 12 años: 25-50 mg/kg (según la gravedad) diluida en 100 mL de SSF a pasar en 30 minutos. Velocidad máxima de infusión: 10 mg/kg/min.
• >12 años: 1-2 g diluida en 100 mL de SSF a pasar en 30 minu- tos o más.
Puede repetirse la dosis después de 1-2 horas y luego cada 6-12 horas según gravedad del caso. Lo más cómodo es poner una per- fusión continua tras la primera dosis, a una dosis máxima de 0,5 g/h. Si crisis hipertensiva y/o depresión respiratoria, pasar más lento o interrumpir.
Otra oxima que se puede utilizar es la obidoxima (Toxogonin®).
6. Contraindicaciones: morfina, succinilcolina, teofilina, fenotiazinas, reser- pina y fisostigmina. Las aminas adrenérgicas sólo deben administrar- se si existe indicación específica, por ejemplo, hipotensión marcada.
7. Destino: ingreso. Ingreso en UVI si precisa tratamiento con atropina y pralidoxima. Observación durante al menos 72 horas para asegurarse de que los síntomas no reaparecen cuando se retira la atropinización. Si reaparecen, la atropinización debe restablecerse de inmediato.
Carbamatos
   Carbaril, aldicarb, propoxur, metiocarb, etc. Estos insecticidas son muy utilizados en el hogar, jardín y agricultura. La combinación carba- milo-acetilcolinesterasa se disocia más rápidamente que el complejo pro- ducido por los organofosforados. Esto hace que el intervalo entre la dosis que produce los síntomas y la dosis letal sea mayor que el de los orga- nofosforados, y que la medición de la actividad de colinesterasa en san- gre como indicador diagnóstico no sea valorable. Se absorben por inha- lación, ingesta y por la piel.
Clínica
   Los síntomas se deben a estimulación colinérgica, de más corta dura- ción que los de los organofosforados, ya que la inhibición del tejido ner- vioso dependiente de la acetilcolinesterasa es reversible y los carbama- tos se metabolizan rápidamente.
   Los síntomas iniciales son depresión del SNC, coma, convulsión, hipotonía y efectos nicotínicos, hipertensión, depresión cardiorrespira- toria, disnea, broncoespasmo y broncorrea por edema pulmonar. Puede haber signos muscarínicos, pero su ausencia no excluye el envenena- miento. Son frecuentes: malestar, mareo, transpiración, dolor de cabeza, salivación, náuseas, vómitos, dolor abdominal, diarrea, miosis, visión

borrosa, incoordinación, espasmos musculares y lenguaje lento. La depre- sión respiratoria con edema pulmonar es la causa de muerte.
Diagnóstico
   Clínico. Se debe medir la actividad de la acetilcolinesterasa plas- mática e intraeritrocitaria, aunque los valores pueden ser engañosos debi- do a la reactivación in vitro de la enzima carbamilada, que puede dar valores normales a las pocas horas.
Tratamiento
El personal sanitario debe protegerse con guantes de goma.
1. Protección de la vía aérea. Mejorar la oxigenación tisular para mini- mizar el riesgo de fibrilación ventricular al administrar atropina.
2. Monitorización cardiopulmonar.
3. Descontaminación dérmica.
4. Descontaminación intestinal: carbón activado.
5. Sulfato de atropina iv, im o endotraqueal. Dosis de prueba 0,01 mg/kg que debe producir midriasis y sequedad de las secreciones. Después 0,05-0,1 mg/kg cada 15 minutos hasta conseguir atropinización (los estertores en bases indican atropinización inadecuada). Mantener durante 2-12 horas.
6. Pradiloxima en caso de envenenamientos mixtos (organofosforados y carbamatos) o pesticida desconocido con síntomas muscarínicos.
7. Furosemida para el edema pulmonar, cuando la atropina haya alcan- zado su efecto máximo.
8. Destino: ingreso. Observación 24 horas para asegurarse de que no reaparecen los síntomas.
9. Contraindicaciones: morfina, succinilcolina, teofilina y reserpina.
Organoclorados sólidos
   Endosulfán, dienoclor, indano, hexaclorociclohexano, lindano, etc. Algunos de ellos (DDT, aldrín, endrín, clordano) están retirados en muchos países. La intoxicación se produce por ingesta, inhalación o a través de la piel. Su dosis tóxica es de 3-3,5 g.
Clínica
   Hiperestesia y parestesias de cara y extremidades, dolor de cabeza, náuseas, vómitos, incoordinación, temblor, convulsiones (estatus fre- cuente), coma, depresión respiratoria, arritmias, anemia aplásica y mega- loblástica, porfiria cutánea tardía, etc.

Diagnóstico
   Clínico. La confirmación se hace por cromatografía gas-líquido en sangre, pero esta sólo se realiza en determinados laboratorios.
Tratamiento
1. De sostén: monitorización cardiopulmonar, registro continuo ECG, oxígeno en mascarilla, ventilación mecánica si es preciso.
2. Descontaminación dérmica y gastrointestinal, si ingestión.
3. Anticonvulsivantes: diazepam, si convulsiones.
4. Resíncolestiramina: acelera la excreción biliar-fecal de estos compuestos. Dosis: 240 mg/kg/día dividida en 3 dosis, cada 8 horas.
5. Contraindicaciones: epinefrina, otras aminas adrenérgicas, atropina, pues predisponen a fibrilación ventricular. Aceites o grasas por boca, ya que aumentan la absorción intestinal de los cloruros orgánicos lipofílicos.
6. Destino: ingreso. Según la clínica puede requerir ingreso en UCIP.
Ácido bórico y boratos
   Se utiliza en forma de polvos para matar cucarachas. Su intoxica- ción produce una gastroenteritis tóxica y el envenenamiento severo puede producir convulsiones, acidosis metabólica, «shock» e insufi- ciencia renal.
Dietiltoluamida (DEET)
   Se utiliza como repelente líquido de insectos aplicado en la piel. Se presenta en fórmulas con alcohol etílico o isopropílico.
   Puede producir dermatitis por contacto y es muy irritante para los ojos. La piel se pone roja, después aparecen ampollas y erosiones que pueden dejar cicatrices permanentes. Se absorbe muy bien por la piel y el intestino. El etanol aumenta su absorción.
   Las manifestaciones tras la ingestión son de encefalopatía tóxica: cefa- lea, inquietud, irritabilidad, ataxia, pérdida de conciencia, hipotensión, convulsiones, parálisis flácida y arreflexia.
Tratamiento
1. Descontaminación gastrointestinal con carbón activado, si ingesta. La inducción del vómito está contraindicada.
2. Descontaminación dérmica con agua y jabón. Esteroides tópicos y antihistamínicos orales.
3. Anticonvulsivantes.

Fluoruros
   Insecticidas altamente tóxicos, ya que se absorben rápidamente por el intestino y afectan a las células de los túbulos renales, produciendo insuficiencia renal aguda. Los niños tienen una mayor absorción esque- lética de fluoruros. Es corrosivo para el tracto gastrointestinal produ- ciendo sed, dolor abdominal, vómitos, diarrea y hemorragia gástrica. Afecta al SNC produciendo cefalea, debilidad muscular, convulsiones y coma. Con frecuencia hay hipocalcemia que origina tetania y arritmias severas que llevan a fibrilación ventricular. Se deben analizar los elec- trolitos en sangre.
Tratamiento
1. Oxígeno en mascarilla y monitorización cardíaca.
2. Descontaminación gastrointestinal, provocando el vómito o lavado gás- trico.
El carbón no capta el ion fluoruro.
3. Calcio y magnesio, administrando inmediatamente leche, gluconato cálcico o citrato magnésico que precipitarán el ion fluoruro del intes- tino.
4. Hidratación intravenosa para combatir la acidosis metabólica y el
«shock».
5. Hemodiálisis, si hay alteración de la función renal.
6. Si hay tetania, gluconato cálcico al 10%, 10 mL iv a no más de 1 mL/min en mayores de 12 años; en niños menores 200-500 mg/kg/día cada 6 horas.
7. Endoscopia digestiva.
Piretroides
   Las cremas y lociones de permetrina se utilizan para el tratamiento de la sarna y los piojos. Pueden producir picazón, ardor, hormigueo, entumecimiento y parestesias, síntomas que se incrementan con la trans- piración, la aplicación de agua y la exposición al sol o al calor. También puede haber salivación, cefalea, vómitos y diarrea.
Tratamiento
1. Descontaminación dérmica con agua y jabón y aplicación de prepara- ciones oleosas de vitamina E.
2. Descontaminación gastrointestinal con carbón activado y un catárti- co.
3. Tratamiento de las convulsiones.

HERBICIDAS: PARAQUAT Y DIQUAT
   Son herbicidas bipiridilos. Afectan al tracto gastrointestinal, riñón, hígado, corazón y otros órganos. El paraquat causa fibrosis pulmonar, manos secas y agrietadas y caída de las uñas. La ingestión produce sen- sación de quemadura en la boca, garganta, tórax y abdomen, edema pul- monar, pancreatitis, afectación renal y del SNC. El diquat produce toxi- cidad neurológica.
Tratamiento
1. Descontaminación dérmica.
2. Descontaminación gastrointestinal inmediata con bentonita al 7,5%, tie- rra de Batán al 15% (2 g/kg) o carbón activado.
3. Hidratación adecuada, con cuidado en caso de insuficiencia renal.
4. No administrar oxígeno hasta que el paciente desarrolle hipoxemia importante.

RODENTICIDAS: CUMARINAS E INDANDIONAS
   La warfarina y las superwarfarinas son rodenticidas. Deprimen la síntesis hepática de factores dependientes de la vitamina K, producen hemorragias y aumentan el tiempo de protrombina a las 24-48 horas de la ingestión, persistiendo de 1 a 3 semanas.
Tratamiento
1. Si la cantidad ingerida es pequeña no necesita tratamiento médico.
2. Descontaminación gastrointestinal.
3. Determinación del tiempo de protrombina. Si este se alarga o existe hemorragia, administrar fitonadiona (vitamina K1) oral, 5-10 mg o paren- teral, 1-5 mg.

FUMIGANTES
Antipolillas
Naftaleno
   Hidrocarburo blanco, en bolitas, utilizado como repelente para las polillas.
    El vapor es irritante para los ojos y el tracto respiratorio. Su inhalación causa dolor de cabeza, mareo, náuseas y vómitos. La ingesta de una bola

en niños de menos de 15 kg no da síntomas, o sólo fiebre, náuseas, vómi- tos y diarrea. Dosis superiores pueden causar convulsiones y coma, espe- cialmente en los niños, hemolisis, metahemoglobinemia, hiperbilirrubine- mia, encefalopatía, kernícterus y daño tubular renal. La dosis letal es 2 g.
Diagnóstico
1. Cromatografía de gases: mide en la orina el alfa-naftol en que se trans- forma.
2. Otras pruebas: hemograma (anemia), frotis de sangre (hemolisis), bilirrubina, electrolitos, sistemático de orina (proteínas y células), etc.
Tratamiento
1. Inhalación: simplemente trasladar al paciente al aire fresco.
2. Descontaminación dérmica y ocular, si contacto con piel u ojos.
3. Descontaminación intestinal, si ingesta. No administrar leche o sus- tancias grasas porque favorecerían su absorción.
4. Líquidos iv, si hemolisis importante. Forzar diuresis, si es preciso, con manitol, furosemida y alcalinizando la orina. A veces es necesaria la hemodiálisis.
5. Transfusión de sangre, si anemia severa.
Paradiclorobenceno
   Repelente de polilla, aromatizante y desodorante ambiental. La inges- ta de grandes cantidades puede causar daño hepático y temblores. La intoxicación sintomática es rara.
   Se metaboliza a 2,5-diclorofenol, que es excretado por la orina y puede medirse por cromatografía.
Nicotina
   Una preparación del alcaloide al 14% se utiliza como fumigante, aun- que la mayoría de las intoxicaciones se producen por la ingestión de pro- ductos derivados del tabaco y los parches cutáneos de nicotina. La vida media de la nicotina es de dos horas. A dosis bajas, estimula los ganglios autonómicos; a dosis altas, se produce un bloqueo, también de las unio- nes neuromusculares y musculoesqueléticas. La muerte se debe a pará- lisis respiratoria.
   Los síntomas iniciales son salivación, náuseas, vómitos y diarrea, ardor de boca y garganta, agitación, confusión, dolor de cabeza y abdo- minal. A dosis altas se produce colapso vascular, con hipotensión, bra- dicardia, disnea y fallo respiratorio.

Tratamiento
1. Ventilación pulmonar y monitorización cardíaca.
2. Descontaminación dérmica.
3. Descontaminación gastrointestinal con carbón activado.
4. Sulfato de atropina, en caso de hipersecreción o bradicardia.
5. Tratamiento de las convulsiones.

BIBLIOGRAFÍA
1. Reigart R, Roberts J. Recognition and management of pesticide poisonings. 5ªed. Washington: EPA's Office (U.S. Environmental Protection Agency). 1999. http:// www.epa.gov/pesticides/safety/healthcare/handbook.htm.
2. Haddad LM, Winchester JF. Clinical management of poisoning and drug over- dose. 2ª ed. Philadelphia: WB Saunders, 1990.
3. Litovitz TL, Klein-Schwartz W, White S et al. 1999. Annual Report of the Ameri- can Association of Poison Control Centers Toxic Exposure Surveillance System. Am J Emerg Med 2000; 18: 517-74.
4. Sanborn MD, Cole D, Abelsohn A et al. Identifying and managing adverse envi- ronmental health effects: 4. Pesticides. CMAJ 2002; 166 (11): 1431-9.
5. Romero I, Gribelalde M. Intoxicación por productos industriales. Pediatría 1997; 104: 17-22.
6. Mateu J. El niño intoxicado. Diagnóstico y tratamiento inmediato de las intoxi- caciones infantiles. Barcelona: MC Ediciones, 1995.
7. Muñoz M, Sánchez E, Tovaruela A. Intoxicaciones. En: López-Herce J, Calvo C, Lorente MJ, Jaimovich D, Baltodano A, editors. Manual de Cuidados Intensivos Pediátricos. 1ª ed. Madrid: Publimed, 2001; 465.
8. Taylor P. Anticholinesterase agents. En: Gilman AG, Goodman LS editors. The phar- macological basis of therapeutics. New York: Mcmillan Publishing, 1985:110-28.
9. Rolfsford LB, Fjaerli HO, Meidel N et al. Severe organophosphate (demeton-S- methyl) poisoning in a two-year old child. Vet Hum Toxicol 1998, 40(4): 222-4.
10. Lifshitz M, ShahaK E, Sofer S. Carbamate and organophosphate poisoning in young children. Pediatr Emerg Care 1999; 15(2): 102-3.
11. Zwiener RJ, Grinsburg CM. Organophosphate and carbamate poisoning in infants and children. Pediatrics 1988; 81: 121-3.
12. Sofer S, Tal A, Shahak E. Carbamate and organophosphate poisoning in early childhood. Pediatr Emerg Care 1989; 5(4): 222-5.
13. Jamal HA. Neurological syndromes of organophosphorus compounds. Adverse Drug React Toxicol Rev 1997; 16(3): 133-70.
14. DeBleecker J, Van Den Neucher K, Colardyn F. Intermediate syndrome in orga- nophosphorous poisoning: A prospective study. Crit Care Med 1993; 21: 1706-11.

15. Thompson DF, Thompson GD, Greenwood RR et al. Therapeutic dosing of pra- lidoxime chloride. Drug Intell Clin Pharm 1987; 21: 590-2.
16. Cohn WJ, Boylan JJ, Blanke RV et al. Treatment of chlordecone (Kepone) toxicity with cholestiramine. New Engl J Med 1978; 298(5): 243-8.
17. Aks SE, Krantz A, Hryhorczuk DO et al. Acute accidental lindane ingestion in toddlers. Ann Emerg Med 1995; 25(5): 647-51.
18. Rauch AE, Kowalsky SF, Lesar TS et al. Lindane (Kwell)-induced aplastic anemia. Arch Intern Med 1990; 150: 2393-5.
19. Furie B, Trubowitz S. Insecticides and blood dyscrasias. Chlordane exposure and self-limited refractory megaloblastic anemia. JAMA 1976; 235(16): 1720-2.
20. Briassoulis G, Narlioglou M, Hatzis T. Toxic encephalopathy associated with use of DEET insect repellents: a case analysis of its toxicity in children. Hum Exp Toxi- col 2001; 20(1): 8-14.
21. Petrucci N, Sardini S. Severe neurotoxic reaction associated with oral ingestion of low-dose diethyltoluamide-containing insect repellent in a child. Pediatr Emerg Care 2000; 16(5): 341-2.
22. Tenebein M. Severe toxic reactions and death following ingestion of diethylto- luamide-containing insect repellent. JAMA 1987; 258: 1509.
23. Zadikoff CM. Toxic encephalopaty associated with use of insect repellent. J Pediatr 1979; 95: 140-2.
24. Pond SM. Manifestations and management of paraquat poisonig. Med J Aust 1990; 152: 256-9.
25. Mullins ME, Brands CL, Daya MR. Unintentional pediatric superwarfarin expo- sure: do we really need a prothrombin time?. Pediatrics 2000; 105(2): 402-4.
26. Ingels M, Lai C, Tai W, et al. A prospective study of acute, unintentional, pedia- tric superwarfarin ingestions managed without decontamination. Ann Emerg Med 2002; 40(1): 73-8.
27. Parsos BJ, Day LM, Ozanne-Smith J et al. Rodenticide poisoning among children. Aust N Z J Public Health 1996; 20(5): 488-92.
28. Smolinske SC, Scherger DL, Kearns PS, et al. Superwarfarin poisonig in children: A prospective study. Pediatrics 1989; 84: 490-4.



Capítulo 22
Intoxicaciones por monóxido de carbono
M. de la Torre Espí, J.C. Molina Cabañero





INTRODUCCIÓN
   El monóxido de carbono (CO) es un gas tóxico, inodoro e incoloro que se produce por la combustión incompleta de los hidrocarburos. El humo de los incendios, el funcionamiento inadecuado de motores de automóviles, calderas, estufas de gas y braseros son las causas más fre- cuentes de intoxicación por CO. Algunos disolventes de pinturas y desen- grasantes que contienen cloruro de metileno son una fuente menos habi- tual. Los vapores de cloruro de metileno se absorben fácilmente a través del pulmón y la piel y se transforman en CO en el hígado.
Fisiopatología
   La hipoxia tisular y el daño celular directo del CO son los principa- les mecanismos fisiopatológicos de la intoxicación:
• Formación de carboxihemoglobina. El CO se absorbe fácilmente por los pulmones, pasa a la circulación y se une a la hemoglobina, con una afinidad 240 veces mayor que la del oxígeno, formando carboxihe- moglobina. La unión del CO en uno de los cuatro lugares de trans- porte de la hemoglobina ocasiona un aumento de la afinidad de la misma por el oxígeno en los tres restantes. Por ello, la carboxihemo- globina es una molécula incapaz de oxigenar los tejidos.
• Unión a otras proteínas. El CO se une también a la mioglobina mus- cular y a la mioglobina cardíaca alterando la función muscular. La disfunción del miocardio hipóxico ocasiona mala perfusión.
• Daño celular directo. La unión del CO a la citocromo-c-oxidasa impi- de la respiración celular y la síntesis de ATP favoreciendo el meta- bolismo anaerobio, la acidosis láctica y la muerte celular. Además, la exposición al CO causa la degradación de ácidos grasos insaturados (peroxidación lipídica) provocando la desmielinización reversible

del sistema nervioso central y favorece la adhesión leucocitaria en la microvasculatura sanguínea. El daño oxidativo celular ocasionado por la hipoxia continúa durante la reoxigenación, produciéndose una lesión de reperfusión típica. El estrés oxidativo es consecuencia tam- bién de la liberación de óxido nítrico por las plaquetas y el endote- lio.
Epidemiología
   La incidencia de la intoxicación por CO está probablemente subes- timada. La presentación clínica es inespecífica y simula, en muchas oca- siones, cuadros gastrointestinales o víricos. Según el Registro Nacional de Intoxicaciones Pediátrico (RNIP), en nuestro país, supone el 5,2% (89) de un total de 1.700 intoxicaciones atendidas en pacientes menores de 18 años, durante los años 2001 y 2002, en 17 servicios de Urgencias pediá- tricos. Es una de las intoxicaciones infantiles más graves en nuestro medio. Más de la mitad de los pacientes precisó ingreso y uno de ellos en la uni- dad de cuidados intensivos. Además, el CO ha sido el producto impli- cado en el único caso fatal de intoxicación registrado en estos años.

CLÍNICA
    El espectro clínico de la intoxicación por CO es, además de poco espe- cífico, muy amplio y afecta a diversos sistemas del organismo:
• Sistema nervioso. El cerebro es el órgano más sensible a la inhalación de CO. Los síntomas neurológicos más frecuentes en los niños son: cefalea, mareo, debilidad, ataxia, irritabilidad, somnolencia y, en los casos graves, convulsiones y coma.
Un efecto del CO, bien conocido en adultos, es el síndrome neurológi- co tardío. Los pacientes se recuperan después de una intoxicación grave durante un período de tiempo de varios días a un mes, poste- riormente, comienzan con síntomas que pueden incluir trastornos en el área cognitiva (poca concentración, dificultades en el aprendi- zaje, pérdida de memoria), agnosia, apraxia, cambios en la persona- lidad, neuropatía periférica, ceguera cortical, incontinencia, convul- siones, alteraciones motoras e, incluso, demencia o psicosis. Aunque la incidencia exacta en niños es desconocida, es menor que en adul- tos y siempre en relación con intoxicaciones graves.
• Sistema cardiovascular. La manifestación principal de la intoxicación por CO es la disnea. El corazón se afecta rápidamente produciéndo- se arritmias, extrasístoles ventriculares, fibrilación auricular, bloqueo

cardíaco e, incluso, cambios isquémicos. Los pacientes pueden refe- rir cansancio con mínimos esfuerzos, dolor torácico y palpitaciones.
• Aparato digestivo. Las náuseas, los vómitos, la diarrea y el dolor abdo- minal son síntomas frecuentes en pediatría.
• Sistema muscular. El CO produce rabdomiolisis que se puede mani- festar con debilidad y dolor muscular.
   Los efectos de la inhalación de CO varían según la concentración en el ambiente y la duración de la misma. En general, los síntomas de las exposiciones leves son cefalea, náuseas, vómitos y sensación de mareo. La exposición moderada cursa también con taquicardia, taquipnea, debi- lidad y ataxia. Las formas más graves producen síncopes, convulsiones, hipotensión, coma y muerte. Sin embargo, no hay que olvidar que bajo unas mismas condiciones el cuadro clínico puede variar de unas perso- nas a otras.
   Muchas de las manifestaciones de la intoxicación por CO en niños mayores y adultos son difíciles de identificar en lactantes y preescolares. En estos casos, la irritabilidad o el rechazo del alimento pueden ser los únicos síntomas referidos por los padres.
   La exploración física de la mayoría de los pacientes suele mostrar pocos hallazgos. Los principales signos que podemos encontrar son:
• Constantes vitales: taquicardia, hipertensión arterial (la hipotensión es un hallazgo de las intoxicaciones graves), taquipnea, hipertermia.
• Exploración general: es raro encontrar el clásico color rojo cereza de la piel, salvo en enfermos moribundos. Con más frecuencia, los pacientes presentan un color de piel normal, pálido o cianótico. Las alteraciones de la marcha y la somnolencia son los signos neuroló- gicos más frecuentes. También puede existir amnesia, labilidad emo- cional, signos de demencia, disminución del nivel de conciencia, rigi- dez, reflejos osteotendinosos vivos, tics, signos de disfunción vesti- bular, apraxia, agnosia, hemianopsia homónima, incluso ceguera cor- tical.
   Las enfermedades con disminución de la capacidad de transporte de oxígeno (anemia y, sobre todo, anemia de células falciformes y algunas talasemias con niveles altos de hemoglobina fetal) pueden aumentar la sensibilidad a la toxicidad del CO.

ACTUACIÓN EN URGENCIAS
   La historia de exposición y la determinación de la carboxihemoglo- bina son los pilares diagnósticos. La exposición al CO no es evidente

en la historia clínica en muchos pacientes intoxicados. Los pediatras debe- mos estar alerta ante cuadros que incluyan síntomas referidos anterior- mente, sobre todo en invierno, si existen varias personas afectadas simul- táneamente y si los pacientes mejoran al salir a la calle.
Pruebas de laboratorio
    Los gases arteriales, el ácido láctico y los niveles de COHB son las prue- bas que mejor calibran la gravedad de la intoxicación inicialmente.
Determinación de carboxihemoglobina (COHB)
   La concentración de carboxihemoglobina se puede medir en sangre venosa (buena correlación con los valores arteriales) mediante cooxime- tría. Los niveles normales de carboxihemoglobina sanguínea no superan el 1-2%. Se considera el diagnóstico de intoxicación a partir del 5%.
   Es importante saber que la hemoglobina fetal interfiere con la medi- ción de COHB en algunos cooxímetros proporcionando valores falsa- mente elevados. Esto es de interés, sobre todo, en lactantes menores de 3 meses y en aquellas anemias con elevación de los niveles de hemo- globina fetal.
   En la mayoría de las ocasiones, el tratamiento con oxígeno se inicia durante el transporte de los pacientes a los servicios de urgencias, lo que acorta la vida media de la COHB y favorece que encontremos, en oca- siones, niveles sanguíneos más bajos de lo esperado e, incluso, norma- les. Por ello, la extracción de sangre se debe realizar lo más pronto posi- ble, sin que ello suponga un retraso de la oxigenoterapia.
   En general, se puede decir que los primeros síntomas suelen apare- cer con niveles superiores al 5-10%; niveles por encima del 50-70% pue- den producir la muerte.
Gasometría arterial
   Hay que tener en cuenta que en estos pacientes la PO2 puede ser nor- mal en presencia de niveles altos de COHB. En consecuencia, la satura- ción de oxígeno estará falsamente elevada si el aparato utilizado la cal- cula a partir de la PO2. El cooxímetro es el método más adecuado para conocer la saturación real de la hemoglobina ya que la mide directamente. Si la PO2 es baja la intoxicación es grave.
Ácido láctico
   La acidosis láctica secundaria al metabolismo anaerobio también sirve para valorar el grado de hipoxia.

Otras pruebas de laboratorio
    En general, se trata de pruebas que evalúan a valorar el grado de lesión ocasionado en distintos órganos en las intoxicaciones graves:
• Análisis de orina. Sirve para detectar mioglobina en casos con rab- domiolisis. La tira reactiva será positiva para la hematuria, mientras que el sedimento no mostrará glóbulos rojos. También pueden exis- tir otras alteraciones: albuminuria, glucosuria, etc.
• Hemograma. Es útil para averiguar los niveles de hemoglobina. Una leve leucocitosis es frecuente.
• Pruebas de coagulación. Los pacientes graves pueden desarrollar coa- gulación intravascular diseminada.
• Bioquímica sanguínea. La valoración de la función renal con la deter- minación de la urea y de la creatinina es importante si existe mio- globinuria. En las intoxicaciones graves podemos encontrar también hipocaliemia, hipercaliemia, hiperglucemia, elevación de la CPK y de las enzimas hepáticas.
Estudios de imagen
Radiografía de tórax
   Es normal en la mayoría de los niños. Se debe solicitar en las into- xicaciones graves y en las víctimas de incendios. Puede aparecer un patrón intersticial de vidrio esmerilado y refuerzo hiliar. El edema alveolar es un signo que implica peor pronóstico.
TC y resonancia magnética cerebral (RMC)
   Se solicitarán en pacientes graves, con signos neurológicos impor- tantes. Los hallazgos más frecuentes son edema cerebral y lesiones foca- les hipodensas en los ganglios basales. Estos signos empobrecen el pro- nóstico neurológico de los pacientes. La resonancia valora mejor las lesio- nes focales y la desmielinización de la sustancia blanca.
Electrocardiograma
   La taquicardia sinusal es el hallazgo más frecuente. Las arritmias y los signos de isquemia son propios de los casos graves.

TRATAMIENTO
    El tratamiento debe iniciarse en el lugar del suceso retirando al indivi- duo de la fuente de CO y aplicando oxígeno de forma inmediata. El per-

sonal sanitario debe tomar precauciones para no intoxicarse (aireación de los sitios cerrados, máscaras protectoras, etc.). Todos los niños intoxicados por CO deben ser valorados en un servicio de urgencias pediátrico.
Intoxicaciones graves con riesgo vital
    La prioridad inicial es la estabilización y la monitorización del pacien- te siguiendo la pauta de actuación «ABC» de la reanimación cardiopul- monar.
AB.Hay que anticiparse al posible fallo respiratorio. Los pacientes con una disminución del nivel de conciencia que no asegure unos refle- jos de la vía aérea adecuados (Glasgow < 9), deben ser intubados. La administración de oxígeno se hará con la fracción de oxígeno inspi- rado más alta posible.
La pulsioximetría valora mal la saturación de oxígeno en estos pacien- tes ya que no diferencia la COHB de la oxihemoglobina al ser el espec- tro de absorción de la luz de ambas similar.
C. La canalización de una vía intravenosa servirá para la infusión de líquidos y para la obtención de muestras sanguíneas para una deter- minación de COHB y de glucemia rápida. Los estudios de labora- torio solicitados deben incluir todas las pruebas necesarias para valo- rar y monitorizar el grado de lesión ocasionado por la hipoxia.
   La mayoría de estos pacientes muestran alteraciones multiorgánicas que requieren distintas intervenciones. En relación con el equilibrio ácido- base, se tratarán con bicarbonato sólo los cuadros graves con un pH < 7,1 ya que la acidosis desvía la curva de disociación de la hemoglobina hacia la derecha, favoreciendo la liberación de oxígeno a los tejidos. Hay que con- siderar la posibilidad de una intoxicación concomitante por cianuro en víc- timas de incendios en sitios cerrados con acidosis metabólica persistente.
Intoxicaciones sin riesgo vital
   En la mayoría de las ocasiones los pacientes llegan en una situa- ción estable que sólo requiere reposo, el tratamiento con oxígeno al 100% y la determinación de COHB (RNIP).
   La vida media de la COHB es de 4-6 horas cuando se respira aire ambiental. La administración de oxígeno con una concentración del 100% y una presión de 1 atmósfera la reduce a 40-80 minutos. Los niños eli- minan la COHB más rápidamente que los adultos.
   Hay que utilizar mascarillas con reservorio y FiO2 altas. El tratamiento se debe mantener hasta que el paciente esté asintomático y los niveles de carboxihemoglobina sean menores del 5%. Los controles de COHB se


 




Sí

A: intubación (Glasgow < 9, hipertensión intracraneal) B: ventilación con oxígeno al 100%
C: vía venosa, obtención de muestras

UCI
Pruebas complementarias (1)
Monitorización (2)

No

     Oxígeno al 100% (grado de recomendación A)

Canalización de vía venosa periférica Determinación de carboxihemoglobina (COHB) (grado de recomendación A)


Deterioro a pesar de oxígeno nomobárico en las siguientes 4 horas


COHB < 5%
Paciente asintomático


COHB: 5-25%


COHB: 25-40%


COHB > 40%


 Valorar cámara hiperbárica (grado de recomendación C)

PACIENTES GRAVES

(grado de recomendación C) Alta
  
Reposo Oxígeno al 100%

COHB < 5%
  
Reposo Oxígeno al 100%
Pruebas complementarias (1)
Monitorización (2)

UCI
Pruebas complementarias (1)
Monitorización (2)

Pruebas complementarias (1)
Hemograma, gasometría, coagulación, iones, glucosa, urea, creatinina, transaminasas, CPK
Análisis de orina Radiografía de tórax

Paciente asintomático (grado de recomendación C)

Alta

COHB < 5%
Paciente asintomático (grado de recomendación C)

Deterioro a pesar de oxígeno normobárico en las siguientes 4 horas

Valorar cámara hiperbárica

TC o RM craneal (Glasgow < 9, hipertensión intracraneal, deterioro neurológico)
Monitorización (2)
Frecuencia cardíaca, ECG, tensión arterial Frecuencia respiratoria
Diuresis > 1 mL/kg/hora Glasgow, exploración neurológica

Alta

(grado de recomendación C)


realizarán cada 2 horas. Es importante recordar que el pulsioxímetro no diferencia la COHB de la oxihemoglobina.
Oxígeno hiperbárico
   La administración de oxígeno al 100% y 2-3 atmósferas de presión reduce la vida media de la COHB hasta 20-30 minutos.
   No existe, en la actualidad, suficiente evidencia científica para afir- mar que el tratamiento con oxígeno hiperbárico disminuya la mortali- dad y las secuelas neurológicas en pacientes pediátricos. Sin embargo, muchos expertos continúan recomendando su utilización con las mis- mas indicaciones que en adultos:
• Niños asintomáticos con niveles de COHB por encima del 25%.
• Enfermos sintomáticos con independencia del nivel de COHB: coma, pérdida transitoria del nivel de conciencia, signos de isquemia en el electrocardiograma, signos neurológicos y alteraciones en las prue- bas neuropsiquiátricas.
   Finalmente, el acceso a una cámara hiperbárica determinará la posi- bilidad de este tratamiento. Siempre habrá que sopesar los inconvenientes para el paciente del traslado contra los beneficios del tratamiento. La información sobre los centros de medicina hiperbárica españoles y su clasificación se puede encontrar en la página del Comité Coordinador de Centros de Medicina Hiperbárica en internet (www.CCCMH.com).

DESTINO
Indicaciones de ingreso en unidades de cuidados intensivos
• Disminución del nivel de conciencia con Glasgow < 9.
• Niveles de COHB mayores del 40%.
• Arritmias cardíacas o signos de isquemia en el ECG.
• Deterioro neurológico.
• Signos de hipertensión intracraneal.
Indicaciones de ingreso en planta
   Los pacientes estables con intoxicaciones leves se deben mantener con oxígeno hasta que las cifras de COHB se normalicen y estén asin- tomáticos. Los enfermos con valores de carboxihemoglobina superiores al 25% necesitan ser monitorizados. En nuestro país, la mayoría de los niños ingresados por intoxicación por CO son dados de alta en menos de 24 horas (RNIP).

Intoxicaciones por monóxido de carbono	267

BIBLIOGRAFÍA
1. Baum CR. Environmental emergencies. En: Fleisher GR, Ludwig S editores. Text- book of Pediatric Emergency Medicine. Filadelfia: Lippincott Williams & Wilkins, 2000: 943-63.
2. Chou KJ, Fisher JL, Silver EJ. Characteristics and outcome of children with car- bon monoxide poisoning with and without smoke exposure referred for hyper- baric oxygen therapy. Pediatr Emerg Care 2000; 16:151-5.
3. Ernst A, Zibrak JD. Carbon monoxide poisoning. N Engl J Med 1998; 339 : 1603-8.
4. Gómez Cabanillas P, Esparza P, Urreta Barallobre I, García Pardos C. Episodio de hipotonía y debilidad de extremidades inferiores en dos hermanos. An Esp Pediatr 2003; 58: 203-4.
5. Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la Sociedad Española de Urgencias de Pediatría de la AEP (GTI-SEUP). Intoxicaciones accidentales en urgencias de pedia- tría. http://www.seup.org.
6. Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la Sociedad Española de Urgencias de Pediatría de la AEP (GTI-SEUP). Intoxicación por monóxido de carbono (CO) en urgencias de pediatría. http://www.seup.org.
7. HsiaCCW. Respiratory function of hemoglobin. N Engl J Med 1998; 338: 239-47.
8. Juurlink DN, Stanbrook MB, McGuigan MA. Hyperbaric oxygen for carbon mono- xide poisoning (Cochrane Review). In: The Cochrane Library, Issue 1 2003. Oxford: Update Software.
9. Klasner AE, Smith SR, Thompson MW, Scalzo AJ. Carbon monoxide mass expo- sure in a pediatric population. Acad Emerg Med 1998, 5: 992-6.
10. Koetters KT. Hyperbaric oxygen therapy. J Emerg Nurs 2006; 32: 417-9
11. Liebelt EL. Hyperbaric oxygen therapy in childhood carbon monoxide poisoning. Curr Opin Pediatr 1999; 11: 259-64.
12. López-Herce Cid J, Vázquez López P. Importancia del diagnóstico y la preven- ción de la intoxicación por monóxido de carbono en la infancia. An Esp Pediatr 1996; 44: 633-4.
13. Lucchesi M, Shochat G. Toxicity, carbon monoxide. Emedicine, Pediatrics, Toxi- cology 2001. http://www.emedicine.com.
14. Meert KL, Heidemann SM, Sarnaik AP. Outcome of children with carbon mono- xide poisoning treated with normobaric oxygen. J Trauma 1998; 44: 149-54.
15. O’Donell P, Buxton PJ, Pitkin A, Jarvis LJ. The magnetic resonance imaging appe- arances of the brain in acute carbon monoxide poisoning. Clin Radiol 2000; 55: 273-80.
16. Omaye ST. Metabolic modulation of carbon monoxide toxicity. Toxicology 2002; 180: 139-50.
17. Parish RA. Smoke inhalation and carbon monoxide poisoning in children. Pediatr Emerg Care 1986; 2: 36-9.


18. Piantadosi CA. Carbon monoxide poisoning. N Engl J Med 2002; 347: 1054-5.
19. Rucker J, Tesler J, Fedorko L, Takeuchi A, Mascia L, Vesely A y cols. Normocap- nia improves cerebral oxygen delivery during conventional oxygen therapy in carbon monoxide exposed research subjects. Ann Emerg Med 2002; 40: 611-8.
20. Sheridan RL, Shank ES. Hyperbaric oxygen treatment: a brief overview of a con- troversial topic. J Trauma 1999; 47: 426-35.
21. Silver S, Smith C, Worster A; The BEEM (Best Evidence in Emergency Medici- ne) Team. Should hyperbaric oxygen be used for carbon monoxide poisoning?. CJEM 2006; 8: 43-6
22. Thom SR, Taber RL, Mendiguren II, Clark JM, Hardy KR, Fisher AB. Delayed neu- ropsychologic sequelae after carbon monoxide poisoning; prevention by treat- ment with hyperbaric oxygen. Ann Emerg Med 1995; 25: 474-80.
23. Thom SR. Hyperbaric-oxygen therapy for acute monoxide poisoning. N Engl J Med 2002; 347: 1105-6.
24. Tibbles PM, Edelsberg JS. Hyperbaric-oxygen therapy. N Engl J Med 1996; 334: 1642-8.
25. Touger M, Gallagher EJ; Tyrell J. Relationship between venous and arterial car- boxyhemoglobin levels in patients with suspected carbon monoxide poisoning. Ann Emerg Med 1995; 25: 481-3.
26. Varon J, Marik PE, Fromm RE, Gueler A. Carbon monoxide poisoning: a review for clinicians. J Emerg Med 1999; 17: 87-93.
27. Vázquez López M, Carrasco Marina M Ll, Seijas Martínez Echevarría L, Pinto Fuentes I, Ramos Lizana J, Arregui Sierra A. Error diagnóstico inicial en la into- xicación por monóxido de carbono. An Esp Pediatr 1996; 44: 632-3
28. Waisman D, ShupaK A, Weisz G, Melamed Y. Hyperbaric oxygen therapy in the pediatric patient: the experience of the Israel Naval Medical Institute. Pediatrics 1998; 102: e53.
29. Weaver LK, Hopkins RO, Chan KJ, Churchill S, Elliott CG, Clemmer TP, y cols. Hyperbaric oxygen for acute carbon monoxide poisoning. N Engl J Med 2002; 34: 1057- 67.

Capítulo 23
Intoxicaciones por hierro y otros metales
C. Díez Sáez, S. Esteban López, J. Ayala Curiel





INTOXICACIÓN POR HIERRO
   En nuestro medio, la intoxicación por hierro es poco frecuente en la infancia a pesar de la existencia en muchos hogares de preparados far- macológicos que lo contienen, como vitaminas y suplementos orales de hierro. Con frecuencia se presentan con colores vistosos y tienen buen sabor, lo que les hace más apetecibles a los niños. Además, muchos padres los consideran inocuos, por lo que no toman las debidas precauciones. La gravedad de la intoxicación por hierro está relacionada con la can- tidad de hierro elemental ingerida (Tabla I). La ingestión de una canti- dad de hierro elemental inferior a 20 mg/kg de peso corporal no suele tener ningún efecto tóxico. Una dosis entre 20 y 40 mg/kg de peso pro- duce toxicidad gastrointestinal. Intoxicaciones de moderadas a severas ocurren con ingestiones entre 40 y 60 mg/kg. Más de 60 mg/kg puede
llegar a producir toxicidad letal.
Cuadro clínico
   En la intoxicación grave por hierro se pueden observar cuatro fases, aunque es frecuente la superposición entre ellas. Es importante com- prender el curso de la intoxicación, especialmente la segunda fase donde la mejoría clínica aparente puede conllevar al médico a una falsa sen- sación de seguridad.
Primer estadio
   En este período predominan los efectos irritantes locales del hierro sobre la mucosa intestinal. Comienzan 30 minutos a 2 horas después de la ingestión y suelen desaparecer en 6-12 horas. Aparecen náuseas, vómi- tos, dolor abdominal y diarrea que puede ser sanguinolenta. En los casos de intoxicación masiva puede aparecer shock, acidosis severa y muerte.


TABLA I
FormulacionesFe elementalSulfato ferroso20%Gluconato ferroso12%Fumarato ferroso33%Lactato ferroso19%Cloruro ferroso28%
Segundo estadio
   Esta fase que va desde las 4-6 horas iniciales hasta las 12-24 horas tras la ingesta, se ve un período de aparente recuperación. Durante este tiempo el hierro se acumula en las mitocondrias y en diversos órganos.
Tercer estadio
   Alrededor de 12-48 horas después de la ingestión, las lesiones celu- lares producidas por el hierro comienzan a dar manifestaciones. Apa- rece hemorragia gastrointestinal, hepatotoxicidad, acidosis metabólica, hiperglucemia, coagulopatía y colapso cardiovascular.
Cuarto estadio
   Esta fase ocurre 2-4 semanas postingestión. Se caracteriza por la cica- trización de las lesiones, pudiendo causar estenosis pilórica o cirrosis hepática.
    No todos los pacientes muestran las fases claramente discernibles. Casi todos los niños con historia de ingestión presentan escasos o ningún sínto- ma y los síntomas GI pueden ceder en 6-12 horas, por lo que una vigilancia estrecha está justificada antes de ser considerados libres de toxicidad.
Diagnóstico
Historia clínica
• Ingestión de hierro con síntomas gastrointestinales como vómitos y diarrea, especialmente si es hemorrágica.
• Gastroenteritis hemorrágica, incluso en ausencia de ingestión.
• Hiperglucemia con acidosis metabólica durante o después de epi- sodios de dolor abdominal y gastroenteritis.
   Es muy importante calcular la cantidad de hierro elemental que se ha ingerido, para lo cual habrá que conocer la sal que tiene el prepara- do consumido y el porcentaje de hierro que aporta esa sal.


Pruebas de laboratorio
   1. Niveles de hierro. La determinación de hierro libre en plasma es el mejor método para determinar la posibilidad de toxicidad (aunque la determinación de los niveles de hierro no siempre es posible en un Ser- vicio de Urgencias). Ello se realizará evaluando los niveles de hierro total en plasma y la capacidad total de fijación del hierro a la transferrina; si el hierro total supera a la capacidad de fijación de hierro, existe hierro libre.
   Los niveles de hierro normales están entre 50-175 µg/dl. Por debajo de 350 µg/dl (55 µmol/L) no hay toxicidad, ya que esta cifra suele coin- cidir con la capacidad de fijación de hierro a la transferrina, y por tanto no se produce hierro libre. Entre 350 y 500 µg/dl (55-90 µmol/L) la toxi- cidad es de media a moderada; por encima de 500 µg (90 µmol/L), se pro- duce hepatotoxicidad y por encima de 800 µg la toxicidad será grave.
   También hay que tener en cuenta que la sideremia se empieza a ele- var 2-3 horas tras la ingesta y llega al máximo a las 6 horas. Si se lleva a cabo la determinación de niveles pasado este plazo podemos infravalo- rar la intoxicación, además en muchas ocasiones no se conoce el tiempo transcurrido desde la ingesta. Por tanto se tendrá más en cuenta una expre- sión de toxicidad sintomática que cualquier dato de laboratorio.
   2. Glucemia. Niveles superiores a 150 mg/dL se asocian comúnmente con severidad.
   3. Gasometría arterial. Su determinación se usa para valorar la exis- tencia y severidad de acidosis metabólica.
   4. Celularidad blanca y roja. Celularidad blanca superior a 15.000/mm3 se asocia con severidad y la presencia de anemia por pér- dida sanguínea.
5. Otros. Estudio de coagulación, pruebas de función hepática, etc.
Estudio de imagen: radiografía de abdomen
   Los comprimidos de hierro no absorbidos son radioopacos. Si la Rx es negativa puede significar que no se ha ingerido hierro o que los com- primidos o solución ingeridos se han absorbido. Las radiografías repe- tidas pueden ser útiles para valorar la eficacia de los métodos de des- contaminación gástrica.
Tratamiento (Fig. 1)
Tratamiento específico y medidas de soporte
   Se administrarán las medidas de soporte vital que sean convenien- tes, incluyendo hidratación, transfusiones, corrección de la acidosis, esta-



Figura 1. Algoritmo terapéutico (ASS: asintomático; SS: sintomático).

bilización cardiovascular, etc. En este punto es importante asumir que el paciente sintomático está hipovolémico, por lo que se administrarán cris- taloides isotónicos (cloruro sódico al 0,9% o Ringer lactato) en la canti- dad necesaria en forma de bolos a 20 cc/kg para mantener estabilidad hemodinámica.
Impedir la absorción de hierro
• Jarabe de ipecacuana. Valorar su eficacia en ingesta de menos de 2 horas si el paciente no ha vomitado espontáneamente y tiene pre- servado el nivel de conciencia. Se utiliza para eliminar los compri- midos del estómago.
• Lavado gástrico. No se recomienda en niños por el gran tamaño de los comprimidos.
• Carbón activado. No absorbe el hierro.
• Lavado intestinal total. Puede ser útil cuando los comprimidos están aglutinados o producen obstrucción. Se realiza por endoscopia. Su empleo produce un acelerado tránsito intestinal, capaz incluso de eliminar comprimidos enteros sin dar tiempo a su disolución ni ape- nas absorción, logrando el vaciado completo del intestino en 4 a 6 horas. Para su utilización se requiere una adecuada motilidad intes-


tinal; por consiguiente, se encuentra contraindicado en pacientes con íleo paralítico, sospecha de perforación y megacolon.
Tratamiento quelante específico
   Desferroxamina. Es un tratamiento quelante específico del hierro; se utiliza en intoxicaciones moderadas o graves. El tratamiento quelante con desferroxamina parenteral consigue eliminar 9  g de hierro libre por cada 100 mg de desferroxamina administrada.
Las indicaciones son:
• Pacientes asintomáticos o mínimamente sintomáticos, que posible- mente han tomado menos de 20 mg/kg de peso corporal de hierro y tienen sideremias menores de 350 yg/dL. A estos pacientes se les administrará jarabe de ipecacuana o se hará una irrigación intesti- nal. Deben ser monitorizados y se repetirá el nivel de hierro pasadas 8 horas de la ingestión. Si durante el período de observación apare- cen síntomas serios o niveles altos de hierro en sangre, el paciente pasa a otra categoría.
• Pacientes moderadamente sintomáticos. Medidas como el caso ante- rior. Si aparece un nivel de hierro entre 350 y 500 rg/dL o simple- mente el nivel supera la capacidad de fijación de la transferrina, esta- rá indicado el tratamiento quelante con desferroxamina. También se indicará la desferroxamina si se sospecha que la ingesta es superior a 60 mg/kg.
• Pacientes muy graves, con hematemesis, melenas, «shock», acidosis metabólica severa o coma. Estos pacientes requieren ingreso en la UCIP para control hemodinámico y con frecuencia precisan ventila- ción mecánica. Estos enfermos presentan niveles de hierro por enci- ma de 500  g/dL. En este caso, el tratamiento quelante se realiza por vía intravenosa con desferroxamina.
Una vez lograda la quelación desferroxamina-hierro, el complejo se excretará por la orina dándole un color de vino rosado, pero este fenómeno no es un indicador fiable de la eliminación del hierro. Durante el tratamiento hay que mantener la diuresis para asegurar la eliminación del complejo desferroxamina-hierro. El empleo de la quelación en presencia de insuficiencia renal hace precisa la hemo- diálisis para eliminar el complejo.
Durante el tratamiento se monitorizán los niveles de hierro y si estos bajan de 100 bg/dL o la orina se torna clara y el paciente está asin- tomático, se puede suspender el tratamiento sin tener que llegar a la máxima dosis recomendada.


Cirugía
   Si después de la descontaminación permanecen restos de comprimi- dos en el intestino, puede ser necesario una endoscopia o gastrostomía.
Puntos importantes terapéuticos
1. Los pacientes en estadio clínico 2 deben ser adecuadamente valora- dos; aunque pueden mostrar clínicamente mejoría, todavía tienen riesgo de colapso cardiovascular.
2. La obtención de niveles de hierro normales o bajos después de 6 horas de la ingesta puede ser errónea. La toxicidad es todavía posible. Hay que tratar al paciente, no a los números.
Datos farmacológicos
Nombre del fármaco Desferroxamina (desferral). Soluble en agua. Se elimina por orina y bilis. Más efectiva cuando se administra con- tinuamente por infusión. Puede administrarse im o per- fusión iv continua. Para administración iv puede diluirse en Suero salino 0,9%, solución de dextrosa al 5% o Ringer lactato. La vía im es preferible excepto en hipotensión y colapso cardiovascular.
Dosis pediátrica	En < 3 años: no establecida, porque la movilización del hierro puede ser deficitaria; en > 3 años: 15 mg/kg/h iv, o 50 mg/kg/DS; im cada 6 h; dosis máx. 6 g/24 h.
Contraindicaciones Hipersensibilidad documentada; enfermedad renal seve- ra y anuria (considerar reducir dosis).
Interacciones	No reportadas.
Efectos secundarios Taquicardia, hipotensión y shock; efectos GI que pueden simular intoxicación aguda por hierro; rubor facial y fie- bre. Taquipnea, SDRA si administración iv. Las dosis ele- vadas con niveles bajos concomitantes de ferritina tam- bién se han relacionado con retrasos del crecimiento. Se ha descrito síndrome de distrés respiratorio agudo tras el tratamiento con dosis intravenosas excesivamente eleva- das en pacientes con intoxicación aguda con hierro o tala- semia.


INTOXICACIÓN POR MERCURIO
   El mercurio es un metal pesado ampliamente distribuido en la natu- raleza. Es potencialmente muy tóxico, a pesar de lo cual se utiliza toda-


vía en medicina, en la industria y la agricultura y en la vida doméstica. Es fácil, como ocurre en la intoxicación por otros metales pesados, que las diversas manifestaciones de la intoxicación por mercurio se diag- nostiquen erróneamente, a no ser que se realice una anamnesis meticu- losa de la exposición medioambiental.
   El mercurio puede provocar toxicidad aguda o crónica, típicamen- te por inhalación o por ingestión. Podemos encontrarlo en tres formas: mercurio orgánico, mercurio elemental y sales de mercurio inorgánico.
Manifestaciones clínicas
Mercurio orgánico
   El principal compuesto orgánico es el metilmercurio, que es la forma más tóxica de mercurio. La ruta principal de exposición a metilmercu- rio es el consumo de pescado contaminado que ha acumulado mercu- rio procedente de la contaminación atmosférica. La toxicidad por metil- mercurio se presenta como una neurotoxicidad retardada tras un perí- odo de latencia de semanas o meses. Se caracteriza por alteraciones de la marcha y el habla, incoordinación de las manos, temblores, convul- siones y disminución del sensorio. En casos graves, aparecen movi- mientos involuntarios. Puede haber disminución del campo visual y de la audición.
   El metilmercurio también atraviesa la barrera placentaria. La mayor susceptibilidad del sistema nervioso central en desarrollo del feto está bien establecida, con lo que la exposición materna durante el embara- zo puede dar lugar a lesiones fetales irreversibles. La intoxicación pre- natal provocará, desde retraso sutil del desarrollo, hasta parálisis cere- bral severa. Estos déficits neuropsicológicos son permanentes y más evi- dentes cuando la exposición materna ha sido prolongada.
   El mercurocromo o mercromina es un antiséptico aún utilizado. Su aplicación tópica puede producir, en personas sensibilizadas, dermati- tis de contacto o anafilaxia. Con menos frecuencia da lugar a reaccio- nes de hipersensibilidad inmediata. El mercurocromo puede absorber- se por vía percutánea, como sucedía en el tratamiento de los onfaloceles extensos, y producir toxicidad sistémica a nivel de cerebro y riñones. Su ingesta va seguida de absorción intestinal, incluso en recién nacidos; el mercurio así absorbido tiene toxicidad renal potencial, sobre todo pro- duciendo síndrome nefrótico. Otro derivado mercurial orgánico utiliza- do como antiséptico en algunas cremas (el timerosal o mertiolato) tam- bién puede producir dermatitis de contacto.


Mercurio elemental
   El mercurio elemental o mercurio metálico es líquido. No es tóxico si se ingiere, pero a temperatura ambiente es volátil y se transforma en vapor de mercurio, el cual puede ser inhalado y provocar toxicidad. El vapor de mercurio es más pesado que el aire, con lo que tiende a situar- se cerca del suelo, afectando más a los niños que a los adultos. El mer- curio elemental se usa en termómetros, esfigmomanómetros, baróme- tros, pilas. La cantidad de mercurio liberado al romperse un termóme- tro es pequeña (0,5-2 g), pero esta puede ser una causa de toxicidad. Otra fuente, en la edad pediátrica, proviene del mercurio almacenado en los laboratorios de los colegios.
   Las amalgamas dentales son una fuente de exposición al mercurio en forma de vapor. Los niños con empastes tienen significativamente más con- centración urinaria de mercurio que los que no los poseen, pero la canti- dad de mercurio liberada no es suficiente para provocar toxicidad.
   Las pilas de botón son otra fuente de mercurio. Su ingestión acciden- tal puede seguirse de la liberación del mercurio que contienen por efecto del jugo gástrico. Pero el riesgo de intoxicación por mercurio es muy bajo porque la cantidad absorbida no es suficiente para producir alteraciones clínicamente significativas.
   La inhalación aguda de vapor de mercurio elemental produce un cuadro de dificultad respiratoria que puede progresar a edema pul- monar y neumonitis grave, requiriendo ventilación mecánica. Puede haber irritación intestinal, con náuseas, vómitos, diarrea y dolor abdo- minal. Posteriormente aparece un cuadro neuropsiquiátrico típico lla- mado eretismo, caracterizado por timidez extrema, excitabilidad, pér- dida de memoria e insomnio. La inhalación crónica de vapor de mer- curio es muy grave y da lugar a la tríada clásica de temblores, gingi- vitis y eretismo. Puede producir acrodinia o enfermedad rosada, que se caracteriza por un rash doloroso generalizado, con eritema rosado, edema e induración de palmas y plantas que puede progresar a des- camación y ulceración, con piodermitis y prurito intenso; hay diafore- sis, taquicardia e hipertensión arterial y siempre se acompaña de apa- tía grave, hipotonía, insomnio e irritabilidad. Posteriormente aparece nefropatía, con proteinuria que puede llegar a rango nefrótico, e inclu- so insuficiencia renal grave.
Sales inorgánicas
   Las sales inorgánicas de mercurio se utilizaron en otro tiempo como antisépticos (sobre todo el cloruro mercúrico o sublimado corrosivo),


laxantes, en amalgamas, pinturas o fungicidas. Son hidrosolubles y pro- vocan toxicidad renal grave. La intoxicación aguda, por su actividad cáustica, va a dar síntomas digestivos como náuseas, vómitos, dolor abdominal, salivación excesiva, hematemesis y diarrea sanguinolenta grave.
   La intoxicación crónica produce acrodinia y, posteriormente, neuro- patía grave. El metilmercurio puede transformarse, en el cerebro, en mer- curio inorgánico, el cual va a producir toxicidad neurológica.
Pruebas complementarias
   El diagnóstico de intoxicación por mercurio se basa en las manifes- taciones clínicas características, los antecedentes de exposición y la ele- vación de las concentraciones de mercurio en la sangre u orina, un dato que confirma la exposición. Los niveles normales son: <20 µg/l en orina de 24 horas, <10 µg/l en sangre. Las radiografías abdominales pueden mostrar el mercurio ingerido.
Tratamiento
   La intoxicación por mercurio debe tratarse con agentes quelantes, tanto más eficaces cuanto más precozmente se inicie el tratamiento. Aunque no hay estudios que lo evidencien, hoy día se considera de elección el ácido dimercaptosuccínico (DMSA) a dosis de 10 mg/kg/8 horas (1.050 mg/m2/día), vía oral, durante 5-7 días, seguido de 10 mg/kg/12 horas (700 mg/m2/día), durante 14 días. Si los niveles de mercurio en sangre u orina continúan elevados, se puede dar otro ciclo de tratamiento.
   Otros quelantes muy utilizados son el dimercaprol (BAL o antilewi- sista británica) y la D-penicilamina. El BAL se prepara al 10% en solución oleosa y se administra por vía intramuscular; una pauta puede ser a una dosis de 5 mg/kg iniciales, seguida de 3 mg/kg/4 horas durante 2 días, 3 mg/kg/6 horas durante 2 días y 3 mg/kg/12 horas durante 7 días o hasta niveles normales. Durante el tratamiento se debe mantener una diu- resis amplia y alcalina. La D-penicilamina se administra a 20-30 mg/kg/6 horas (máx. 1 g/día), vía oral, durante al menos 5 días. No debe admi- nistrase a pacientes alérgicos a penicilina, ni darse junto al BAL.
   También debe realizarse tratamiento sintomático, y de soporte de la insuficiencia respiratoria y renal que aparezcan. Si la intoxicación se debe a ingesta de mercurio, se intentará su eliminación mediante lava- do gástrico y administración de carbón activado. Si ha habido contac- to, se lavará la piel con abundante agua.


INTOXICACIÓN POR PLOMO
   La fuente principal de plomo capaz de provocar intoxicación en nuestro medio, donde no está permitida la utilización de gasolina con tretaetil plomo, proviene de las pinturas con base de plomo. Los niños pueden exponerse al ingerir pedazos de pintura seca que contiene plomo, chupando objetos pintados con pintura con plomo o tragando polvo o tierra que contiene plomo.
   La intoxicación por plomo puede producirse intraútero porque el metal atraviesa rápidamente la placenta desde la sangre materna. Los principales efectos tóxicos del plomo ocurren en el SNC, el sistema hema- topoyético, gastrointestinal y en los riñones. El nivel normal de plomo en sangre es <10 µg/dl.
Manifestaciones clínicas
   La intoxicación por plomo se puede dividir en cuatro grupos, depen- diendo de los niveles sanguíneos: grupo I (niveles de 10-25 µg/dl), grupo II (25-40 µg/dl), grupo III (40-60 µg/dl) y grupo IV (>60 µg/dl).
   Los efectos del plomo son los mismos si se ingiere o inhala. Un niño que traga cantidades altas de plomo puede desarrollar anemia, dolor abdominal severo, debilidad muscular y daño cerebral. Los síntomas más precoces son irritabilidad, anorexia, dolor abdominal, vómitos y estreñimiento, que son recurrentes durante varias semanas. Los sínto- mas del SNC se relacionan con el edema cerebral creciente y el aumen- to de la presión intracraneal. Niveles elevados de plomo en sangre se asocian con cociente de inteligencia bajo, déficit de atención, alteracio- nes del comportamiento, dificultad de aprendizaje y alteraciones en el desarrollo motor.
Tratamiento
   El primer paso es separar al niño de la fuente de plomo. En intoxi- caciones moderadas a severas (grupos III y IV, y casos seleccionados del grupo II), la terapia quelante con DMSA oral es de elección. Una pauta es dar 30 mg/kg/día, en 3 dosis, durante 5 días, seguido de 20 mg/kg/día, en 2 dosis, durante 14 días. Otros tratamientos quelantes son el EDTA-Ca, que es un agente muy eficaz pero tiene la desventaja de que se debe administrar por vía intravenosa; el dimercaprol, sólo reco- mendado si niveles >70 µg/dl y en combinación con EDTA-Ca, y la D- penicilamina, que no está recomendada por la Food and Drug Admi- nistration (FDA) por el riesgo de toxicidad y se reserva para los casos en los que los otros fármacos están contraindicados.


BIBLIOGRAFÍA
1. Agency for toxic substances and disease registry: Lead. http:/ / www.atsdr.cdc.gov
2. American Academy of pediatrics, committee on Envronmental Health. Technical report: Mercury in the environment: Implications for pediatricians. Pediatrics 2001; 108:197-204.
3. Anderson AC. Iron poisoning in children. Curr Opin Pediatr 1994; 6(3): 289-94.
4. Ayala J, Nieto C, Santana C, Urbón A, Gracia R. Intoxicación oral accidental por mercurocromo. An Esp Pediatr 2000;53(5):479-81.
5. Bellinger DC, Trachtenberg F, Barregard L et al . Neuropsycholological and renal effects of dental amalgam in children: a randomized clinical trial. Jama 2006; 295 (15):1775-83.
6. Brodkin E, Copes R et al. Lead and mercury exposures: interpretation and action. CMAJ Canadian Medical Association Journal 2007; 176 (1): 59-63.
7. Bosse GM. Conservative management of patients with moderatel eleva serum iron levels. J Toxicol Clin Toxicol 1995; 33(2):135-40.
8. Castoldi AF, Coccini T, Ceccatelli S, Manzo L. Neurotoxicity and molecular effects of methylmercury. Brain Res Bull 2001;55(2):197-203.
9. Collins S. Soto. Intoxicación por metales pesados. En: Behrman RE, Kliegman RM, Arvin AM (eds). Nelson. Tratado de pediatría, 17ª ed. Madrid: Ediciones McGraw Hill-Interamericana, 2004;2355-2358.
10. Cheney K, Gumbiner C, Benson B, Tenenbein M. Survival after a severe iron poi- soning treated with intermittent infus of deferoxamine. J Toxicol Clin Toxicol 1995; 33(1): 61-6.
11. Chyka PA, Butler AY. Assessment of acute iron poisoning by laboratory and cli nical observations. Am J Emerg Med 1993; 11(2): 99-103.
12. Goldman LR, Shannon MW; American Academy of Pediatrics: Committe on Envi- ronmental Health. Technical report: mercury in the environment: implications for pediatricians. Pediatrics 2001;108(1):197-205.
13. Goldman LR, Shannon MW; American Academy of Pediatrics: Committe on Envi- ronmental Health. Technical report: mercury in the environment: implications for pediatricians. Pediatrics 2001;108(1):197-205.
14. Grandjean P, White RF, Weihe P, Jorgensen PJ. Neurotoxic risk caused by stable and variable exposure to methylmercury from seafood. Ambul Pediatr 2003;3(1):18- 23.
15. Hightower JM, Moore D. Mercury levels in high-end consumers of fish. Envi- ron Health Perspect 2003;111(4):604-8.
16. Howland MA. Risks of parenteral deferoxamine for acute iron poisoning. J Toxi col Clin Toxicol 1996; 34(5):491-7
17. Kazantzis G. Mercury exposure and early effects: an overview. Med Lav 2002; 93(3):139-47.


18. Khordi-Mood M, Sarraf-Shirazi AR, Balali-Mood M. Urinary mercury excretion following amalgam filling in children. J Toxicol Clin Toxicol 2001;39(7):701-5.
19. Madiwale T, Liebelt E. Current Opinión in Pediatrics. 18 (2): 174-9, 2006 Apr
20. Myers GJ, Davidson PW. Does methylmercury have a role in causing develop- mental disabilities in children? Environ Health Perspect 2000;108 Suppl 3:413-20.
21. 	Litovitz T, Schmitz BF. Ingestion of cylindrical and button batteries: an analysis of 2382 cases. Pediatrics 1992;89(4 Pt 2):747-57.
22. Petrone LR. Iron deficiency, lead poisoning and development. Arch Pediatr Ado- lesc Med. Arch Pediatr Adolesc Med. 2007 May; 161 (5).523; autor replay 523-4
23. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children. Arch Dis Child 2002 Nov; 87 (5): 392-402
24. Tenenbein M. Benefits of parenteral deferoxamine for acute iron poisoning. J Toxi- col Clin Toxicol 1996; 34(5): 485-9.
25. Yeates KO, Mortensen ME. Acute and chronic neuropsychological consequences of mercury vapor poisoning in two early adolescents. J Clin Exp Neuropsycho 1994;16(2):209-22.

Capítulo 24
Toxiinfecciones alimentarias
C. García Pardos, J. Landa Maya





INTRODUCCIÓN
   Los cuadros de patología digestiva transmitidos por el agua y los ali- mentos siguen siendo una causa importante de morbilidad e incluso mor- talidad en los países desarrollados. Pueden ser causados por microorga- nismos y sus toxinas, organismos marinos y sus toxinas, hongos y sus toxi- nas y por contaminantes químicos. En los últimos años diversos alimen- tos se han relacionados con brotes tóxicos como la leche (Campylobacter), mariscos (Norovirus), zumo de manzana no pasteurizado (E. coli O157:H7), huevos (Salmonella), pescado (toxicidad por ciguatera), bayas y albahaca (Cyclospora), cebolletas (hepatitis A) y comidas rápidas (Listeria).
   Debemos sospechar que estamos ante una toxiinfección alimenta- ria cuando los síntomas aparecen en dos o más personas que han con- sumido los mismos productos, presentando una sintomatología simi- lar y cuyo comienzo suele ser cercano en el tiempo; habitualmente la sin- tomatología está caracterizada por un cuadro digestivo (náuseas, vómi- tos, diarrea, dolor abdominal) y en ocasiones se acompaña de síntomas neurológicos.
   Es necesario realizar una buena encuesta epidemiológica para deli- mitar el brote tóxico, investigar los posibles alimentos implicados y pre- sentar la pertinente declaración en Sanidad, para que se puedan esta- blecer las medidas de control epidemiológico adecuadas. Una recogida de muestras, básicamente heces (en ocasiones hemocultivo y serología), será una eficaz arma para el estudio epidemiológico del brote.
   Se estima que la mayor parte de las toxiinfecciones alimentarias son de origen viral, aunque no se suelen realizar estudios virológicos. Entre los agentes bacterianos hay que destacar Salmonella, Staphylococcus, Campy- lobacter, Clostridium perfringens y Bacillus cereus, como los más frecuentes en nuestro medio.


TABLA I. Agentes etiológicos según los síntomas
Gastroenteritis (vómito como síntoma  Gastroenteritis viral (rotavirus en niños pe- principal; puede acompañarse de		queños, virus tipo Norwalk en mayores) diarrea)	Intox. alimentaria por toxinas preformadas
   (Staphylococcus aureus, B. cereus) Metales pesados
Diarrea no inflamatoria (diarrea acuosa	Cualquier agente patógeno entérico (bacterias, sin fiebre, deshidratación leve, en		virus, parásitos). Principalmente: E. coli, algunos casos se acompaña de fiebre)	enterotoxigénico, V. cholerae
Virus: astrovirus, calicivirus, rotavirus, adenovirus
Cryptosporidium Cyclospora cayetanensis
Diarrea inflamatoria (invasiva, depo-	Salmonella sp siciones sanguinolentas y fiebre, leuco- Shigella sp
citos fecales)	Campylobacter sp
E. coli enteroinvasivo
E. coli enterohemorrágico Vibrio parahemolyticus Entamoeba histolytica Yersinia enterocolitica
Diarrea persistente (>14 días)	Ante la persistencia de síntomas, se debe ana-
lizar la presencia de parásitos, principal- mente si se relaciona con viajes o consumo de aguas no tratadas
Otros a considerar:
Cyclospora cayetanensis, Cryptosporidiumn, Entamoeba histolytica y Giardia lamblia.
Manifestaciones neurológicas	Botulismo
(parestesias, depresión respiratoria, Pesticidas organofosforados broncoespasmo, parálisis de	Intoxicación por talio
pares craneales)	Escombrotoxina y otras toxinas asociadas con pescados (ciguatoxina, saxitoxina, etc.)
Intoxicación por setas
Sdme. Guillain-Barré asociado con diarrea debida a C. jejuni
Enfermedad sistémica	Listeria monocytogenes
(fiebre, hipotonía, artritis, ictericia)   Brucella sp
Trichinella spiralis Toxoplasma gondii Hepatitis A Salmonella typhi
Absceso hepático amebiano



TABLA II. Orientación diagnóstica según el tiempo de incubación
1-6 horas	 Estafilococo, B. cereus, sustancias químicas (glutamato) 6-24 horas	C. perfringens
16-48 horas	Norovirus, E. coli invasora, V. cholerae,
C. botulinum Shigella, Salmonella
1-7 días	Campylobacter, Yersinia enterocolitica


CLÍNICA
   La presentación clínica típica incluye: síntomas digestivos (diarrea, vómitos, dolor abdominal); en ocasiones pueden presentar signos neu- rológicos inespecíficos (parestesias, hipotonía). Habitualmente se pre- senta en brotes, que afectan a varias personas, el caso índice del brote no tiene porqué presentar síntomas de mayor intensidad.
Orientación diagnóstica
   Si sospechamos una toxiinfección alimentaria, se debe realizar una adecuada anamnesis orientada a la ingesta realizada y, además, se debe interrogar también acerca de viajes recientes. Se puede establecer una aproximación al diagnóstico diferencial en base a los síntomas, tal y como se recoge en la tabla I. En la misma se presentan los síndromes clí- nicos más frecuentes asociados con agentes tóxicos transmitidos por ali- mentos.
   El período de incubación es otro aspecto que puede sernos útil en la aproximación diagnóstica de un brote de toxiinfección alimentaria (Tabla II).

ACTUACIÓN EN URGENCIAS
Realizar encuesta epidemiológica
   Ante un cuadro de sintomatología digestiva, con características de toxiinfección alimentaria, debemos recoger los siguientes datos:
• Período de incubación, hasta la aparición de los síntomas.
• Duración de los síntomas.
• Síntomas que han presentado las personas afectas.
• Número de personas afectas en el brote.
• Forma de cocinar y conserva de los alimentos.
• Historia de viajes recientes.


   Una vez se haya establecido el diagnóstico, se debe poner en cono- cimiento de las autoridades sanitarias locales el caso para que se esta- blezcan las medidas adecuadas que lleven a controlar el brote.
Pruebas complementarias
   Dado que la diarrea infecciosa puede diseminarse a otras personas, una rápida identificación del germen puede ser útil para el control del brote. La recogida de coprocultivo está indicada en casos de:
• Diarreas que precisen ingreso.
• Alteración de la inmunidad.
• Heces mucosanguinolentas.
• Dolor severo abdominal.
• Persistencia de síntomas (>14 días).
   El estudio de algunas bacterias (E. coli enterohemorrágico, Campylo- bacter) necesita técnicas especiales, por lo que en algunos centros habrá que indicarlo para que utilicen las técnicas adecuadas.
   El estudio de parásitos en heces se realiza ante cuadros persistentes, antecedentes de viajes recientes, inmunocompromiso o falta de respuesta a los antibacterianos.
   Se realizará hemocultivo en aquellos casos en que haya sospecha de bacteriemia o presenten síntomas sistémicos.
   El diagnóstico diferencial de los pacientes que presentan sínto- mas neurológicos debidos a una toxiinfección alimentaria puede ser complicado. Entre las causas posibles hay que investigar acerca de la ingestión de alimentos de origen marino, conservas vegetales case- ras, setas o productos químicos como los organosfosforados. Algu- nos de estos tóxicos pueden comprometer la vida, y el diagnóstico hay que establecerlo precozmente para iniciar terapias de soporte vital. Ante la sospecha de botulismo se solicitarán estudios serológi- cos, se debe realizar electromiograma y, para diferenciar de otros pro- cesos que cursan con parálisis flácida, se utiliza el test del Tensilon (normal en el botulismo), también puede ser necesario realizar estu- dio de LCR.
Tratamiento
   La mayoría de estos procesos son autolimitados, por lo que nuestra actuación deberá ir encaminada a establecer medidas de soporte y repo- sición hidroelectrolítica. Cuando la deshidratación sea leve/moderada, será suficiente la rehidratación por vía oral, reservándose la vía endo- venosa para las formas graves.


   No se recomienda la utilización de agentes antidiarreicos por sus posibles efectos adversos.
Antieméticos: se puede utilizar ondansetrón iv: 0,15 mg/kg (máx.
6 mg).
   La terapéutica antibiótica sólo se utilizará en casos concretos por la gravedad de los síntomas y tras una identificación concreta del germen, así como su antibiograma.
   La sospecha de un cuadro de botulismo hace necesario ingresar al paciente, ya que puede presentar sintomatología grave (insuficiencia res- piratoria) y se debe iniciar tratamiento con antitoxina botulínica.

CARACTERÍSTICAS ESPECÍFICAS DE ALGUNAS INTOXICACIONES ALIMENTARIAS
Estafilococo
   Período de incubación rápido (< 6) horas. Presentan signos digesti- vos habituales (náuseas y vómitos) con afectación leve. Transmitido prin- cipalmente por: productos lácteos, cremas pasteleras y jamón cocido. En niños pequeños o enfermos crónicos puede ser más grave con trastornos hidroelectrolíticos, precisando reposición intravenosa.
Salmonella sp
   En general el cuadro consiste en diarrea, fiebre, dolor abdominal y vómitos. S. typhi y S. paratyphi producen un cuadro de origen insidioso caracterizado por fiebre, cefalea, estreñimiento, malestar y mialgias; no es común la diarrea y los vómitos son leves.
    Se asocia con alimentos en que forma parte el huevo, o por ingesta de huevo crudo; otros alimentos como pollo, leche no pasteurizada o queso también pueden trasmitir la salmonella. S. typhi está relacionada con con- taminación fecal o consumo de aguas no potabilizadas. El diagnóstico se realiza a través del coprocultivo, recogido de heces frescas.
   Ante la sospecha de tifoidea se realizará hemocultivo, tras lo que se puede iniciar tratamiento antibiótico con amoxicilina 50 mg/kg/día (10- 15 días). En otras salmonelosis no está indicado el uso de antibióticos a no ser que exista riesgo de diseminación extraintestinal.
Campylobacter
   Es frecuente en niños menores de 5 años, observándose más casos en meses cálidos. El cuadro clínico suele ser de dolor abdominal y diarrea


mucosanguinolenta. Se transmite a través de carne de ave poco cocina- da, agua contaminada o leche no pasteurizada. Se puede utilizar eri- tromicina como tratamiento antibiotico. El síndrome de Guillain-Barré puede presentarse como secuela tras una infección por Campylobacter.
Clostridium botulinum
   Se transmite a través de conservas vegetales caseras en mal estado, lo que favorece el desarrollo de la toxina botulínica, que es una sustan- cia neurotóxica muy potente. Tres condiciones facilitan la germinación de la toxina: pH>4,5, bajo nivel de nitritos y medio anaerobio. La con- gelación de los alimentos impide el desarrollo de la toxina.
   La ingestión de la toxina preformada con alimentos mal conserva- dos produce el botulismo alimentario. Tiene un período de incubación de 12 a 72 horas y las manifestaciones clínicas incluyen: cefalea, vómi- tos, diarrea y síntomas neurológicos como diplopía, disfagia y parálisis muscular descendente.
   El botulismo infantil se presenta en lactantes menores de 1 año que ingieren esporas, que al llegar al tubo digestivo se desarrollan y liberan toxina botulínica. La miel y sus derivados son lo productos que más se asocian con este tipo de infección. El período de incubación es más largo (entre 3 y 30 días). El síntoma más precoz y relevante es el estreñimien- to, más tarde presentan síntomas neurológicos en forma de parálisis flá- cida simétrica y descendente.
    Para el diagnóstico de ambas formas de botulismo se debe solicitar estu- dio de toxina en heces, sangre y si es posible en los restos alimentarios.
   No se deben utilizar antibióticos en la forma infantil para evitar la rotura de las esporas y liberación de la toxina. Está indicado el ingreso en UCIP, para iniciar tratamiento precoz, con apoyo respiratorio y tra- tamiento específico con antitoxina botulínica de origen equino.
   El diagnóstico diferencial se establece con la miastenia gravis, sín- drome de Guillain-Barré o intoxicaciones con productos químicos. Se eli- minan esporas por heces, por lo que habrá que mantener medidas de ais- lamiento.
E. coli sp
   El E. coli enterotoxigénico se transmite a través de agua contamina- da con heces y produce cuadros leves de enteritis.
   El E. coli enterohemorrágico serotipo 0157H7 origina un cuadro seve- ro de diarrea que se asocia con el síndrome hemolítico-urémico. Se trans- mite por carne vacuna poco cocinada, leche no pasteurizada, vegetales


crudos o agua con contaminación fecal. Se necesitan medios especiales de cultivo para el diagnóstico de este serotipo.
Productos químicos
Síndrome del restaurante chino
   Es un conjunto de síntomas que incluye cefalea, rubor, sudor y sen- sación de presión en la cara, que se presenta en algunas personas tras haber comido en restaurantes chinos. Se piensa que el causante del sín- drome puede ser el glutamato monosódico, aditivo saborizante de uso frecuente en dichos restaurantes, aunque no se ha podido demostrar cien- tíficamente que este producto sea el causante del síndrome. El tratamiento consistirá en medidas de soporte.
Parásitos
Anisakiasis (Anisakis sp)
   El género Anisakis es un grupo de nematodos parásitos de peces y mamíferos marinos de amplia distribución. La ingestión de los mismos puede causar la anisakiasis y en aquellos pacientes sensibles a la IgE pue- den originar una reacción anafiláctica.
   La anisakiasis se produce por la ingestión de peces poco cocinados que están infectados por el parásito. Horas después de la ingestión pre- sentan un cuadro de dolor abdominal, náuseas y vómitos. Si las larvas pasan al intestino se puede originar una masa granulomatosa con impor- tante respuesta eosinofílica, que en ocasiones genera un cuadro obs- tructivo. El diagnóstico se establece por visión endoscópica de los pará- sitos en el estómago.
   La mayoría de los casos necesitan tratamiento sintomático, aunque si evolucionan a una obstrucción intestinal puede ser necesaria la ciru- gía. Se ha referido también una buena respuesta al albendazol sin ciru- gía en cuadro de íleo por anisakis.
   La congelación del pescado fresco antes de su consumo o elevadas temperaturas de cocción eliminan el parásito, previniendo la infestación.

BIBLIOGRAFÍA
1. American Medical Association. CDC. Diagnosis and management of foodborne illnesses. A primer for physicians and other helath cer professionals. 2004. Dis- ponible en: www.ama-assn.org/ama/pub/category/3629.html


2. Goldfrank L, Tunik M. Food poisoning. En: Goldfrank L et al (eds). Goldfrank´s Toxicologic emergencies. 5th ed. Appleton&Lange, 1994. Connecticut.
3. Goldfrank L, Flomenbaum N, Weisman R. Botulism. En: Goldfrank L et al (eds). Goldfrank´s Toxicologic emergencies. 5th ed. Appleton&Lange, 1994. Connecti- cut.
4. Hall G, D`Souza R, Kirk M. Foodborne disease in the new millennium: out of the frying pan and into the fire? MJA 2002;177:614-617.
5. Helms M, Vastrup P, Gerner-Smidt P, Molbak K. Short and long term mortality associated with foodborne bacterial gastrointestinal infections: registry based study. BMJ 2003;326:357-360.
6. Pacios E, Arias-Diaz J, Zuloaga J, Gonzalez-Armengol J, Villarroel P, Balibrea JL. Albendazole for the treatment of anisakiasis ileus. Clin Infect Dis 2005;41:1825-6.

Capítulo 25
Intoxicaciones por setas
J. Humayor Yáñez, J. Rementería Radigales






INTRODUCCIÓN
   Existen más de 5.000 variedades diferentes de setas (en Europa, unas 3.000 especies) de las cuales entre 50 y 70 pueden considerarse tóxicas y de 5 a 6 de ellas mortales.
   En España se consumen alrededor de 42 millones de kilogramos de setas al año.
   La intoxicación por setas o micetismo es una urgencia médica. Anual- mente se atienden de 200 a 400 casos de intoxicación que precisan trata- miento hospitalario. El 50% de los casos son intoxicaciones banales y el otro 50% consisten en diarreas más o menos graves, así como intoxica- ciones con manifestaciones clínicas de otros tipos.
   En el oeste de Europa se dan anualmente 50-100 casos de falleci- mientos por esta causa. En el registro de casos del grupo de trabajo de la SEUP, realizado en España los años 2001-2002, se han constatado tres casos sobre un total de 1.700 intoxicaciones.
   La intoxicación por Amanita phalloides es la causa más común de intoxicación letal por setas. En un estudio americano se constata que los niños menores de 5 años constituyen el rango de edad donde se producen las más altas tasas de ingresos hospitalarios por intoxica- ciones graves.
   En nuestro medio suelen ocurrir preferentemente en otoño y sue- len darse en grupo. Por ello debe sospecharse la ingestión de setas fren- te a cuadros diarreicos de aparición otoñal.
   Aunque es posible un diagnóstico botánico en más del 90% de los casos, es difícil distinguir entre una seta venenosa de una que no lo es, a menos que se sea un experto en su identificación, siendo los niños una de las principales víctimas en este tipo de intoxicaciones.


CUADROS CLÍNICOS
   De acuerdo con el período de latencia-incubación (tiempo libre de síntomas que transcurre desde el momento de la ingestión hasta la apa- rición de los primeros síntomas) las intoxicaciones por setas pueden ser clasificadas en dos grandes grupos:
• Síndromes de incubación corta o de período de latencia breve (< 6 h). El intervalo entre la ingesta y la aparición de los primeros síntomas es inferior a 6 horas, oscilando entre 30 minutos y unas 3-4 horas. Suelen corresponder a intoxicaciones leves.
• Síndromes de incubación larga o de período de latencia largo (> 6 h). Dicho intervalo entre la ingesta y la aparición de las primeras moles- tias es superior a 6 horas, oscilando entre las 9 y las 15 horas, pudien- do llegar en algún caso hasta los 10-15 días. Suelen ser intoxicacio- nes graves debidas a toxinas que, tras ser absorbidas, lesionan direc- tamente las células de órganos vitales.
   Existe la posibilidad de síndromes mixtos en los que, junto a la inges- tión de setas muy tóxicas, se ingieran otras responsables de la sintoma- tología gastrointestinal, manifestando por ello, tanto síntomas precoces, como síntomas de aparición más tardía.
   Aunque los síntomas gastrointestinales están presentes en mayor o menor medida en la gran mayoría de las intoxicaciones, tiene valor com- probar el tipo de sintomatología predominante, porque en muchos casos es indicativo para orientar el diagnóstico sindrómico y con ello su tra- tamiento.

SÍNDROMES DE INCUBACIÓN CORTA O DE PERÍODO DE LATENCIA BREVE (< 6 H)
Síndrome gastrointestinal, liviano o gastroenteritis aguda por setas
   Es, sin duda, la forma de presentación más frecuente (más del 50%), provocada por muchas especies de Lactarius, Russula, Boletus, Tricholo- ma, Entoloma, etc. En ellas se han aislado diversas sustancias de com- posición química heterogénea con efecto irritante (emético y catártico) sobre el tubo digestivo.
   Se inicia entre los 15 minutos y las 4 horas tras su ingesta y suele manifestarse por náuseas, vómitos y diarrea, así como dolor abdominal, astenia, mialgias y mareos, pudiendo ser de intensidad variable.
   Pruebas complementarias: en los casos de intensidad moderada- grave es importante evaluar las alteraciones hidroelectrolíticas que pudie-



















Figura 1. Intoxicación por setas.

ran producirse. Ocasionalmente puede objetivarse una elevación de las transaminasas.
Tratamiento
   La evolución suele ser buena y no suele precisar tratamiento médi- co hospitalario, ya que basta con medidas sintomáticas de rehidrata- ción.
   Se resuelve en 1-2 días con un tratamiento sintomático y reposición de líquidos y electrolitos si se requiriera. No se recomiendan fármacos que disminuyan el peristaltismo intestinal, porque disminuiría la elimi- nación intestinal de las toxinas.
   En los casos de «síndrome mixto», a las 8-10 horas tras la ingesta el cuadro clínico empeora de forma súbita, se incrementan los dolores abdo- minales y la diarrea se hace coleriforme. En estos casos, se debe sospe- char una intoxicación grave por setas hepatotóxicas, y se hace necesario la determinación de amatoxinas en orina para descartar un síndrome falloideo. Por ello se recomienda mantener al paciente un período de observación de unas 18-20 horas, en especial si no se han podido preci- sar las especies ingeridas.
Dentro de este síndrome gastrointestinal puede incluirse el llamado
«síndrome de intolerancia» que se presenta por la ingestión de una serie de setas en cantidad excesiva, insuficientemente cocidas, estar parasita- zas o en estado de putrefacción.
Otras alteraciones por setas
   Ciertas setas comestibles pueden provocar reacciones adversas en algunas personas, bien porque las setas hayan sido recolectadas en malas condiciones, sean ejemplares viejos o se hayan cocido de forma inadecuada. Pueden darse casos de intolerancias personales, que ante setas inofensivas sufran reacciones gastrointestinales, enrojecimiento de la piel o picores. También pueden darse alergias respiratorias por esporas.
    Como medida preventiva se recomienda rechazar las setas que pudieran haber sido recolectadas en invernaderos, márgenes de carre- teras y sitios contaminados, ya que pudieran acumular sustancias noci- vas.
Síndrome delirante, micoatropínico
   Es la llamada «borrachera por setas». Producido por las especies Ama- nita muscaria y Amanita phanterina.

   El período de incubación es de 30 minutos a 3 horas y la duración del cuadro clínico puede ser de unas 12 horas, mejorando posteriormente de forma espontánea.
   Aparte de los síntomas gastrointestinales iniciales, generalmente de carácter leve, el cuadro neurológico se caracteriza por un estado deli- rante alternando euforia con agresividad y agitación psicomotriz, aluci- naciones visuales, ataxia, espasmos musculares e incluso convulsiones. En otros casos puede aparecer un estado de somnolencia progresiva y llegar al estupor o coma (muy raro).
   Debido a toxinas con efectos anticolinérgicos se producen signos de atropinización, como midriasis, taquicardia, enrojecimiento cutáneo, cicloplejía, sequedad de mucosas e hipertermia. El diagnóstico diferen- cial se realiza con intoxicaciones por plantas con un cuadro clínico simi- lar y medicamentos con efectos anticolinérgicos.
Tratamiento
   Medidas generales como ante cualquier intoxicación. Considerar el lavado gástrico si la ingestión hubiera tenido lugar en menos de 1 hora (no existen datos que soporten la eficacia de esta medida). Carbón acti- vado 1 g/kg. Soporte hidroelectrolítico.
   En los casos de agitación psicomotriz se pueden utilizar sedantes (diazepam 0,1-0,2 mg/kg por vía parenteral), anticonvulsivantes en caso de presentar convulsiones, clorpromazina (0,5 mg/kg cada 6-8 horas, máx. 2 mg/kg/día) para calmar la agitación y las alucinaciones y de soporte de la función cardiorrespiratoria.
   Para los signos anticolinérgicos graves, fisostigmina (Antilirium, Anticholium 0,02-0,06 mg/kg) pudiéndose repetir la dosis cada 15-30 minutos. Contraindicada la atropina.
El pronóstico es leve, desapareciendo la sintomatología en 4-24 horas.
Síndrome alucinatorio o alucinógeno
   Poco frecuente en España. Producido por hongos psilocibos de dife- rentes géneros y otros que contienen ácido iboténico y muscinol. En oca- siones la intoxicación es voluntaria.
Clínica
   Se caracteriza por la aparición de forma rápida (15-30 min) de un cuadro psicótico de alucinaciones con visiones coloreadas, disociación temporoespacial, disartria, sensación de bienestar y delirio con agita- ción o narcolepsia. Más raro son los vómitos, cefalea, hipotensión, ata-

xia y convulsiones. Los hallazgos clínicos predominantes son de tipo neurológico, con ataxia, incoordinación, confusión, delirio y psicosis.
   Pruebas complementarias: los tests para determinación de estas toxi- nas son posibles, pero escasamente utilizados en la práctica clínica.
Tratamiento
   El tratamiento es básicamente sintomático. Considerar el lavado gás- trico si la ingesta hubiera tenido lugar en menos de 1 hora (no existen datos que soporten la eficacia de esta medida). Carbón activado 1 g/kg. Soporte hidroelectrolítico. No se recomienda la administración de catár- ticos en niños.
   Evitar estímulos sensoriales. Se pueden utilizar sedantes de tipo ben- zodiazepínico (diazepam 0,1-0,2 mg/kg) y clorpromacina (0,5 mg/kg cada 6-8 h, máx. 2 mg/kg/día) para controlar las alucinaciones desa- gradables y la agitación.
   Su pronóstico es favorable. Los síntomas revierten entre las 4 y 10 horas tras su ingestión.
Síndrome muscarínico (colinérgico o sudoriano)
Relativamente frecuente en nuestro medio.
Clínica
   El período de incubación es corto (de 15 minutos a 2 horas) pudien- do presentarse los primeros síntomas, producidos por la estimulación colinérgica, ya durante la comida. Se caracterizan por hipersecreción, sudoración intensa, lagrimeo, bradicardia y miosis. En casos severos pue- den agruparse los síntomas apareciendo sintomatología digestiva, neu- rológica, hemodinámica y colinérgica con náuseas, vómitos, dolor abdo- minal, diarreas, hipersecreción salivar y nasal, sudoración intensa, bra- dicardia, hipotensión, hormigueos, angustia, crisis de temblor e inclu- so convulsiones.
Tratamiento
   Lavado gástrico si la ingestión es anterior a 1 hora. Carbón acti- vado 1 g/kg.
   Control estrecho de líquidos y electrolitos en función de la intensi- dad de las diarreas y la hipersudoración.
   Atropina: 0,05 mg/kg iv; dosis mínima 0,1 mg; indicada únicamen- te en los casos de bradicardia con o sin hipotensión.
No suele ser grave, cediendo espontáneamente en 2-4 horas.

Síndrome coprínico, copriano o de efecto antabús
Clínica
   La toxina llamada «coprina», con propiedades similares al disulfi- ram, interfiere con el mecanismo oxidativo del etanol inhibiendo la enzi- ma alcohol deshidrogenasa, por lo que se acumula acetaldehído en san- gre. La ingestión de este tipo de setas no es tóxica, a no ser que se asocie al consumo de bebidas alcohólicas entre las 3-4 horas previas a su inges- tión y los 2-3 días postingesta.
   La sintomatología es la típica de las reacciones tipo antabús, 15- 30 minutos después de haber tomado cualquier bebida alcohólica se presentan náuseas y vómitos enérgicos de origen central, una inten- sa vasodilatación de la mitad superior del cuerpo, junto con oleadas de calor y palpitaciones, vértigos, taquicardia y, en ocasiones, hipo- tensión y hasta el colapso. Los pacientes pueden achacar la sinto- matología a la ingesta de alcohol sin mencionar el consumo de setas. La duración de la sintomatología es de varias horas y suele remitir espontáneamente, pudiendo reaparecer en caso de nueva ingestión de alcohol.
   Pruebas de laboratorio: aparte de los niveles de electrolitos, BUN y creatinina, los niveles de alcoholemia nos permiten predecir la evolu- ción y la progresión de la sintomatología. La determinación de acetal- dehído no es necesaria.
Tratamiento
Los vómitos hacen innecesario el vaciado de estómago.
Control estrecho de líquidos, electrolitos y corrección de los mismos.
   En los casos de hipotensión en los que la reposición de volumen no sea suficiente, puede ser necesaria la utilización de agentes vasopreso- res de efecto directo tipo noradrenalina, en lugar de los de efecto indi- recto, como la dopamina.
Vitamina C incluso por vía iv por su efecto redox.
   El antídoto teórico que bloquea la formación de acetaldehído, el 4- metilpirazol (fomepizole) administrado a la dosis de 5 mg/kg vía iv, lento, diluido en suero salino, es muy caro, no está comercializado en nuestro país y su uso no está establecido.
   La medicación antiemética puede ser útil en este caso para el control de las náuseas y los vómitos: metoclopramida (Reglan) < 6 años: 0,1 mg/kg iv cada 2-3 horas; 6-14 años: 2,5 mg iv cada 2-3 horas.
La evolución es buena y el cuadro clínico desaparece en 24 horas.

Síndrome hemolítico
Clínica
   Ciertas especies de setas pueden dar lugar (en el caso de ingerirse crudas o se aproveche el agua de su cocción) a un síndrome de hemolí- tico de diversa intensidad. No es frecuente en nuestro medio y no suele ser grave. Esta hemolisis se debe a un mecanismo inmune de sensibili- zación a los antígenos del hongo que se fijan a los hematíes.
   Existe una forma de presentación de carácter leve que provoca icte- ricia, fiebre y coluria a las pocas horas y que no suele requerir tratamiento. La forma grave se produce por inmunocomplejos, desencadenándose una hemolisis importante, junto con insuficiencia renal aguda que puede conducir a la muerte.
Tratamiento
   Junto a las medidas de sostén y decontaminación gástrica, en las for- mas graves hay que corregir la anemia, apoyo a la función renal con apor- te de líquidos, pudiendo ser necesaria la plasmaféresis.

SÍNDROMES DE INCUBACIÓN LARGA O DE PERÍODO DE LATENCIA LARGO (> 6 H)
Síndrome falloideo, fallodiano o ciclopeptídico (amatoxinas)
   Es la intoxicación por setas más grave, siendo el causante de hasta un 90-95% de las muertes por esta causa. Su incidencia es relativamen- te alta y se presentan casi exclusivamente en otoño (entre septiembre y noviembre). El hongo responsable es la Amanita phalloides aunque otras variedades de amanitas y otros géneros pueden producirlo.
Farmacocinética
   Las toxinas se denominan amanitoxinas que se dividen a su vez en falotoxinas, falolisinas, virotoxinas y amatoxinas, auténticas responsa- bles de la intoxicación. Las falotoxinas producen afectación importante de la mucosa gastrointestinal y son las responsables de la gastroenteri- tis aguda con la que debuta el cuadro.
    Las amatoxinas ingeridas son las responsables del cuadro hepático ya que bloquean la enzima RNA-polimerasa y con ello la síntesis proteica a nivel celular. Se absorben a nivel intestinal y a través de la porta alcanzan la circulación general y el hígado, donde son captadas por el hepatocito. Al

mismo tiempo se establece una eliminación biliar, que es proporcional a la cantidad de toxina captada por la célula hepática. Dichas toxinas son absor- bidas de nuevo desde el tracto digestivo, con lo que se cierra así un círculo enterohepático de gran importancia en el mantenimiento de la intoxicación. Las amatoxinas circulan libres en sangre, sin unión a proteínas plasmáticas y su eliminación es renal (80-90%). En orina se observan concentraciones de toxina 100 veces superiores a las sanguíneas, sobre todo en las primeras 24 horas, pudiendo detectarse incluso antes del comienzo de los síntomas.
   La dosis letal es de 0,1 mg/kg, es decir, 20 g de setas son suficientes para producir una intoxicación mortal. Esto es muy importante en niños por su menor peso.
Clínica
   El período de incubación tras la ingesta dura de 6 a 12 horas con un máximo de 24 horas en el que el intoxicado no presenta síntomas.
Se distinguen tres fases:
1. Fase intestinal o coleriforme: de inicio brusco e intensidad severa. Se manifiesta con dolor abdominal, náuseas, vómitos y diarreas a las 8-24 horas postingesta, pudiendo ser grave con posibilidad de des- hidratación, colapso circulatorio e insuficiencia renal aguda.
2. Fase de remisión a las 24-48 horas: mejoran los síntomas de gastro- enteritis, pero comienza a ponerse de manifiesto la afectación renal y hepática.
3. Fase de agresión visceral: entre el 3º y 5º días tras la ingesta apare- cen los síntomas clásicos de la afectación hepática y renal, aumentan las enzimas hepáticas, ictericia, insuficiencias hepática y renal con afectación neurológica, ascitis, SDRA, coagulopatía, y progresa rápi- damente hacia coma de origen hepático con edema cerebral y muer- te, que se produce a los 7 días de la ingestión, con escasas posibili- dades terapéuticas.
Diagnóstico
   Debe realizarse precozmente, antes de la aparición de la afectación hepática. El cuadro clínico de diarrea coleriforme, junto con un perío- do de latencia que supera las 6 horas, debe ser sugestivo.
   El diagnóstico de confirmación se realiza mediante la detección de amatoxina por RIA (radioinmunoanálisis) en muestras de orina o aspi- rado digestivo en las primeras 48 horas. El estudio de las setas o sus res- tos puede contribuir al reconocimiento de la especie concreta.
Diagnóstico diferencial: se realiza con hepatitis, síndrome de Reye, etc.

Pruebas de laboratorio
• 1ª fase con elevación de transaminasas, urea y creatinina, descenso del índice de protrombina, acidosis metabólica y hemoconcentración.
• 2ª fase con mayor elevación de transaminasas, bilirrubina, descenso del índice de protrombina que sirve de marcador pronóstico e hipo- glucemia.
• 3ª fase con instauración de CID.
Tratamiento
   La eficacia de los tratamientos está basada en informes de casos y en series pequeñas. No hay estudios randomizados bien diseñados com- parando la eficacia de los siguientes tratamientos.
El tratamiento puede dividirse en cuatro grupos de objetivos:
1. Tratamiento sintomático y de soporte.
2. Eliminación de toxinas del tubo digestivo.
3. Eliminación de las toxinas del paciente.
4. Aplicación de antídotos.
   Ante toda sospecha de intoxicación por amatoxinas es precisa la ins- tauración de un tratamiento agresivo desde el inicio, ya que las tasas de mortalidad son altas en este caso. Son precisas las medidas de soporte general, incluyendo la reposición de volumen y corrección del balance hidroelectolítico, de acuerdo con la evolución clínica y analítica, para asegurar un buen control hidroelectrolítico y de función renal.
   Cuando los indicios de intoxicación son elevados, el tracto gastroin- testinal debe ser evacuado antes de que las toxinas sean absorbidas hacia el torrente sanguíneo. Se recomienda el lavado gástrico en la 1ª hora tras la ingesta, pero dado el período de incubación tan largo en este caso, dicho procedimiento es de dudosa eficacia. Todos los autores aconse- jan la utilización de carbón activado, 1-2 g/kg de peso la primera dosis, que se repetirá cada 2-4 horas a 0,5-1 g/kg de peso, para interrumpir la circulación enterohepática de las amatoxinas y reducir con ello la gra- vedad de la intoxicación. En niños no está indicado el uso de catárti- cos.
   Contactar con un centro de toxicología y expertos en micología para la identificación de los restos de setas.
    Existe medicación considerada como antídoto, documentada median- te informes de casos y revisiones de la literatura, pero sin el soporte de una sólida evidencia clínica para su uso:
• Silibinina (Legalón iv, ampollas): la dosis pediátrica no está bien esta- blecida. En adultos es de 20-50 mg/kg/día en 4 dosis durante 4 días.

• Penicilina G-Na iv: 200-300.000 U/kg/día cada 4 h durante 4 días.
• Vitamina K si hay coagulopatía.
   Si existe evidencia de daño hepático (índice de Quick y transami- nasas) las primeras medidas de detoxificación deben ser seguidas inme- diatamente de hemoperfusión (a través de carbón activado o Amberly- te) y/o plasmaféresis, que pueden ser repetidas si fuera necesario. Recien- temente se han introducido nuevos sistemas extracorpóreos de depura- ción, como la diálisis de albumina, MARS (Molecular Absorbent Rege- nerating System) habiendose comunicado muy buenos resultados, tanto en fases precoces como en fases tardías de la intoxicación. El uso de estas medidas de depuración extracorpórea en combinación con las medidas que previenen la absorción de toxinas, ha derivado en una reducción importante de la mortalidad.
   El trasplante hepático debiera ser considerado en aquellos pacientes con fracaso hepatocelular severo, en los que la casi nula recuperación con el tratamiento médico convencional y el mal pronóstico son la norma. Pronóstico: la supervivencia depende de la cantidad de setas inge- ridas, de una pronta derivación del paciente a un centro de diálisis y/o trasplante hepático, así como del inicio temprano del tratamiento de
depuración extracorpórea en los casos de fallo hepático agudo.
   Empeoran el pronóstico: la precocidad del cuadro, una mayor con- centración de toxina en orina, IRA precoz, CID importante, colinestera- sa baja y retraso de la rehidratación iv.
Síndrome giromítrico, giromitriano
Muy poco frecuente en nuestro medio.
Clínica
   Producido por la giromitrina y otras toxinas. Tras un período de entre 6 y 12 horas, se inicia un cuadro gastroenterocolítico al que se añade vér- tigo y cefalea severas. En los casos graves puede seguirse de una crisis hemolítica aguda con ictericia, hepatotoxicidad y alteraciones neuroló- gicas, tales como somnolencia o agitación, convulsiones y coma con colap- so cardiocirculatorio. En ocasiones, las toxinas pueden producir un cua- dro de metahemoglobinemia. No obstante, la toxicidad se limita casi siempre a los síntomas iniciales y se resuelve en 2-6 días.
Tratamiento
   Corrección de líquidos y electrolitos. La descontaminación gástrica no es útil por el período de latencia.

Diacepam si existe agitación.
   Vitamina B6, 10-25 mg/kg iv en 15-30 min. Se puede repetir la dosis si hay convulsiones.
   Azul de metileno 1-2 mg/kg iv en 5 min (máx. 7 mg/kg/día) en los casos de metahemoglobinemia.
Síndrome orellánico, cortinárico o nefrotóxico
Muy poco frecuente.
   Las toxinas denominadas orellaninas inhiben el metabolismo del túbu- lo proximal. El período de incubación es muy largo, de 2 a 20 días, por lo que es difícil relacionar la sintomatología renal con la ingestión previa de setas y efectuar un diagnóstico causal correcto. Tras este período libre de síntomas y sin sintomatología gastrointestinal previa, o siendo esta muy leve, se presentan sed intensa, poliuria y afectación inespecífica del esta- do general, instaurándose progresivamente la nefritis tubulointersticial característica, que puede tener un curso crónico y evolucionar a insufi- ciencia renal crónica. También puede asociar afectación hepática.
   Pruebas de laboratorio: elevación de urea y creatinina. Albuminuria, microhematuria y leucocituria. Alteraciones de la función hepática, ane- mia y coagulopatía.
Tratamiento
   Corrección de la deshidratación, monitorización de la diuresis y esta- bilización en caso de «shock». Hemodiálisis urgente en el caso de fallo renal y trastornos electrolíticos asociados. Evitar diuréticos y barbitúri- cos.
Pronóstico
Es rara la muerte, pero no la insuficiencia renal crónica.

BIBLIOGRAFÍA
1. Benjamín DR, MB, B Ch. Mushroom poisoning in infants and children: The ama- nita pantherina/muscaria group. Journal of Toxicology - Clinical Toxicology, 1992;30(1):13-22.
2. Jander S, Bischoff J, Woodcock BG. Plasmapheresis in the treatment of Amanita Phalloides poisoning: II. A review and recommendations. Therapeutic Apheresis 2000;4(4).
3. Crystal N, Broussard MD, Anjana Aggarwal MD. Mushroom poisoning – From diarrhea to liver transplantation. The American Journal of Gastroenterology, 2001;.96(11).

4. Janos Vetter. Toxins of Amanita Phalloides. Toxicon 1998;36(1):13-24.
5. Koppell C. Clinical symptomatology and management of mushroom poisoning. Toxicon 1993;31(12):1513-1540.
6. Andrew K Chang MD. Toxicity, Mushroom – Amatoxin. www.emedicine.com/ emerg/toxicology.
7. Reed Brozen MD. Toxicity, Mushroom – Orellanine. www.emedicine.com/emerg/ topic460.Htm.
8. Diane Giorgi MD. Toxicity, Mushroom – Hallucinogens. www.emedicine.com/ emerg/topic458.Htm.
9. Lewis Nelson, MD. Toxicity, Mushroom – Disulfiramlike Toxins. www.emedici- ne.com/emerg/topic455.Htm.
10. Reed Brozen MD. Toxicity, Mushroom – Gyromitra Toxin. www.emedicine.com/ emerg/topic459.Htm.
11. Mary E Cataletto MD. Toxicity, Mushrooms. www.emedicine.com/emerg/ topic874.Htm.
12. Intoxicación por setas. www.uninet.edu/tratado/c101102.html.
13. Benjamín DR. Mushroom poisoning in infants and children: the Amanita panthe- rina/muscaria group. Journal of Toxicology – Clinical Toxicology 1992;30(1):13-22.
14. McPartland JM, Vilgalys RJ, Cubeta MA. Mushroom poisoning. Am Fam Physi- cian 1997 Apr; 55(5):1797-800, 1805-9,1811-2.
15. Ozcay F, Baskin E, Ozdemir N. Fulminant liver failure secondary to mushroom poisoning in children: importance of early referral to a liver transplantation unit. Pediatr Transplant 2006 Mar;10(2)259-65.
16. Escudié L, Francoz C, Vinel JP. Amanita phalloides poisoning: reassessment of prognostic factors and indications for emergency liver transplantation. J Hepatol 2007 Mar;46(3):466-73
17. Catalina MV, Nuñez O, Ponferrada A. Toxicidad hepatica por ingesta de setas:curso clínico y nuevas perspectives de tratamiento. Gastroenterol Hepatol 2003; 26:417- 420.
18. Giannini L, Vannacci A, Missanelli A. Amatoxin poisoning: a 15-year retrospec- tive analysis and follow-up evaluation of 105 patients. Clin Toxicol (Phila) 2007 Jun-Aug;45(5):539-42.
19. Madhok M, Scalzo AJ, Blume CM. Amanita bisporigera ingestion: mistaken iden- tity, dose-related toxicity, and improvement despite severe hepatotoxicity. Pediatr Emerg Care 2006 Mar;22(3):177-80.
20. Araz C, Karaaslan P, Esen A. Successful treatment of a child with fulminant liver failure and coma to Amanita phalloides poisoning using urgent liver transplan- tation. Trnasplant Proc 2006 Mar;38(2):596-7.
21. Ganzert M, Felgenhauer N, Zilker T. Indication of liver transplantation following amatoxin intoxication. J Hepatol 2005 Feb;42(2):202-9.

22. Rubik J, Pietraszek-Jezierka E, Kaminski A. Successful treatment of a child with fulminant liver failure and coma caused by Amanita phalloides intoxication with albumin dialysis without liver transplantation. Pediatr Transplant 2004 Jun;8(3): 295-300.
23. Covic A, Goldsmith DJ, Gusbeth-Tatomir P. Successful use of Molecular Absor- bent Regenerating Sustem (MARS) dialysis for the treatment of fulminant hepa- tic failure in children accidentally poisoned by toxic mushrrom ingestion. Liver Int 2003;23 Suppl 3:21-7.

Capítulo 26
Las plantas como fuente de intoxicación
J.L. Conejo Menor





GENERALIDADES
   El Servicio de Información Toxicológica (SIT) ha recibido durante el último año alrededor de 140.000 consultas telefónicas y en el 0,65% de los casos de posible intoxicación se relacionó con la exposición a una planta. El 98% de estas exposiciones han sido en humanos.
   De todas las exposiciones tóxicas a plantas registradas en el SIT, las plantas ornamentales han sido las más frecuentes con casi el 70% de los casos; de estas, han sido las plantas de origen desconocido las más fre- cuentes con el 12%, seguidas de la adelfa con el 10%.
   Al estudiar los grupos de toxinas de las plantas ornamentales, son las que contienen irritantes digestivos y pertenecientes a las aráceas las más frecuentes, con el 20% de los casos.
   Respecto a las partes de la planta ornamental implicadas en las expo- siciones tóxicas, han sido las hojas (66%) seguidas de los frutos (14%) las más frecuentes.
   Los tipos de intoxicados más frecuentes han sido los niños de hasta 2 años de edad con el 37% de los casos, siendo los varones en algo más de la mitad de los mismos.
   Las vías de exposición habituales son la digestiva (92%) y la muco- cutánea.
   En el 89% de los casos las exposiciones tóxicas son debidas a acci- dentes fortuitos, siendo el propio domicilio (75%) el lugar de intoxica- ción más frecuente, seguido de la naturaleza (13%).
   Las consultas más frecuentes son las procedentes del usuario en gene- ral (51%), seguido desde los hospitales (22%) y centros de salud (15%). De todas las exposiciones a plantas registradas en el SIT, el tiempo transcurrido desde el contacto hasta la llamada es de 10 minutos en el
22% de los casos, con una DE de 3,5 minutos.

   En casi la mitad de los casos se ha recomendado desde el SIT la dilu- ción tras la exposición tóxica, y en casi la tercera parte la derivación a un centro sanitario. Sólo en el 15%, la emesis es recomendada como trata- miento siempre que se trate de moderadas ingestas y que sea tratado en su domicilio, siendo muy particular como opción terapéutica en centros sanitarios.
   Algo más de la mitad de las intoxicaciones son de carácter leve y menos del 0,5% requieren ingreso. Las muertes suponen un porcentaje ínfimo, siendo más posible en animales.
   De todas las exposiciones tóxicas registradas a plantas medicinales, algo más de la mitad corresponden a principios activos depresores del SNC (valeriana, la más frecuente).
   Las consultas más frecuentes proceden del público general (60%), seguido desde los hospitales (20%) y centros de salud (17%).
   Aquí, el tipo de intoxicado más frecuente es el adulto en casi la mitad de los casos, siendo los niños de hasta 2 años en el 27% y el 16% en niños más mayores.
   La vía oral es la exposición casi total, siendo las mujeres las impli- cadas en mayor número de ocasiones y por accidente fortuito en la mitad de los casos.
   La llamada desde el propio domicilio es mayoritaria en el 92%, y de carácter leve en el 60%.
   Los agentes tóxicos que se localizan en las plantas son fundamental- mente alcaloides y glucósidos, y en menor porcentaje alcoholes y ceto- nas.
   Se han descrito más de 5.000 tipos de alcaloides, como atropina, col- chicina, gelsemina, hiosciamina, mandragorina, papaverina, solanina, etc., con acciones tóxicas sobre el organismo.
   Los glucósidos cardíacos son sustancias químicas que se descom- ponen durante la fermentación, dando lugar a un azúcar y ciertos compuestos tóxicos. Se encuentran en la dedalera, lila de los valles, adelfa común o ouabaína. Inhiben de forma reversible la bomba de sodio-potasio (Na+-K+)-ATPasa y producen aumento del sodio y dis- minución del potasio intracelulares, contribuyendo a la hiperkalie- mia. En los miocitos, las concentraciones elevadas de sodio intrace- lular conllevan aumento de las concentraciones de calcio, tradu- ciéndose por un aumento de las contracciones cardíacas. Además, los glucósidos tienen efectos vagotónicos, dando bradicardia y blo- queo cardíaco. También afectan al sistema nervioso y al aparato diges- tivo.

ACONITO (ACONITUM NAPELLUS). Familia: Ranunculaceae
   Nombres vernáculos: acónito, anapelo azul, escanyallops, irabelar, mata- lobos, sivet.
   Parte tóxica: todas las partes de la planta son tóxicas, especialmente hojas y raíces.
   Sustancias tóxicas: alcaloides (aconitina, aconina, picraconitina, nape- lina).
   La riqueza en alcaloides depende de la presencia de sustancias nitro- genadas en el suelo y la altitud. Así, al aumentar, disminuye su conte- nido. Su raíz se confunde con rábanos o nabos.
   Localización/descripción: planta herbácea de exterior; ornamental en algunas zonas. Hasta 1,5 m de altura. Localizada en lugares húmedos montañosos. Raíz tuberosa puntiaguda, parduzca e inolora. Hojas con segmentos verde oscuro. Flores de color violeta. El fruto tiene cuatro folí- culos.
   Clínica: los efectos aparecen de forma rápida, con sensación de que- mazón en boca y lengua. Náuseas, sialorrea, debilidad muscular, hor- migueos distales que se hacen dolorosos (anestesia dolorosa). Vómitos persistentes, diarrea de tipo cólico y parálisis de la musculatura esque- lética. Mal pronóstico. Muerte por parálisis cardiorrespiratoria, aunque la consciencia se mantiene.
   Dosis tóxica de aconitina: 0,25 mg; 2 mg dan lugar a graves alteracio- nes cardíacas.
DL de aconitina en humanos: 3-6 mg.
   Observaciones: se absorbe también por la piel y mucosas, dando lugar a irritación.
   Tratamiento: inducir emesis o lavado gástrico y administrar carbón activado.
   Requiere asistencia hospitalaria (control de funciones cardíaca y pul- monar):
• Mantener equilibrio hidroelectrolítico; los vómitos pueden producir deshidratación.
• Las taquicardias supraventriculares con extrasístoles multifocales responden a la administración de 25-50 mg/kg de gluconato cálcico al 10% a pasar por vía intravenosa en 5-15 m, seguido de 5 ml de sul- fato magnésico al 15%. Dosis altas de sulfato magnésico causan depre- sión respiratoria, bloqueo neuromuscular e hipotensión. Vigilar refle- jos tendinosos.
• Antiarrítmicos como lidocaína, amiodarona (útil en "torsades de poin- tes") y flecainida.

• Atropina para contrarrestar efectos parasimpaticomiméticos.
• Fluidoterapia y dopamina para mantener cifras tensionales. Control de fósforo y calcio.

ADELFA (NERIUM OLEANDER). Familia: Apocináceas
   Nombres vernáculos: baladre, oleander común, Nerium indicum, Nerium odorum.
   Parte tóxica: toda la planta es potencialmente tóxica, con gran varia- bilidad en la respuesta.
   Sustancias tóxicas: glucósidos cardíacos (oleandrina, nerina, kanero- cina, triterpenoides).
   Localización/descripción: arbusto de hasta 5 m, aunque no suele pasar de 2,5 m. Tiene hojas perennes, de color verde, lanceoladas, de 10 cm de largo por 1,5 cm de ancho. Tiesas y terminadas en punta. Las hojas están dispuestas por pares y tienen sabor amargo. Las flores tienen unos 3 cm de diámetro, son hermafroditas con cinco divisiones y suelen salir en verano.
   Clínica: efectos cardiotónicos similares a la digital (que se verá más adelante):
• Digestivos: náuseas, vómitos, diarreas y dolor abdominal poco tiem- po después de la ingestión y de varias horas de duración, que pre- ceden a la afectación de la contractilidad cardíaca.
• Cardiocirculatorios: pulso y latido irregulares, síncope, bradicardia, depresión respiratoria y taquicardia, flutter o fibrilación auricular y/o arritmias ventriculares. Posiblemente estén en relación con una hiperpotasemia que puede ser peligrosa para la vida, ya que puede llegar a producir la muerte, como en la intoxicación grave por fár- macos derivados de la digital.
• Otros efectos: cefaleas, escalofríos, convulsiones, hemoglobinuria, lesión renal.
   Dosis tóxica: la ingestión de siete hojas produce bradicardia, náuseas y calambres abdominales. Tratamiento evacuante, con emesis o lavado gástrico seguido de carbón activado:
• Monitorizar los niveles de potasio. Monitorización ECG para con- trolar los signos de arritmia y la hiperkaliemia (onda T picuda, QRS ancho e intervalo PR prolongado).
• Si la hiperkaliemia es refractaria se puede administrar 0,2 U/kg de insulina más 300 mg/kg de glucosa iv (dextrosa al 50%). Es eficaz la administración de bicarbonato sódico iv (1 mEq/kg).

• Arritmias cardíacas: atropina iv para el manejo de la bradicardia y bloqueo cardíaco. La fenitoína y/o lidocaína pueden ser útiles. Valo- rar la instalación de marcapasos.
• Tratamiento antidótico: FAB (fragmentos de anticuerpos específi- cos-digoxina) puede ser necesario en caso de arritmias e hiperka- liemia. También puede ser eficaz en aquellos casos en que el pacien- te presente bradicardia sinusal refractaria (ver Intoxicación por digi- tal).

BANDERA (LANTANA CAMARA). Familia: Verbenaceae o Boraginaceae
Nombres vernáculos: bandera española, maestrante del Brasil.
   Parte tóxica: todas las partes de la planta; frutos del tamaño de un guisante y de color brillante.
   Sustancia tóxica: lantanina (triterpenoide hepatotóxico) e irritantes digestivos.
   Localización/descripción: crece en regiones tropicales. Arbusto aromá- tico alto y tallo provisto de espinas suaves y hojas ovaladas. Flores agru- padas como un paraguas, de color crema. Frutos brillantes y carnosos, con semilla. Las hojas se usan como infusión.
   Clínica: los frutos verdes pueden causar hepatitis por fotosensibili- zación de tipo hepatógena, con trastornos en el flujo de la bilis y enzi- mas hepáticas. Alergia por contacto con las hojas.
   Tratamiento: niños que ingieren una sola hoja no van a precisar. En cantidades mayores se requiere observación durante 24-48 horas. Indu- cir emesis en los primeros 30 minutos postingesta, o lavado gástrico con carbón activado. Sintomático.

CASTAÑO DE INDIAS (AESCULUS HIPPOCASTANUM)
Utilizado como árbol de sombra ornamental.
Parte tóxica: sus frutos, las castañas.
   Sustancia tóxica: contienen el glucósido esculina y una sustancia amar- ga, la esculetina.
   Clínica: en la mayoría de los casos de ingesta accidental, sólo apare- ce una gastroenteritis. En gran ingesta puede dar vómitos, diarrea, inco- ordinación, midriasis e incluso depresión del SNC.
   Tratamiento: en paciente asintomático e ingesta reciente, inducir el vómito y administrar carbón activado. Con sintomatología, reposición hidroelectrolítica.

COLOCASIA (COLOCASSIA ESCULENTA). Familia: Araceae
   Partes tóxicas: raíces, frutos, hojas y tallos. El látex del peciolo es rube- faciente.
   Sustancias tóxicas: el tubérculo de esta planta constituye un elemen- to nutritivo conocido como taro. Contiene rafidios de oxalato cálcico en su superficie que se eliminan tras su pelado, y mejor bajo el agua. También enzimas proteolíticas que liberan histamina y kininas.
Localización/descripción: planta tropical, de hojas sagitadas y anchas.
Crece en suelos húmedos. Ornamental en terrazas y jardines.
   Clínica: puede dar lugar a irritación. Los rafidios también están pre- sentes en hojas y tallos. La ingestión de cualquier parte de la planta pro- duce irritación dolorosa de labios, lengua y garganta. Sialorrea, náuseas y diarrea. En casos graves, delirio que puede llegar a ser mortal.
   Tratamiento: lavar y enjuagar las partes expuestas con agua o leche fría; chupar hielo, polos o helados; aplicar paños fríos sobre la piel (ali- vian el dolor). No abolir vómitos o diarrea. Protector gástrico (magal- drato). Difenhidramina 5 mg/kg/día vo/iv/im en dosis fraccionada.
   Analgésicos. Monitorizar calcio y función renal en gran ingesta o clí- nica acentuada.
Gluconato cálcico se usa para tratar hipocalcemia y tetania.

DIEFEMBAQUIA (DIEFFEMBACHIA). Familia: Araceae (arácea, aroidea)
Parte tóxica: toda la planta, especialmente las hojas.
   Sustancias tóxicas: cristales o rafidios de oxalato cálcico y ácido oxá- lico. Las propiedades irritantes de esta planta se asocian en parte a una proteasa, denominada dumbcaína.
   Descripción/localización: planta ornamental de origen tropical. Hojas perennes, moteadas de blanco o tonos de verde. Las plantas aroideas son perennes; la mayoría surge de tallos o rizomas. Frutos en forma de bayas brillantes y coloreadas.
   Clínica: irritación dolorosa de labios, lengua y garganta tras masticar cualquier parte de la planta; dificultad para hablar. Náuseas. En casos graves puede llegar a ser mortal.
   El contacto con la planta rota causa lesiones vesiculoampollosas. Todas las especies contienen rafidios de oxalato cálcico. Dermatitis y lesión ocular tras su contacto.
   Tratamiento: lavar y enjuagar las partes expuestas con agua o leche fría; chupar hielo o helados; aplicar paños fríos sobre la piel (alivian el dolor). Protector gástrico, tipo magaldrato. Antihistamínicos: 2-4 mg/kg

vía im de difenhidramina. Analgésicos. Monitorizar calcio y función renal. Gluconato cálcico para tratar hipocalcemia y tetania.

DIGITAL (DIGITALIS PURPÚREA). Familia: Escrofuliaraceae
   Nombres vernáculos: abeloeira, azkutai, dedalera, estallones, pasio- naria, tristera.
   Partes tóxicas: todas las partes de la planta son tóxicas. Se usan para obtener digoxina.
   Sustancias tóxicas. Cuatro glucósidos cardiacos (de bajo margen de seguridad); se hidrolizan y pasan a compuestos no azucarados que son las que tienen actividad sobre el corazón:
• Digitoxina: es la sustancia más tóxica; es acumulativa e insoluble en agua.
• Digitalina: cristalina e insoluble en agua.
• Digitaleína: sustancia amorfa, pero rápidamente soluble en agua.
• Digitonina: depresor cardíaco; no posee ninguna acción fisiológica de la digital.
   Una hoja de 8 g puede tener 2-4 mg de heterósidos (la dosis tera- péutica es 0,25 mg/día).
   Localización/descipción: crece entre rocas silíceas y entre hayas, robles y abetos. Florece de mayo a agosto. Hojas dentadas. Color rosáceo.
    Clínica: se han comunicado casos por consumir tisanas hechas con hojas. Tiene un período de latencia, hasta aparición de náuseas, vómitos, diarrea, dolor abdominal. Hiperkalemia. Taquicardia. Alteración en la percepción de colores. La administración prolongada puede dar lugar a su acumulación, con pulso irregular, dispepsias, hipotensión e hipertrofia cardíaca.
   Tratamiento: emesis precoz, con carbón activado (pueden utilizarse dosis repetidas). El lavado gástrico no es útil. Puede ser interesante reali- zar un lavado intestinal con solución de polietilenglicol de Bohm®, 20 ml/ kg/h, hasta efluente rectal claro.
   Monitorización ECG (lo normal es objetivar bradicardia con/sin blo- queo AV) y de los niveles de digoxina; controlar Na+, K+, Cl–, CO2–, Mg2+ y Ca2+. Controlar función renal:
a. Si estos controles y la clínica son normales: observación durante 12 horas.
b. La hiperkalemia se manifiesta en el ECG por ondas T picudas, depre- sión del segmento ST, ensanchamiento del QRS e intervalo PR pro- longado. La hiperkalemia > 6,5 mEq/L conlleva riesgo vital, y se trata con 0,2 U/kg de insulina + 300 mg/kg de glucosa iv + bicarbonato (1 mEq/kg). Diuresis forzada con furosemida.

c. Los pacientes con clínica deben estar en observación un mínimo de 24 horas.
   El calcio incrementa la toxicidad de los glucósidos cardiacos. La atro- pina es útil para tratar bradicardias y bloqueo secundario a la digital. Dosis: 0,02 mg/kg iv, y repetir.
   Puede usarse magnesio para la taquicardia ventricular, con bolo ini- cial de 2 g iv a pasar en 2 min, seguido por 1-2 g/h en infusión. Monito- rizar niveles cada 2 horas; se persiguen niveles de 4-5 mEq/L. Controlar signos de toxicidad como disfunción de reflejos tendinosos o disnea.
Anticuerpos antidigoxina (Fab) se reservan para:
1. Pacientes gravemente intoxicados (arritmias ventriculares severas, bradiarritmias progresivas o bloqueo de segundo o tercer grado que no responde a atropina).
2. Y/o pacientes que no responden al tratamiento convencional.
3. Kalemia > 5 mEq/L, en asociación con clínica grave.
   Fab antidigoxina no debe usarse al mismo tiempo que glucosa, insu- lina y bicarbonato.
   Considerar que después del tratamiento inmunoterápico la digoxi- nemia puede aumentar considerablemente, reflejando los complejos de digoxina-Fab del compartimento extravascular (músculo-esquelético), no debiendo usarse como guía de tratamiento tras su administración.
   Hemodiálisis y diálisis peritoneal no son efectivas por el amplio volu- men de distribución, ni para extraer los complejos Fab-digoxina por ser de elevado tamaño.
La hemoperfusión elimina solamente el 1% de la digoxina ingerida.

FLOR DE PASCUA (EUPHORBIA PULCHERRIMA)
Familia: Euforbiaceae
    Nombres vernáculos: catalina, flor de Pascua, nochebuena, flor de Navi- dad.
Partes tóxicas: látex (no contiene diterpenos), hojas, tallos.
Sustancias tóxicas: ésteres de forbol (euforbina).
   Localización/descripción: crece en zonas de clima suave, donde crece a finales de año. Hojas de color verde oscuro, con aspecto de pétalos y bor- des dentados. Es aconsejable alargar los períodos de oscuridad hasta 14 horas antes de la floración para conseguir un mejor colorido, y cuando la planta está en flor debe exponerse a lugares con abundante luz o se desprenderían las hojas. Puede medir hasta 5 metros, aunque en mace- tas suele alcanzar 50 cm.

   Clínica: náuseas y vómitos en algún caso; rash y rinitis con estornu- dos. Puede aparecer dermatitis por sensibilización tras contacto con el látex (presente en hojas y flores).
   No debería ser considerada como una planta especialmente tóxica. Sólo se ha descrito un caso mortal de un niño hawaiano de 2 años en 1919 que muere tras comer una hoja.
   Tratamiento: no suele ser necesario inducir la emesis ni realizar lava- do gástrico.
    Lavado ocular durante 10-15 minutos. Lavado cutáneo con agua jabo- nosa.

LAUREL REAL (PRUNUS LAUROCERASUS).
Familia: Rosaceae
   Nombres vernáculos: laurel-cerezo, laureal real, laurel romano, loro, llorer reial.
   Parte tóxica: semillas de la drupa, hojas. La pulpa del fruto es inocua. Sustancias tóxicas: las drupas contienen semillas con un glucósido tóxico del ácido prúsico y glucósidos cianogénicos; más tóxica cuando
es inmadura.
   Localización/descripción: originaria de Asia Menor, su hábitat son los matorrales de la región mediterránea, siendo también utilizada como planta ornamental. Árbol de hasta 5 m de alto, de hojas verde- oscuras (machacadas huelen a almendras amargas). Flores blancas pequeñas, con cinco pétalos. Frutos verdes, pasan a rojos y finalmente son negros.
    Clínica: la ingesta de 1-2 frutos no da lugar a síntomas. La pulpa madu- ra es comestible eliminando el epicarpo y el endocarpo. Se considera que 10 frutos pueden ser letales; 100 g de hojas frescas pueden contener 150 mg de ácido cianhídrico y resultar letales.
   Tratamiento: la emesis es más efectiva que el lavado gástrico. Carbón activado. Puede ser interesante lavado intestinal con solución de polie- tilenglicol (solución de Bohm®): 20 ml/kg/h, hasta conseguir un efluen- te rectal claro. Corregir hipotensión en Trendelenburg. Dieta sin gra- sas. Mantener ventilación adecuada y electrolitos. Como tratamiento antidótico se usa hidroxocobalamina (vía iv y fotoprotegido). Dosis: 2,5 g si <35 kg; 5 g si >35 kg (pasar en 15 m).
   Controlar acidosis metabólica. Si pH <7,1 dar 1 mEq/kg de bicar- bonato sódico iv. Determinar gases arteriales para valorar si se precisa aporte extra de bicarbonato.

MADROÑO (ARBUTUS UNEDO L)
Nombres vernáculos: madroñero.
   Sustancia tóxica: el fruto contiene azúcar invertido, ácido málico y taninos.
   Descripción: arbusto que alcanza 3 m de altura; hojas de contorno oval lanceolado y margen dentado con flores blancas y tuberculillos, cuyo color fluctúa desde el amarillo al rojo.
   Clínica: si se ingieren grandes cantidades de frutos maduros, pueden aparecer los síntomas de una intoxicación etílica por fermentación alco- hólica de sus azúcares.
   Tratamiento: el específico de la intoxicación etílica. En pequeñas can- tidades sería suficiente el aporte de líquidos azucarados con el fin de res- tablecer las cifras de glucemia a la normalidad.

MUÉRDAGO (VISCUM ALBUM).
Familia: Lorantáceas (viscáceas)
   Nombres vernáculos: aspielero, auki, liga, lizka, migura, ostura, tiña, visquera.
Partes tóxicas: hojas y raíces. Las bayas no contienen viscotoxina.
   Principios activos: viscotoxina (glucoproteína), aminoácidos aromáti- cos, colina, arginina, acetilcolina, ácidos aminobutílico y oleanólico, azú- cares y aceite graso.
   Descripción: su hábitat depende de la subespecie, fijándose sobre árbo- les planifolios (a los que parasita), como álamos, manzanos y sobre coní- feras, en el sudoeste de España.
   Clínica: tras la ingesta de hasta cinco drupas u hojas pueden apare- cer vómitos, sed y diarrea. En caso de más, agitación, melenas, hipo- tensión, parálisis y muerte por parada. Las hojas y raíces provocan pro- blemas digestivos e hipotensión al contener viscotoxina.
Tratamiento: la emesis precoz es más efectiva que el lavado gástrico.
Carbón activado.
   Posibilidad de lavado intestinal con solución de polietilenglicol (solu- ción de Bohm®). Dosis: 20 ml/kg/h hasta efluente rectal claro. Dieta sin grasas. Observación de clínica neurológica.
   Controlar enzimas hepáticas y electrolitos en caso de ingesta impor- tante. Sintomático.
   Corregir hipotensión arterial: 10-20 ml/kg de suero salino y posición de Trendelenburg. En caso de insuficiencia circulatoria, puede inten- tarse revertirla con gluconato cálcico.

RICINO (RICINUS COMMUNIS). Familia: Euforbiaceae
   Nombres vernáculos: Aceite de castor, Catapucia, Cherva, Enfiter, Higuerillo, Mamona.
   Partes tóxicas: semillas (contienen ricina). La corteza de la raíz tam- bién tiene efecto purgante (acido ricinoleico). El aceite que se obtiene de las semillas no es tóxico.
   Sustancia tóxica: ricina (glucoproteína termolábil). Es uno de los com- puestos más tóxicos que se conocen. Además es una aglutinina, y puede dar lugar a trombosis.
   Descripción: Planta arborescente. Se torna leñosa y llega a ser arbus- tiva. Las hojas son grandes a veces de color oscuro. Fruto: cápsula de pinchos. Semilla con tegumento liso.
   Clínica: Muchos casos cursan de forma asintomática, según se mas- tique o no la semilla. Tras varias horas y una vez que la cubierta de la semilla se ha masticado -para que se libere la sustancia tóxica- aparece sensación de quemazón, vómitos, diarrea, sed, sudor frío, convulsiones, shock circulatorio. El tóxico tiene efecto lesivo sobre capilares.
   El número de semillas que producen intoxicación es variable: 2-3 pueden ser fatales.
   La dosis letal para adultos es de 7 mg de ricina, con lo cual es 6000 veces más tóxico que el cianuro y 12000 veces más tóxico que el vene- no de la serpiente cascabel.
   Puede causar dermatitis de contacto y alergia a su polen. En mani- puladores de la planta pueden observarse diferentes cuadros alérgicos, secundarios a las glicoproteínas.
   Tratamiento: Emesis precoz antes de los 45 minutos. Carbón activado (precoz): 1 g/kg.
   Lavado gástrico y/o lavado intestinal (depende de tiempos postin- gesta y clínica).
    Mantener equilibrio hidroelectrolítico, que puede deteriorarse de forma rápida por los vómitos y diarrea, así como por la lesión generalizada de capi- lares. Diuresis alcalina adecuada (que evita la cristalización de la hemo- globina). Monitorizar glucemia. Sedar al paciente con benzodiazepinas. La hemodiálisis no es útil; tal vez la hemoperfusión con carbón activado.

RODODENDRO (RHODODENDRON FERRUGINEUM).
Familia: ericaeae
   Nombres vernáculos: azalea, bujo, neret, talabard, boix de la mare de deu, pentecosteres.

   Partes tóxicas: todas las partes de la planta son tóxicas, especialmen- te las hojas.
   Sustancia tóxica: grayanotoxinas (acetilandrometoxina y rodotoxina), que se tratan de glucósidos que bloquean los canales de sodio de la mem- brana celular.
   Descripción: Arbusto de hoja perenne que tiene flores terminales con cinco pétalos rojos, rosas o blancos. La miel hecha con estas flores es tóxi- ca y no debe consumirse.
   Clínica: La clínica aparece a los 30-120 minutos de la ingesta y se prolonga durante 72 horas; entumecimiento de la mucosa oral, náuseas, vómitos. Bradicardia, hipotensión. Diaforesis. Alteraciones visuales. Somnolencia, vértigos, parestesias. En gran ingesta puede haber pérdida de coordinación, debilidad muscular, convulsiones y coma.
   ECG: alteraciones del ritmo o la conducción (nodal, bloqueo AV, sín- drome de WPW). Tratamiento: Emesis precoz (<30 minutos) y carbón activado. Lavado gástrico si el tiempo postingesta es superior a 30 minu- tos e inferior a 2 horas; en presencia de somnolencia acusada el lavado se hará con protección de la vía aérea. Carbón activado.
   Monitorización cardiaca y de la presión arterial. Tratamiento de la bradicardia con atropina, de las alteraciones de la conducción con iso- prenalina y de las convulsiones.

TEJO (TAXUS BACCATA)
Partes tóxicas: Cualquier parte de la planta, salvo el fruto, es tóxica.
Sustancia tóxica: taxina (alcaloide).
   Clínica: Los síntomas (comienzan tras un periodo entre 1-3 horas) consisten en náuseas, vómitos, midriasis, distrés respiratorio, debili- dad muscular, taquiarritmia seguida de bradicardia, alteraciones en el QRS en las 24 horas posteriores, somnolencia y pérdida de conscien- cia.
   La cardiotoxicidad (arritmias, colapso circulatorio) puede conducir a la muerte en gran ingesta.
   Se han descrito casos mortales tras la ingesta de 50-100 g de corteza, hojas y semillas.
   Tratamiento: Emesis con jarabe de ipecacuana, seguido de carbón acti- vado si la ingesta ha sido reciente. Forzar diuresis neutra. Monitoriza- ción cardiaca y respiratoria en U.C.I. y tratamiento similar al de la into- xicación por glucósidos cardiotónicos.

BIBLIOGRAFÍA
1. Al-Habeeb TA, Qureshi NA, Abdelgadir MH et al: Datura induced delirium: a report of two cases. Saudi Med J 1999; 20:543-547.
2. Association of Poison Control Centers Toxic Exposure Surveillance System. Am J Emerg Med 1999 Sep; 17(5): 435- 7.
3. Ballesteros S, Mencías E. Plantas con especial interés toxicológico (II). Medicina Integral 1997;29(8):398-402.
4. Barceloux D, McGuigan M, Hartigan-Go K: Position statement: cathartics. Ame- rican Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologists. Clin Toxicol 1997; 35:743-752.
5. Cano A. Fitotoxicología: bayas y drupas tóxicas. En: Mencías E, Mayero L. Manual de Toxicología Básica. Madrid: Ed. Díaz de Santos. 2000.
6. Chyka PA, Seger D. Position statement: single-dose activated charcoal. American Academy of Clinical Toxicology; European Association of Poisons Centres and Clinical Toxicologists. Clin Toxicol 1997; 35:721-736.
7. Font Quer P. Plantas Medicinales. El Dioscórides renovado. 12ªed. Barcelona: Ed. Labor, S.A. 1990.
8. Furbee B, Wermuth M: Life-threatening plant poisoning. Crit Care Clin 1997 Oct; 13(4): 849-88.
9. Krenzelok EP, Jacobsen TD: Plant exposures ... a national profile of the most com- mon plant genera. Vet Hum Toxicol 1997 Aug; 39(4): 248-9.
10. Launert E. Guía de las plantas medicinales y comestibles de España y de Europa. Ed. Omega, S.A. Barcelona. 1982.
11. Mencías E, Ballesteros S. Plantas con especial interés toxicológico (I). Medicina Integral 1997; 29(8).350-361.
12. Oliva S de la, Cánovas A, Conejo JL. Intoxicaciones por plantas. JANO Med Hum 2000;1353:510-514.
13. Olson KR. Poisoning and Drug Overdose. 3rd ed. 1998.
14. Piqueras J. Intoxicaciones por plantas y hongos. Barcelona: Ed. Masson. 1996.
15. Ramón, F. Estudio evolutivo de consultas en el Servicio de Información Toxico- lógica sobre plantas tóxicas y medicamentosas. Tesis doctoral. Universidad Euro- pea de Madrid. 2007.
16. Rivera D, Obón C. La guía de incafo de las plantas útiles y venenosas de la penín- sula Ibérica y Baleares. Ed.Incafo, S.A. Madrid. 1991.
17. Rumack BH (ed). Plants - cardiac glycosides. In: Poisindex. 1997; 94.



Capítulo 27
Intoxicaciones voluntarias
en adolescentes
R. Garrido Romero




INTRODUCCIÓN
   Las intoxicaciones siguen siendo una importante causa de morbi- mortalidad entre los niños y adolescentes. En el grupo de edad de los adolescentes se presentan principalmente tres tipos de intoxicaciones voluntarias:
• Intoxicaciones voluntarias como intento de suicidio.
• Intoxicaciones voluntarias por abuso de sustancias con fines recreati- vos.
• Intoxicaciones voluntarias por abuso de sustancias inhaladas.
   En el presente capítulo se desarrollan las principales características clínicas y diagnósticas de estas entidades y posteriormente, se expo- nen las recomendaciones para el abordaje inicial en el Servicio de Urgen- cias.
   Finalmente, se incluye un apartado dedicado a las medidas pre- ventivas, cuyo conocimiento y puesta en práctica son de enorme interés para contribuir a disminuir la morbimortalidad a la que se hacía refe- rencia anteriormente.

INTOXICACIONES VOLUNTARIAS COMO INTENTO DE SUICIDIO
   La intoxicación medicamentosa voluntaria se define como la inges- ta abusiva de fármacos por encima de la posología autorizada, con fines autolíticos, siendo el método de intento de suicidio más utilizado.
    Las intoxicaciones voluntarias como intento de suicidio son más habi- tuales entre los adolescentes, generalmente de sexo femenino y con fre- cuencia con trastornos psiquiátricos previos. Representan un problema de salud importante entre la población adolescente, siendo la urgencia

psiquiátrica más frecuente en este grupo de edad. Es tal la importancia que, en la mayoría de los países europeos, el suicidio representa la segun- da causa de muerte entre los adolescentes de edades comprendidas entre los 15 y 19 años.
   Diferentes estudios demuestran la prevalencia más elevada de ideas suicidas y de intentos de suicidio entre las adolescentes de sexo feme- nino. También está descrita la relación existente entre las conductas sui- cidas y las enfermedades psiquiátricas, y entre las conductas suicidas y otros problemas de salud, así como la relación con comportamientos de riesgo, como el tabaquismo, el alcoholismo, el consumo de drogas ile- gales y la delincuencia. Es evidente la existencia de factores familiares que predisponen a la conducta suicida, tales como la violencia intra- familiar, las enfermedades psiquiátricas y el abuso de alcohol en los padres.
Manifestaciones clínicas
   La sintomatología de la intoxicación voluntaria va a depender del tipo de tóxico ingerido, de su cantidad y del tiempo transcurrido entre la intoxicación y la visita. Los dos grupos de medicamentos más utili- zados en los casos de intoxicaciones voluntarias como intento de suici- dio son las benzodiazepinas y los antiinflamatorios.
   En el caso de la intoxicación por benzodiazepinas, los primeros sín- tomas suelen aparecer entre media hora y tres horas después de la inges- ta. La duración de los efectos depresores sobre el sistema nervioso cen- tral (SNC) tienen una duración de 12 a 36 horas, dependiendo de varios factores, como la vida media, que en la mayor parte de las benzodiaze- pinas de uso común (diazepam, nitrazepam y clonazepam) es larga, gene- ralmente superior a 24 horas.

INTOXICACIONES VOLUNTARIAS CON FINES RECREATIVOS
   El consumo de las llamadas «drogas de síntesis» se conoce en Espa- ña desde la década de los 70, aunque desde principios de los 90 se ha producido un importante incremento de su uso, sobre todo entre los ado- lescentes. Estas conductas de riesgo surgen a edades más tempranas que en generaciones anteriores, y en la actualidad se observa que los ado- lescentes contactan de forma más precoz con el tabaco, el alcohol y las drogas ilegales.
   Estas drogas, con sus efectos estimulantes, provocan y favorecen una serie de comportamientos que son valorados positivamente por deter-

minados grupos de jóvenes, hecho que condiciona, en gran medida, el consumo creciente de estas sustancias.

ASPECTOS GENERALES DE LAS DROGAS DE ABUSO
Marihuana
   Los efectos de la marihuana están provocados por su contenido de delta-9-tetrahidrocannabinol. Es una sustancia que produce sensación de euforia y bienestar. Sus efectos aparecen pocos segundos después de la inhalación del humo o entre 30-60 minutos después de la ingesta oral. El tetrahidrocannabinol y sus metabolitos se eliminan a través de las heces, y también puede estar presente en la orina hasta un mes des- pués de la intoxicación.
Opiáceos
   Además de su efecto analgésico, los opiáceos producen sensación de bienestar con disminución de la ansiedad y sedación. En este grupo se incluyen principalmente las siguientes sustancias: morfina, heroína, codeína, metadona, fentanilo y meperidina.
   Los opiáceos pueden ser usados por vía oral, intranasal, subcutánea, intramuscular y endovenosa, aunque la mayoría de los adolescentes uti- lizan la vía intranasal. Son metabolizados a nivel hepático y excretados en orina, y aproximadamente el 90% es eliminado pasadas 24 horas de su administración.
Estimulantes
   La cocaína y las anfetaminas son el prototipo de drogas de abuso del grupo de los estimulantes. Pueden ser detectadas en sangre y orina, pero debido a que son rápidamente metabolizadas, el límite de tiempo de detección es de 48 horas.
Cocaína
   La intoxicación se puede producir mediante la inhalación o la admi- nistración iv. La cocaína fumada (“crack”) provoca una euforia instantá- nea e intensa pero relativamente corta.
Sulfato de anfetamina
   Esta sustancia se conoce como “speed”. Sus principales efectos son: estado de alerta, euforia, supresión del apetito y psicosis. La euforia es

descrita como sensaciones de energía, fuerza y claridad mental. La pure- za de esta sustancia en la calle suele ser baja. Los agentes principales de corte son azúcares (lactosa, glucosa, manitol), cafeína y paracetamol. Se desarrolla una gran dependencia psicológica y una tolerancia alta. Los efectos psicoactivadores son parecidos a los del MDMA.
Metilenodioxianfetaminas
   Las metilenodioxianfetaminas, variantes metoxiladas abandonadas en su día por la industria farmacéutica y resintetizadas de forma clan- destina en la actualidad, son las drogas de síntesis por antonomasia, espe- cialmente el 3,4-metilenodioximetanfetamina (MDMA) conocida en el argot como “XTC”, “MDM”, “éxtasis”, “droga del abrazo” o “Adán”. Otras metilenodioxianfetaminas conocidas son:
• MDA: 3,4-metilendioxianfetamina: “píldora del amor”.
• MDEA: 3,4-metilendioxietilanfetamina: “Eva”.
    Es el grupo más numeroso y mejor conocido en España y para muchos las verdaderas drogas de síntesis. Se denominan también “análogos de la mescalina” al ser esta el prototipo de droga de abuso con estructura de feniletilamina, molécula tipo de las catecolaminas endógenas y de la mayor parte de las aminas simpaticomiméticas.

EFECTOS PSICOFARMACOLÓGICOS DE LAS DROGAS DE SÍNTESIS
   Desde el descubrimiento de este tipo de drogas, se han descrito alre- dedor de 50 sustancias derivadas de las feniletilaminas con diversos efec- tos de diferentes niveles de toxicidad, quedando englobadas bajo el nom- bre de “drogas de diseño”.
   A partir de una molécula de anfetamina y mediante la modificación, adición o sustitución de grupos metilo se pueden conseguir fármacos con mayor o menor efecto estimulante, anorexígeno o alucinógeno. En general son sustancias de síntesis ilegal con estructura y acción farma- cológica similar.
   Sus efectos comunes son los de estimulantes del SNC y alucinóge- nos. Pueden producir taquicardia, midriasis, sudoración profusa, agita- ción y convulsiones. La agitación y la sudoración profusa puede dar lugar a deshidratación. Entre los efectos nocivos se incluyen las hemorragias cerebrales, necrosis hepática y psicosis.
   El MDMA actúa sobre diversas aminas del SNC, fundamentalmen- te en los sistemas serotoninérgico y dopaminérgico. Las acciones neu-

TABLA I. Efectos del MDMA*
Efectos agudos	Efectos subagudos
(horas después de la ingesta)	(al menos 24 horas después de la ingesta)

Sensación de pertenencia grupal	Somnolencia
Trismus	Dolor muscular y fatigabilidad
Taquicardia	Acercamiento a otros
Bruxismo	Depresión
Sequedad de labios	Contracción de la mandíbula
Alerta	Dificultad de concentración
Luminiscencia de objetos	Dolor de cabeza
Temblor	Sequedad de labios
Palpitaciones	Ansiedad/temor/miedo
Diaforesis	Irritabilidad
Concentración Parestesias
Flashes de frío/calor Sensación de frío Mareo/vértigo Alucinaciones visuales Visión borrosa

* Río García et al(18).


roquímicas del MDMA difieren en distintos aspectos de las del prototi- po anfetamina y de las de los análogos con propiedades alucinógenas. En el SNC, el MDMA es un potente inductor de la liberación de la dopamina y serotonina, inhibe la recaptación de estas aminas y actúa
específicamente como agonista de los receptores 5-HT2.
   Los efectos agudos más destacados del consumo de éxtasis son una euforia de tipo anfetamínico e intensa emotividad, que provocan una disminución del umbral de cansancio (Tabla I). Como efectos específi- cos se ha descrito la mayor facilidad para el contacto interpersonal y la comunicación, asociadas a una hiperestesia táctil y aumento de la capa- cidad de empatía. Los comportamientos agresivos o pasivos son infre- cuentes entre los consumidores de éxtasis. También se produce un incre- mento general de la actividad psicomotora, sobre todo a nivel de tareas simples y repetitivas.
   La dosis habitual de consumo oscila entre 50 y 80 mg, encontrán- dose intoxicaciones en dosis superiores a los 100 mg. Los efectos de estas sustancias suelen durar entre 3 y 4 horas, aunque algunos síntomas pue- den permanecer unas horas más, sobre todo en lo relativo a los trastor- nos del sueño (Tabla I).

TABLA II. Toxicidad general de las feniletilaminas*
Intoxicación agudaConsumo crónicoAlteraciones analíticasAnsiedadCardiomiopatíasLeucocitosisAgitaciónEspasmos vasculares difusosHiperglucemiaTembloresReacciones pirógenasAumento CPKConvulsionesPsicosis paranoideDisminución HCO3Rigidez muscularHiperreflexiaMidriasisDiaforesisHiperpirexiaHemorragias intracraneales Rabdomiolisis
CID IRA
Necrosis hepática
*Río García et al(18).



   El peligro de estas sustancias radica, por un lado, en los efectos tóxi- cos directos, similares a los de las anfetaminas, y por otro lado, en el hecho de que el consumo de estos productos es del estilo de los “sobres sorpresa”, en los que es imposible conocer sus componentes y su dosi- ficación. Lo habitual es la adulteración con otros estimulantes (cafeína, lidocaína, anfetamina) y la mezcla de varios tipos de sustancias (MDA, MDMA, MDEA) en un mismo comprimido, con diferentes niveles de toxicidad y efectos impredecibles. Además, los consumidores de estas drogas suelen ser policonsumidores que asocian cannabis, alcohol, speed, cocaína, LSD, benzodiazepinas y, últimamente, heroína para mitigar los efectos de la bajada del speed y del éxtasis.
   En cuanto a efectos adversos de tipo neuropsiquiátrico se han des- crito crisis de ansiedad y ataques de pánico y trastornos psicóticos de tipo paranoide. Entre los acontecimientos adversos graves de carácter sistémico destacan las alteraciones cardiovasculares como arritmias, asis- tolias y colapso cardiovascular (Tabla II).
   Uno de los factores que parece facilitar o agravar los efectos tóxicos de este tipo de sustancias son las circunstancias en las que se consume. El MDMA, sustancia hipertérmica, cuando es consumida en ambientes con elevada temperatura y poco ventilados (discotecas), por personas que bailan muchas horas seguidas y que no reponen adecuadamente la

pérdida de líquidos, podría dar lugar a complicaciones graves. Este pro- ceso, responsable de la mayoría de muertes relacionadas con el uso de MDMA, se caracteriza por cansancio, sensación de mareo, dificultades para orinar, ausencia de sudoración y calambres. En casos más graves puede aparecer alteración de la conciencia, agitación y, finalmente, cua- dros clínicos caracterizados por hipertermia, a veces convulsiones, y un cuadro evolutivo de rabdomiólisis, coagulación intravascular disemi- nada e insuficiencia renal aguda.

INTOXICACIONES VOLUNTARIAS POR ABUSO DE SUSTANCIAS INHALADAS
   El abuso de sustancias inhaladas puede ser definido como la inha- lación intencionada de vapores químicos con fines recreativos, y es una forma prevalente de abuso de sustancias entre los adolescentes. Este tipo de inhalación es más conocido como «sniffing» y se refiere a la inhala- ción de vapores, bien directamente de un recipiente abierto, bien de una bolsa de plástico en la que previamente se ha vertido la sustancia (aero- sol, spray) o mediante la inhalación de trapos empapados colocados sobre la boca y nariz (vapores de hidrocarburos líquidos, como la gaso- lina o líquidos de limpieza).
   Una gran variedad de productos industriales o del hogar pueden ser usados como inhalantes, y la mayoría de estas sustancias volátiles tie- nen en común que son relativamente baratas, legales y fácilmente acce- sibles, tanto en el hogar como en supermercados. Son sustancias muy lipofílicas, lo que facilita una rápida absorción a nivel del SNC.
   El prototipo del adolescente que presenta una intoxicación volun- taria por abuso de sustancias inhaladas es un adolescente de sexo mas- culino, de nivel socioeconómico bajo y con una edad comprendida entre los 10 y 15 años. El abuso de sustancias inhaladas es considerado un fac- tor de riesgo para el abuso de otras sustancias no legales, y la mortali- dad asociada a este tipo de intoxicaciones puede ser atribuida tanto al efecto tóxico directo de la sustancia volátil, como a los traumatismos secundarios a la alteración del nivel de conciencia provocada por la inha- lación.
Sustancias de abuso
   Se puede realizar una clasificación de las sustancias inhaladas según su composición química (Tabla III). Sin embargo, las sustancias inhala- das pocas veces están compuestas por un único producto químico. Es el

TABLA III. Clasificación y fuentes de sustancias volátiles*
Hidrocarburos alifáticos	Propano	Combustible embotellado
Butano	Líquido de mechero
N-hexano	Pegamento
Alquilhalidos	1,1,1-tricloroetano	Líquido corrector, limpieza en seco
Tricloroetileno	Limpieza en seco Tricloroflurometano Refrigerantes
Hidrocarburos aromáticos Benceno	Resinas, barnices, lacas, gasolina
Tolueno	Adhesivos, pintura en spray, pe- gamento, disolvente de pintura
Xyleno	Pegamento, disolvente de pintura
Nitratos	Butil-isobutil nitrato Ambientadores
Amil nitrato	Vasodilatador coronario
Éteres	Dietil éter	Disolvente de laboratorio
Cetonas	Acetona	Quitaesmalte
Butanona	Adhesivos, disolventes generales Metil n-butil cetona Varias pinturas
Metil isobutil cetona Pintura en spray

*Lorenc(22).


TABLA IV. Sustancias de abuso inhaladas más comunes*
AdhesivosPegamentoTolueno, etilacetatoPVCTricloroetilenoAerosolesPintura en sprayButano, propano, fluorocarbonos,Laca para el pelotolueno, hidrocarburos
Butano, propano, fluorocarbonosDesodorantesButano, propano, fluorocarbonosAmbientadoresButano, propano, fluorocarbonosSpray analgésicoFluorocarbonosAerosoles para asmaFlurorocarbonosProductos de limpiezaLimpieza en secoTetracloroetileno, tricloroetanoDesengrasanteTetracloroetileno, tricloroetano,tricloroetilenoSolventes	Quitaesmalte	Acetona, etilacetato, tolueno Disolvente de pintura Tolueno, metanol
Líquido corrector	Tricloroetileno, tricloroetano Líquido de mechero	Butano, isopropano
Extintor	Bromoclorodiflurometano
Gasolina	Hidrocarburos, plomo, benceno,
etanol, metanol, metil butil éter
*Lorenc(22).


caso, por ejemplo, del disolvente de pintura, que está compuesto por más de 200 productos aromáticos y alifáticos diferentes. En la tabla II se muestra la clasificación de las sustancias inhaladas más frecuentes, según su uso común. Las sustancias inhaladas más usadas entre los adoles- centes son el pegamento, betún, gasolina, líquido de mechero y pintu- ra en spray.
Toxicidad
Neurológica
   Como primer lugar de acción de las sustancias inhaladas, el SNC es más vulnerable para el efecto de estos tóxicos. Debido a la naturaleza lipofílica de estas sustancias, producen rápidamente depresión del SNC, que se puede manifestar con diplopía, ataxia, desorientación y alucina- ciones visuales. Posteriormente, la depresión del SNC puede conducir a una situación de coma, convulsiones y depresión respiratoria.
   Además, el abuso crónico de estas sustancias volátiles pueden pro- vocar importantes secuelas neurológicas, como atrofia cortical, opsoclo- nus, atrofia óptica, tinnitus y neuropatías periféricas.
Cardiovascular
   Los efectos agudos sobre el corazón y vasos periféricos pueden ser potencialmente fatales. Las sustancias volátiles inhaladas «sensibilizan» el miocardio a las catecolaminas endógenas, lo que puede favorecer la aparición de arritmias ventriculares. Los casos de muerte se asocian con más frecuencia al uso de aerosoles con flurocarbonos.
   Los hidrocarburos, a bajas dosis, pueden producir disminución de la contractilidad miocárdica y vasodilatación periférica, y a altas dosis, bradicardia y fallo cardíaco.
Pulmonar
   La toxicidad pulmonar se produce como resultado de situación de asfixia, por la combinación de la depresión respiratoria y del desplaza- miento del oxígeno por el gas volátil, o como resultado del daño direc- to sobre el tejido pulmonar, como es el caso de algunos hidrocarburos que provocan neumonitis.
Renal
   Casos de acidosis tubular renal, cálculos renales y glomerulonefritis aguda se pueden asociar con el abuso crónico de sustancias inhaladas.

Por ejemplo, el tolueno es especialmente tóxico para el riñón, causan- do acidosis tubular renal con hipocaliemia e hipercloremia con anión gap normal. Múltiples hidrocarburos pueden causar glomerulonefritis.
Hepática
   Algunos hidrocarburos halogenados, sobre todo tricloroetileno y tolueno, se asocian con hepatitis tóxica. El mecanismo de producción parece ser una necrosis centrolobulillar causada por metabolitos radica- les libres.
Hematológica
   El benceno es conocido como causa de afectación medular, en forma de anemia aplásica y leucemia. Los nitritos pueden causar metahemo- globinemia.
Perinatal y teratogénica
   Las sustancias lipofílicas atraviesan fácilmente la barrera placenta- ria, por lo que el abuso de estas sustancias pueden provocar embriopa- tías. Por ejemplo, el uso crónico de tolueno está asociado a una embrio- patía similar al síndrome alcohólico fetal.
   El abuso de tolueno y algunos hidrocarburos halogenados durante el embarazo puede provocar abortos espontáneos y partos prematuros.
Manifestaciones clínicas
   En la mayoría de las intoxicaciones por inhalación de sustancias no se solicita atención médica. Los efectos agudos de este tipo de intoxica- ciones son similares a los de la intoxicación etílica: inicialmente apare- ce euforia e hiperactividad, seguido de depresión del SNC. Los síntomas neurológicos pueden oscilar desde euforia con alucinaciones visuales y auditivas, hasta el coma y convulsiones. Algunos casos presentan sínto- mas gastrointestinales, como dolor abdominal, náuseas, vómitos y dia- rreas. Manifestaciones más graves incluyen disnea, agitación, arritmia ventricular y muerte.

ACTUACIÓN INICIAL EN URGENCIAS ANTE UNA INTOXICACIÓN VOLUNTARIA
   La actuación inicial en el Servicio de Urgencias ante un caso de into- xicación voluntaria en un adolescente irá encaminada, siempre en pri- mer lugar, a valorar la situación clínica del paciente, y en segundo lugar

a conocer la naturaleza del tóxico ingerido. La identificación del tóxico no debe anteponerse al tratamiento del paciente en el caso en que haya inestabilidad de los signos vitales. Debe instaurarse enseguida un trata- miento sintomático de mantenimiento y, en cuanto se haya estabiliza- do la situación del paciente, se tomarán medidas contra el tóxico.
   El Servicio de Urgencias es, con frecuencia, el primer punto de con- tacto entre el adolescente con intoxicación voluntaria y el servicio médi- co, lugar donde se procede a la estabilización médica y donde, poste- riormente, se valorará la necesidad de una valoración psiquiátrica.
    Las intervenciones terapéuticas ante una intoxicación voluntaria como intento de suicidio deberían estructurarse en tres niveles, destacando como prioridad la estabilización inicial y el tratamiento de las complicaciones médicas. En primer lugar, se debe proporcionar protección física inmedia- ta al adolescente suicida, para que no se produzca un nuevo intento; en segundo lugar, se debe tratar la enfermedad psiquiátrica subyacente, y en tercer lugar, intentar solucionar los problemas sociales y familiares.
Estabilización inicial
   Independientemente de la naturaleza del tóxico y del tipo de into- xicación voluntaria (como intento de suicidio, con fines recreativos o por inhalación de sustancias), es esencial atender los problemas respirato- rios, hemodinámicos o neurológicos que pueden poner en peligro la vida del paciente. Para ello se ha de mantener la vía aérea permeable y moni- torizar la saturación de hemoglobina, frecuencia cardíaca, frecuencia res- piratoria, tensión arterial y temperatura. En los pacientes con intoxica- ción potencialmente grave se ha de canalizar una vía intravenosa.
   En el caso de intoxicación en un paciente con buen estado general y sin signo ni síntoma alguno, se procederá a la toma de constantes habi- tuales y a la observación clínica.
Tratamiento
   Las medidas terapéuticas más utilizadas, como sucede en otros tipos de intoxicaciones, son la descontaminación gástrica, la administración de carbón activado en dosis única o en dosis múltiples y la administra- ción de antídotos.
   Los antídotos, al contrarrestar específicamente las acciones del tóxico, permiten un tratamiento más eficaz. Debido a que en la mayoría de los casos de intoxicaciones voluntarias como intento de suicidio, el tipo de fármaco más utilizado pertenece al grupo de las benzodiazepinas, en el manejo de estas intoxicaciones en Urgencias el antídoto que se utiliza con

más frecuencia es el flumazenil (Anexate®). Su acción es muchas veces más corta que la benzodiacepina, por lo que se deben repetir nuevas dosis o instaurar una infusión continua. La dosis recomendada es de 10  g/kg en 15 minutos. Se puede repetir a los pocos minutos una dosis adicional.
   La naloxona es el antídoto específico de los opiáceos. Se usa para corregir la depresión respiratoria y el coma. Se puede emplear por vía subcutánea, intramuscular o endovenosa. Su efecto se pone de mani- fiesto a los pocos minutos, pero su vida media es de 30-80 minutos, por lo que su acción es más corta que la de muchos opiáceos. La dosis reco- mendada es de 0,01 mg/kg iv, que se puede repetir cada 3 minutos hasta un máximo de dosis inicial de 0,1 mg/kg. Al cesar su efecto se puede repetir la dosis o pasar a una bomba de infusión continua.
Fuentes de información
   El Instituto Nacional de Drogas de Abuso de EE.UU. (NIDA) publi- ca una página web (http://www.nida.nih.gov) considerada como uno de los sitios de consulta de referencia en el campo de las drogodepen- dencias. Ofrece una sección específica de información sobre drogas de abuso, donde se presenta un listado de drogas de más frecuente consu- mo con enlace directo con los sitios o publicaciones donde se puede encontrar información sobre ellas. Además, se presentan unos manua- les de tratamiento en los casos de intoxicación por drogas de abuso (the- rapy manuals for drug addiction, NIDA).

IDENTIFICACIÓN DEL TÓXICO. EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS
   En la mayoría de los casos es el propio paciente el que explica qué tóxico ha ingerido y el motivo de la intoxicación voluntaria. En otras oca- siones, la anamnesis con los familiares u otros acompañantes puede orien- tar acerca del tóxico, de la cantidad ingerida, del tiempo transcurrido desde la ingesta y de los síntomas iniciales.
    En el caso que se ignore el tóxico, existe una serie de signos y síntomas muy útiles que nos pueden orientar hacia una etiología precisa (Tabla V).
Exploraciones complementarias
Análisis toxicológico
   Si con el interrogatorio no es posible conocer la naturaleza del tóxico, se dispone de técnicas de laboratorio para el estudio cualitativo en orina

TABLA V. Signos y síntomas asociados a ciertas intoxicaciones Síntomas neurológicos	Midriasis	Anfetaminas
Antihistamínicos
Carbamazepina Tricíclicos
Miosis	Opiáceos
Heroína
Convulsiones	Carbamazepina Tricíclicos
Síntomas cardiocirculatorios Arritmias	Anfetaminas Antihistamínicos Tricíclicos
Taquicardia	Anfetaminas Cocaína Marihuana Antihistamínicos Carbamazepina Tricíclicos
Bradicardia	Hidantoínas Opiáceos
Hipotensión	Antihistamínicos Barbitúricos Benzodiazepinas Carbamazepina Hidantoínas Opiáceos Tricíclicos
Hipertensión	Anfetaminas Cocaína IMAO
Síntomas respiratorios	Hipoventilación	Barbitúricos
Benzodiazepinas Opiáceos
Hiperventilación	Salicilatos
Alteración de la	Hipotermia	Barbitúricos
temperatura	Benzodiazepinas
Carbamazepina Opiáceos
Hipertermia	Anfetaminas Antihistamínicos Salicilatos Tricíclicos


(benzodiazepinas, barbitúricos, cannabis, opiáceos, anfetaminas) y cuanti- tativo en sangre, mediante la medición de niveles plasmáticos de parace- tamol, salicilatos, antidepresivos, anticonvulsivantes (carbamacepina, feni- toína, ácido valproico), barbitúricos, cafeína, monóxido de carbono, digo- xina, etanol, litio, metanol, metahemoglobina, metotrexate y teofilina.
    La determinación de niveles plasmáticos de paracetamol es útil en los casos de intoxicación voluntaria como intento de suicidio con inges- ta de múltiples fármacos, ya que el paracetamol es uno de los fármacos más utilizados en este grupo de pacientes.
Análisis toxicológico en orina
   Existen dos tipos de tests toxicológicos en orina: pruebas de cribaje y pruebas de confirmación. El primer tipo, el cribaje toxicológico, se rea- liza mediante técnica de inmunoensayo, se caracteriza por presentar una alta sensibilidad, por ser relativamente barato, pero entre sus inconve- nientes se encuentra el ser influenciable por posibles adulterantes. En cambio, las pruebas de confirmación toxicológica se realizan mediante técnicas más elaboradas de espectometría, tienen una especificidad alta, pero son caras, no están disponibles en todos los laboratorios y habi- tualmente se reservan para estudios de medicina forense.
Cribaje toxicológico
   Este término incluye la detección cualitativa de sustancias específi- cas en la orina. Se utiliza para la detección de drogas de abuso más comu- nes o sus metabolitos, y normalmente incluyen anfetaminas, barbitúri- cos, benzodiazepinas, cocaína, cannabis y opiáceos (Tabla VI). La dura- ción aproximada de la detección de las drogas en orina se muestra en la tabla V. Hay que tener en cuenta que estos son datos generales, y que la interpretación de la duración de la detección debe tener en cuenta muchas variables, como el metabolismo y la vida media de la droga, la condición física del paciente y su estado de hidratación, y la vía y fre- cuencia de la administración de la droga.
   Aunque en el caso de intoxicación voluntaria por abuso de sustan- cias inhaladas, la mayoría de las sustancias volátiles no son detectadas en los análisis toxicológicos rutinarios de orina, está recomendada su realización para comprobar el uso asociado de otras sustancias de abuso.
Limitaciones y riesgos del uso del cribaje toxicológico
   No hay que esperar el resultado del cribaje toxicológico para la valo- ración y estabilización del adolescente con una intoxicación voluntaria,

TABLA VI. Características del cribaje toxicológico de las drogas de abuso*
Droga/grupo	Sustancia	Falsos positivos	Comentarios detectada

Anfetamina	Anfetamina	Preparados antigripales con: No detecta:
Efedrina	Metanfetamina
                                 Pseudoefedrina	MDMA (éxtasis) Barbitúricos	Barbitúricos	Algunos AINE
Benzodiazepinas	Oxazepam	Algunos AINE	No detecta: (metabolito)		Alprazolam
Lorazepam Triazolam Midazolam
Cocaína	Benzoilecgonina	Test muy sensible y (metabolito)	específico
Marihuana	Tetrahidro-	Algunos AINE cannabinol
Opiáceos	Morfina	Rifampicina	No detecta: (metabolito)		Opiáceos sintéticos:
Fentanilo Meperidina

*Hoffman et al(24).

por lo que en raras ocasiones su resultado nos va a alterar el manejo médi- co inicial de este grupo de pacientes. El riesgo más preocupante del cri- baje toxicológico es la mala interpretación de un resultado positivo, que puede provocar un error diagnóstico.
   Una alteración del nivel de conciencia en un adolescente en el Ser- vicio de Urgencias es una indicación para realizar un cribaje toxicoló- gico, pero un resultado positivo no puede ser usado únicamente para explicar la alteración neurológica. En primer lugar, al tratarse de una prueba cualitativa, un resultado positivo no confirma que una droga esté presente en una cantidad clínicamente significativa, como para provo- car por ella sola una disminución grave del nivel de conciencia. En segun- do lugar, no puede descartar la existencia de otras causas tratables de alteración de la conciencia, como hemorragia intracraneal, AVC, menin- gitis, encefalitis o trastornos metabólicos. Por esta razón, los resultados positivos obtenidos en un cribaje toxicológico no deberían evitar la eva- luación diagnóstica de la alteración del nivel de conciencia o de otras posibles patologías.
Por lo tanto, este tipo de pruebas deberían ser realizadas basándo-
se en el tipo de intoxicación y en el estado clínico del paciente.

Otras exploraciones complementarias
   En caso de intoxicación grave por producto desconocido se puede solicitar:
• Recuento sanguíneo, gasometría, ionograma, glucosa, urea, creati- nina, osmolaridad, enzimas hepáticas y pruebas de coagulación.
• Anión gap: puede ser usado en casos de intoxicaciones por sustan- cias desconocidas o por sustancias que pueden causar acidosis meta- bólica con anión gap aumentado, como es el caso de salicilatos, eta- nol, etilenglicol y metanol.
• Electrocardiograma: en pacientes con intoxicaciones graves por pro- ducto desconocido o por tóxicos que produzcan arritmias (antide- presivos tricíclicos, antihistamínicos, antiarrítmicos, digoxina, cal- cioantagonistas y litio).
• Test del embarazo: en el caso de adolescentes de sexo femenino con intoxicación voluntaria como intento de suicidio, ya que en este grupo de pacientes el embarazo no deseado puede ser uno de los factores desencadenantes.

MEDIDAS PREVENTIVAS
Medidas preventivas de la conducta suicida
   Las intoxicaciones voluntarias como intento de suicidio representan un problema importante entre la población adolescente y, sobre todo, entre las adolescentes de sexo femenino. La identificación de la pobla- ción de riesgo sería la mejor medida preventiva, constituida por ado- lescentes, de sexo femenino en su mayoría, con depresión, trastornos de la conducta alimentaria o intentos de suicidio anteriores.
   Son conocidos los factores catalogados de riesgo para la conducta suicida, entre los que destacan, en primer lugar, la presencia de histo- ria de trastornos psiquiátricos (depresión, trastorno de la conducta ali- mentaria, ideación suicida y tentativas de suicidio previas, trastorno de la personalidad, consumo de alcohol o drogas) o historia de mal adap- tación en diferentes áreas (absentismo y fracaso escolar, aislamiento social, problemas legales) y, en segundo lugar, la presencia de historia de pro- blemática familiar (ausencia de uno de los padres, trastorno psiquiátri- co, antecedentes de conducta suicida, alcoholismo o abuso de drogas en algún miembro de la familia, malos tratos o abandonos).
   No se ha de subestimar la importancia de un intento previo «menor» sin riesgo para la vida el paciente, ya que se ha demostrado que existe

un alto riesgo de repetidos comportamientos suicidas en adolescentes con intentos previos de suicidio. Al menos un 50% de los adolescentes suicidas han presentado ideación suicida previa y en estudios de segui- miento la tasa de repetición del intento fue del 6-15% por año, siendo el riesgo de consumación del 0,1-10%.
   Una de las principales preocupaciones de los médicos después de dar el alta hospitalaria al adolescente con conducta suicida es la exis- tencia de la probabilidad de que el paciente repita la tentativa de suici- dio. Las tasas de reintentos de suicidio en adolescentes está cifrada alre- dedor del 6-14% durante el primer año de seguimiento. Los varones pre- sentan más repetición de intento de suicidio que las pacientes de sexo femenino, y los adolescentes de mayor edad también presentan mayor incidencia que los más jóvenes.
   Todos estos datos poseen una importante implicación clínica, ya que la prevención del suicidio está basada en la identificación de la pobla- ción de riesgo, constituida por individuos adolescentes, sobre todo de sexo femenino, con antecedentes de trastornos psiquiátricos, de la con- ducta alimentaria o de intentos previos de suicidio. En este grupo hay que extremar las precauciones, eliminando la medicación que puedan encontrar a su alcance y limitando la prescripción de medicamentos.
   Borowsky et al., con el objetivo de identificar los factores protecto- res y los de riesgo de la tentativa de suicidio, realiza un estudio con una muestra de 13.110 estudiantes, que incluye pacientes de sexo masculino y femenino de diferentes grupos étnicos (raza negra, hispánicos y raza blanca). El 3,6% (474 casos) presentan tentativa de suicidio durante el período de estudio, que comprende 12 meses. El 73% (346) son pacien- tes de sexo femenino. Entre los factores de riesgo para la tentativa de sui- cido destaca la tentativa de suicidio previa. Otros factores de riesgo son: problemas escolares, uso de violencia, y abuso de alcohol y de drogas. Entre los factores protectores contra la tentativa de suicidio destaca la comunicación familiar, seguido del bienestar emocional, del buen fun- cionamiento escolar y de la presencia de los dos padres.
   Wischtrom publica un estudio nacional con adolescentes noruegos sobre los factores predictivos de la tentativa de suicidio. Se recogen un total de 9.679 estudiantes entre 12 y 20 años, y se realiza un seguimien- to de éstos durante un período de 2 años. El 2,7% presenta tentativa de suicidio durante el período de estudio. Se analizan síntomas psi- quiátricos (síndrome depresivo, trastornos de la conducta alimentaria, trastornos de personalidad), consumo de tóxicos, grado de autoestima, relaciones sociales e integración social. El análisis de estos datos mues-

TABLA VII. Duración aproximada de la detección de las drogas ilegales en orina*
Droga	Duración de detección (días)
Anfetaminas	2
Cannabis (uso único)	3
Cannabis (uso moderado: 3/semana)	5
Cannabis (uso alto: 6/semana)	10
Cannabis (uso crónico)	21-27
Cocaína	2-3
Metanfetamina	2
Opiáceos	3
*Kaul et al(25).


tra que los factores predictivos de futuras tentativas de suicidio están constituidos por: tentativas previas de suicidio, pacientes de sexo feme- nino, ideación suicida, consumo de alcohol, no convivencia con ambos padres y baja autoestima.
Medidas preventivas del uso de sustancias de abuso
   En el caso de los adolescentes con intoxicaciones voluntarias con fines recreativos, se pueden establecer una serie de medidas preventivas con distintos niveles de actuación. En primer lugar, mediante la educación sanitaria, lograr que la mayoría de los niños y adolescentes reconozcan los efectos nocivos del uso del alcohol, del tabaco así como de otras dro- gas no legales, lo cual actuaría como un factor protector para su consu- mo. En segundo lugar, las actuaciones preventivas realizadas sobre el entorno familiar transmitirían a niños y adolescentes hábitos no consu- midores de estas sustancias, evitando este factor de riesgo. Además, los programas de educación para la salud debieran reducir al máximo el atractivo social del tabaco y del alcohol. Y, en tercer lugar, se deberían desarrollar actividades preventivas dirigidas a modificar determinados patrones de ocio y tiempo libre que, en muchos casos, determinan el con- sumo de estas sustancias.
En la anamnesis de adolescentes se debe incluir la encuesta sobre
el uso personal de tóxicos recreativos con referencia al régimen de vida, horarios, ritmo semanal, dieta, diversiones elegidas, ritmo sueño-vigi- lia, prácticas deportivas, edad y sexo de los amigos, lugares de reunión y ocio, fatiga, absentismo escolar y resultados académicos, tono vital, etc. Se debe extender la información sobre las drogas de diseño y sus efec- tos en los ámbitos escolares y de diversión de jóvenes y adolescentes.

   Finalmente, la familia, los educadores, los sanitarios y las institu- ciones deben tomar conciencia del contacto precoz y consumo actual de tabaco, alcohol y drogas no legales entre los adolescentes. Se debe ana- lizar la influencia que el entorno y el actual estilo de vida tienen en la aparición de estos hábitos no saludables, con objeto de diseñar progra- mas específicos de educación para la salud, para disminuir el consumo de estas sustancias.
   Por último, en el Servicio de Urgencias en los casos de los diferentes tipos de intoxicaciones voluntarias, además de realizar el diagnóstico y tratamiento adecuados, es importante establecer un primer abordaje de la situación social y psiquiátrica del adolescente, con el objetivo de identificar el grupo de riesgo para un posterior seguimiento.

BIBLIOGRAFÍA
1. Mardomingo MJ, Catalina ML. Factores de riesgo en los intentos de suicidio del adolescente. An Esp Pediatr 1997; spec vº 2: 148-150.
2. Mardomingo MJ, Catalina ML. Intento de suicidio en la infancia y adolescencia: factores de riesgo. An Esp Pediatr 1992; 36: 429-432.
3. Rey C, Michaud PA, Narring F, Ferron C. Les conduits suicidaires chez les ado- lescents en Suisse: le rôle des médicins. Arch Pédiatr 1997; 4: 784-792.
4. Belcher H, Shinitzky H. Substance abuse in children. Prediction, protection and prevention. Arch Pediatr Adolesc Med 1998; 152: 952-960.
5. Shepherd G, Klein-Schwartz W. Accidental and suicidal adolescent poisoning deaths in the United States, 1979-1994. Arch Pediatr Adolesc Med 1998; 152: 1181-
1185.
6. Borowsky I, Resnick M, Ireland M, Blum RW. Suicide attempts among American Indian and Alaska native youth. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 573-580.
7. Goldston DB, Daniel SS, Reboussin DM, Reboussin BA, Frazier PM, Kelley AE. Suicide attempts among formerly hospitalised adolescents: a prospective natu- ralistic study of risk during the first 5 years after discharge. J Am Acad Child Ado- lesc Psychiatry 1999; 38: 660-671.
8. Mardomingo MJ. Suicidio e intentos de suicidio. En Mardomingo MJ. Psiquiatría del niño y del adolescente. Madrid: Ediciones Díaz de Santos, 1994; p. 499-519.
9. González Rosendo B, Galego Feal P, Balo Junquera F, Canedo Santos M, Cornes Iglesias JM, Castro Calvo R. La ingestión de fármacos como causa de suicidios y tentativas de suicidio. Psiquiatría Biológica 2000; 7: 8-11.
10. Osona Rodríguez B, González Vicent M, Mencía Bartolomé S, Casado Flores J. Suicidio en la edad pediátrica: presentación de 30 casos. An Esp Pediatr 2000; 52: 31-35.

11. Garrido Romero R, García García JJ, Carballo Ruano E, Luaces Cubells C, Alda Díez JA, Pou Fernández J. Intoxicaciones voluntarias como intento de suicidio. An Esp Pediatr 2000; 53: 213-216.
12. Durán Hidalgo I, Camacho Alonso J, Cano España JM. Intoxicaciones: medidas generales. En: Protocolos diagnósticos y terapéuticos en Pediatría. Asociación Española de Pediatría.
13. Mintegi Raso S. Intoxicaciones medicamentosas. En: Protocolos diagnósticos y terapéuticos en Pediatría. Asociación Española de Pediatría.
14. Borowsky IW, Ireland M, Resnick MD. Adolescent suicide attempts: risks and pro- tectors. Pediatrics 2001; 107: 485-493.
15. Nadkarni A, Parkin A, Dogra N, Stretch DD, Evans PA. Characteristics of chil- dren and adolescents presenting to accident and emergency departments with deliberate self-harm. J Acc Emerg Med 2000; 17: 98-102.
16. Joiner TE, Rudd MD, Rouleau MR, Wagner KD. Prameters of suicidal crises vary as a function of previous suicide attempts in youth inpatients. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2000; 39; 876-880.
17. Wichstrom L. Predictors of adolescent suicide attempts: a nationally representa- tive longitudinal study of Norwegian adolescents. J Am Acad Child Adolesc Psy- chiatry 2000; 39: 603-610.
18. Río García B, Gazopo Beazkoetxea I. Prevención secundaria en jóvenes consu- midores de drogas de síntesis. Trastornos adictivos 2001; 3: 41-54.
19. Allué X, Sirvent JJ, Olivé R, Cardona A, Carretero J, Moralejo J. Muerte por dro- gas de diseño. An Esp Pediatr 2000; 53: 56-58.
20. Paniagua Repetto H, García Calatayud S, castellano Barca G, Sarrallé Serrano R, Redondo Figuero C. Consumo de tabaco, alcohol y drogas no legales entre ado- lescentes y relación con los hábitos de vida y el entorno. An Esp Pediatr 2001; 55: 121-128.
21. Liebelt E. Pediatric poisonings in the new millenium: new poisons, new insights, new evidence. Curr Opin Pediatr 2001; 13: 155-156.
22. Lorenc JD. Inhalant abuse in the pediatric population: a persistent challenge. Curr Opin Pediatr 2003; 15: 204-209.
23. Del Río MC. Recursos de Internet en drogodependencias: la hoja web del Insti- tuto de Drogas de Abuso de EEUU (NIDA). Trastornos adictivos 2000; 2: 12-13.
24. Hoffman RJ, Nelson L. Rational use of toxicology testing in children. Curr Opin Pediatr 2001; 13: 183-188.
25. Kaul P, Coupey SM. Clinical evaluation of substance abuse. Pediatrics in Review 2002; 23: 85-93.

Capítulo 28
   Intoxicaciones por alcoholes. Intoxicación por etanol o alcohol etílico. Intoxicación por metanol y etilenglicol

J.R. Lasarte Iradi


A. INTOXICACIÓN POR ETANOL O ALCOHOL ETÍLICO
INTRODUCCIÓN
   Aunque se trata de una droga legal, el alcohol etílico contribuye a más muertes en los jóvenes que el conjunto de todas las drogas ilegales. El consumo excesivo de etanol es el responsable o contribuyente de muchos accidentes de tráfico, accidentes laborales, conductas violentas, suicidios, accidentes por fuego y ahogamientos.
   El etanol interviene en alrededor del 50% de accidentes con víctimas mortales y, en nuestro medio, los accidentes son la primera causa de muer- te entre la juventud. Además, en la población adolescente, a los peligros de la intoxicación aguda se le añaden la combinación con otras drogas.
   El alcohol está presente en un gran número de productos farmacéu- ticos (antitusígenos, descongestionantes, etc.), colutorios, cosméticos (colo- nias, lociones para después del afeitado, perfumes, etc.), detergentes y bebidas, siendo frecuente la ingestión accidental de estos productos por los niños. Debe sospecharse una intoxicación por etanol en todo coma en la población pediátrica, y sobre todo si va asociado a hipoglucemia.
   En la mayoría de los códigos, la definición legal de intoxicación etí- lica consiste en un nivel de etanol en sangre superior a 100 mg/dl (0,1%).

FISIOPATOLOGÍA
   La cantidad de alcohol ingerida con una bebida viene determinada por la siguiente fórmula:
g de alcohol =  graduación bebida x volumen ingerido (cc) x 0,8  100
donde 0,8 = densidad del alcohol.

   Conociendo el tipo de bebida ingerida y la cantidad, podemos cal- cular el nivel de etanol en sangre o alcoholemia, aplicando la siguiente fórmula:
Nivel de etanol en =  etanol ingerido (cc) x concentración de etanol x 800 sangre (alcoholemia)	VD x peso (kg) x 10 (mg/dl)
donde VD = 0,7 l/kg (volumen de distribución).
   Tras su ingestión, el etanol es rápidamente absorbido por la muco- sa del estómago en un 30% y después por el intestino delgado pro- ximal en el 70% restante. La oxidación ocurre casi completamente en el hígado (90%), vía alcohol deshidrogenasa, siguiendo una cinética de orden cero, es decir, independiente de la concentración. El otro 10% puede ser eliminado por vías accesorias, como el riñón y el pul- món.
   La alcoholemia asciende rápidamente en los primeros 15 minu- tos. Con el estómago vacío, se alcanza el acmé entre 30 y 90 minutos tras la ingestión, para después descender lentamente con una veloci- dad de aproximadamente 15-20 mg/dl/hora. Los alcohólicos crónicos pueden metabolizar el alcohol con doble rapidez.
   El nivel de alcoholemia alcanzado dependerá de la cantidad de alcohol ingerido, peso y sexo del sujeto, modo de ingesta (en ayu- nas o con repleción gástrica), grado de alcohol de la bebida y de la tolerancia.
   Se determina bien por la medida directa de la concentración de eta- nol en sangre o bien indirectamente por la medida de la tasa en el aire espirado.
   No conocemos el mecanismo de acción que produce la toxicidad aguda del etanol. Lo más probable es que el etanol interaccione o alte- re la función de los receptores de los neurotransmisores con acción estimulante (NMDA), los neurotransmisores con acción inhibitoria (GABA) o los neurotransmisores monoaminérgicos (serotonina y dopa- mina).
   El sistema nervioso central es el órgano más afectado por el alcohol, siendo depresor primario y continuo del SNC. El alcohol produce tole- rancia y aparte de sus efectos sobre el SNC, hipoglucemia, hepatitis aguda, trastornos cardíacos, etc.

CLÍNICA
   Para los pacientes que no son bebedores habituales existe una rela- ción entre los síntomas y los niveles de etanol en sangre. Sin embargo,

los efectos clínicos del etanol pueden tener una gran variabilidad entre diferentes individuos y a veces los niveles sanguíneos no se correlacio- nan exactamente con el grado de intoxicación. Los alcohólicos crónicos con dependencia pueden presentar mínima evidencia clínica de intoxi- cación (tolerancia) incluso con niveles tan elevados de alcoholemia como de 400 mg/dl. Como orientación, los síntomas que puede presentar un bebedor esporádico según los niveles de etanol (mg/dl) pueden ser los siguientes:
• Intoxicación legal (50-100 mg/dl): euforia, verborrea, desinhibición e incoordinación.
• Intoxicación leve (100-200 mg/dl): farfullar de palabras, labilidad emocional, torpeza motora, ataxia, alteración de reflejos, somno- lencia y náuseas.
• Intoxicación moderada (200-300 mg/dl): lenguaje incoherente, agre- sividad, letargia, estupor y vómitos.
• Intoxicación grave (300-400 mg/dl): depresión del SNC, coma. El coma suele ser profundo sin signos de focalidad. Aparecerán hipo- termia, midriasis bilateral poco reactiva, hipotonía, abolición de los reflejos osteotendinosos, bradicardia e hipotensión.
• Intoxicación potencialmente letal (> 400 mg/dl): depresión respira- toria, convulsiones, «shock» y muerte. La muerte puede sobrevenir también por aspiración de un vómito, por coma cetoacidótico, por hipoglucemia y por enfriamiento.

COMPLICACIONES
• Hipoglucemia.
• Hipotermia.
• Hiponatremia.
• Hipotensión.
• Acidosis metabólica.
• Neumonía por aspiración de contenido gástrico.
• Rabdomiolisis.
• Crisis convulsivas.
• Arritmias supraventriculares.
• Traumatismo craneoencefálico.
• Gastritis aguda.
• Síndrome de Mallory-Weiss.
• Hepatitis alcohólica aguda.
• Coma, depresión respiratoria, muerte.

DIAGNÓSTICO
   La intoxicación alcohólica como causa de alteración del nivel de con- ciencia es un diagnóstico de exclusión y sólo debería considerarse des- pués de descartar otras causas como traumatismo craneal, hipoxia, ence- falopatía hepática y otros trastornos metabólicos y psicológicos.
    En cualquier adolescente que parezca desorientado, letárgico o comato- so hay que sospechar un síndrome de sobredosis alcohólica. Aunque el pecu- liar olor a alcohol puede ayudar a establecer el diagnóstico, se recomienda confirmarlo mediante un análisis de sangre. Existe una estrecha correlación entre los resultados obtenidos en suero y del aliento, por lo que este último es un método fiable, aunque requiere la cooperación del paciente.
    Cuando el grado de depresión parece excesivo para el nivel obtenido en sangre, hay que considerar la posibilidad de un traumatismo craneoence- fálico o la ingestión de otras drogas (opiáceos, estimulantes, otros fármacos). Si el paciente está en coma, se debe descartar además de lo menciona-
do antes: hipoglucemia, acidosis metabólica, hiponatremia, rabdomiolisis y neumonía por aspiración, que son complicaciones frecuentes. En estos casos, es imprescindible solicitar el nivel de etanol en sangre y las pruebas complementarias para descartar las complicaciones mencionadas.
   Existe controversia sobre la necesidad de determinar de inmediato la concentración de etanol en sangre. El tratamiento de los pacientes con intoxicación aguda con buen nivel de conciencia probablemente no se verá afectado por el nivel de etanol. Sin embargo, en los pacientes con alteración importante del nivel de conciencia será imprescindible la deter- minación de etanol en sangre, con el fin de descartar la existencia de otras etiologías, sobre todo si la concentración de etanol es baja y no explica la alteración del nivel de conciencia.
   También será necesario analizar la glucemia, ya que la disminución del nivel de conciencia que se asocia a la hipoglucemia puede confun- dirse con la intoxicación etílica. Además, el abuso del etanol predispone a la hipoglucemia, particularmente en niños.
   En la valoración inicial de estos pacientes resultará básico la toma de constantes (temperatura, presión arterial, etc.), el ECG y una exploración neurológica general.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
   A pesar del aliento y de los signos inespecíficos, en todo coma etíli- co deben descartarse sistemáticamente otras causas alternativas o com- plementarias:

• Hipoglucemia.
• Encefalopatía hepática.
• Ingesta simultánea de psicofármacos (especialmente tranquilizan- tes, antidepresivos, opiáceos, cocaína, etc.).
• Traumatismos craneales.
   Todo paciente en coma etílico y que no presente otras lesiones, debe ser vigilado durante 8 horas siguientes al ingreso. Se le efectuará una TC craneal si el paciente ha sufrido un accidente o un episodio sincopal, si presenta signos neurológicos focales, alguna lesión craneal externa o frac- turas, o si la profundidad del coma no se corresponde con la alcoholemia.

TRATAMIENTO
   El tratamiento de la intoxicación etílica aguda es principalmente de soporte. Como norma general, a todo paciente intoxicado se le debe prac- ticar un dextrostix a la cabecera de la cama y pautarle una perfusión de glucosa si presentara hipoglucemia. Adicionalmente, en todos los pacien- tes con intoxicación etílica, realizaremos un exhaustivo examen físico para descartar un traumatismo craneoencefálico o la ingestión de otras drogas.
Casos leves y sin alteración del nivel de conciencia
• No será preciso la determinación del nivel de etanol en sangre.
• Toma de constantes (temperatura, tensión arterial, etc.).
• Dextrostix.
• Exploración neurológica básica.
• Observación del paciente con evaluación repetida del nivel de con- ciencia.
• Colocar al paciente en decúbito lateral izquierdo.
• Vigilar permeabilidad de la vía aérea.
• Según la gravedad, valoraremos realización de analítica (glucemia, iones, gases, etc.) y ECG.
• En general, si no hay signos de depleción de volumen ni hipoglu- cemia, no es necesaria la infusión de fluidos intravenosos.
Casos graves y con alteración del nivel de conciencia
• Imprescindible solicitar etanol en sangre.
• Monitorización del paciente con vigilancia de vía aérea, respiración y hemodinámica.
• Exploración física adecuada para descartar patología acompañante (traumatismo craneoencefálico, ingestión de otras drogas, etc.).

• Analítica completa con glucemia, iones, coagulación, gases y tóxicos en orina.
• ECG.
• Sonda nasogástrica si presenta vómitos.
• Valorar lavado gástrico si la ingesta ha sido masiva y muy reciente (menos de 30-60 min) o si sospechamos una intoxicación mixta.
• Carbón activado: no útil.
• Perfusión con suero glucosalino.
• Descartar, prevenir y tratar complicaciones:
– Hipotermia.
– Hipoglucemia.
– Hipotensión.
– Cetoacidosis alcohólica.
– Neumonía aspirativa.
– Hematoma subdural: pedir TC si antecedente de TCE, si empeo- ra o si no mejoría en 3 horas de observación y tratamiento.
• Si sospechamos la ingesta asociada de otros fármacos, valoraremos la utilización de los antídotos correspondientes: flumazenil (en into- xicaciones por benzodiazepinas), naloxona (en intoxicaciones por opiáceos), etc.
• Si hay agitación psicomotriz:
– Clorazepato dipotásico (Tranxilium®): 100 mg vía oral o 10 mg/min iv hasta que se inicie un principio de sedación.
– Haloperidol 5-10 mg im o iv.
– Si existe agitación importante: haloperidol 5 mg + clorpromazina 25 mg + levomepromazina 25 mg, todas juntas por vía im.
• Si el paciente se encuentra en coma, intubación y ventilación mecá- nica. Descartar hipoglucemia. Si existe sospecha de otros tóxicos aso- ciados, considerar naloxona y/o flumazenil.
• En caso de intoxicaciones potencialmente letales (etanolemia > 400- 500 mg/dL), considerar hemodiálisis, sobre todo en niños.
• En pacientes alcohólicos crónicos: tiamina (Benerva) 100 mg i.m. o iv lenta para prevenir el desarrollo de la encefalopatía de Wernicke.
• Metadoxina (piridoxina L-2 pirrolidón –5- carboxilato): últimamen- te varios estudios están demostrando que la metadoxina puede ser útil en el tratamiento de la intoxicación alcohólica aguda. Actúa ace- lerando el aclaramiento de etanol de la sangre, aumentando la eli- minación urinaria de etanol y acetaldehído. No refieren efectos adver- sos y su dosis según estudios sería de 300-900 mg iv en dosis única. Nivel de evidencia II. Grado de recomendación B.

B. INTOXICACIÓN POR METANOL Y ETILENGLICOL
   Además de la intoxicación por etanol, a la que nos hemos referido hasta ahora, existen otros alcoholes que también pueden provocar cua- dros de intoxicaciones como pueden ser el alcohol metílico o metanol y el etilenglicol.
   El metanol y el etilenglicol causan docenas de intoxicaciones fata- les en Estados Unidos anualmente, por lo que el diagnóstico y el trata- miento precoz de estas intoxicaciones son cruciales.
   Se encuentran frecuentemente en altas concentraciones en anticon- gelantes para los radiadores de los coches, soluciones descongelantes, limpiaparabrisas, disolventes, quitamanchas, combustibles y otros pro- ductos industriales. Ambos alcoholes no son relativamente muy tóxicos y causan principalmente sedación del sistema nervioso central. El pro- blema estriba en que al ser metabolizados por la enzima alcohol deshi- drogenasa producen metabolitos altamente tóxicos. El metanol se meta- boliza por la alcohol deshidrogenasa a formaldehído que después es oxi- dado por la formaldehído deshidrogenasa a ácido fórmico. El etilengli- col es metabolizado por la alcohol deshidrogenasa a ácido glicocólico y ácido oxálico.

FISIOPATOLOGÍA
   El metanol y el etilenglicol son rápidamente y completamente absor- bidos tras la ingestión oral. El pico de concentración en el suero se alcan- za en una o dos horas tras la ingesta. La ingesta de 1 g/kg de cualquiera de esos alcoholes se considera letal y se han descrito toxicidades seve- ras tras la ingestión de cantidades tan pequeñas como de 8 g de metanol.

CLÍNICA
   La intoxicación por metanol en principio produce náuseas, vómi- tos y dolor abdominal. Posteriormente, y tras un intervalo libre de 12-24 horas, aparecen acidosis metabólica, alteraciones neurológicas (cefalea, letargia, convulsiones, delirio, disminución de conciencia, coma) y visua- les (fotofobia, escotomas, visión borrosa) pudiendo llegar hasta la cegue- ra irreversible. La muerte por insuficiencia respiratoria ocurre en el 25% de los pacientes intoxicados por este compuesto.
   La intoxicación por etilenglicol produce acidosis metabólica, hipo- calcemia, oxaluria, fallo renal, alteraciones del SNC, inestabilidad car- diovascular y muerte.

   Síntomas de visión borrosa, escotoma central y ceguera sugieren into- xicación por metanol. Dolor en el flanco y hematuria sugieren intoxica- ción por etilenglicol. Coma, convulsiones, hipernea e hipotensión sugie- ren que alguno de dichos alcoholes ha metabolizado a ácidos tóxicos.

DIAGNÓSTICO
   Existen pocas causas que pueden producir una acidosis metabólica tan profunda como la intoxicación por metanol o etilenglicol (bicarbo- nato sérico menor de 8 mEq/l), y la mayoría de ellas se presentan de forma característica con una elevación del lactato sérico (p. ej., estatus epiléptico, shock profundo, isquemia intestinal).
   En todo paciente sospechoso de haber sufrido una exposición a uno de estos alcoholes, deberemos solicitar:
• Determinación de electrolitos (Na, Cl, K) y anión gap.
• Calcio sérico.
• BUN y creatinina.
• Gasometría arterial o venosa.
• Niveles séricos de metanol y etilenglicol.
• Dextrostix.
• Niveles de paracetamol y salicilatos.
• ECG.
• Test de embarazo en mujeres en edad fértil.
   Muy pocas sustancias pueden causar una brecha osmolar tan eleva- da (mayor de 25 mosm/kg de agua) como las intoxicaciones por meta- nol y etilenglicol tras pocas horas post-ingesta. La brecha osmolar sería la diferencia entre la osmolaridad calculada y la osmolaridad medida. Existen varias fórmulas para calcular la osmolaridad sérica, una de las cuales podría ser: 2 x (Na) + Glucosa (mg/dl)/18 + BUN (mg/dl)/2,8.
TRATAMIENTO
• Medidas de soporte: asegurar apertura de la vía aérea, la ventilación y la estabilidad hemodinámica.
• Corrección de las alteraciones metabólicas y control de las convul- siones.
• Si existe acidosis metabólica (pH < 7,3): aportar bicarbonato sódico (grado de recomendación 1C). Comenzar con 1-2 mEq/kg de bicar- bonato sódico iv en bolus.
• Inhibición de la alcohol deshidrogenasa: Fomepizol o 4-metilpi- razol (nivel de evidencia I-II). Hasta hace poco tiempo se usaba

el etanol, pero el fomepizol es claramente superior al carecer de los efectos secundarios del etanol y presentar un manejo mucho más fácil. Dosis: 15 mg/kg iv en 30 minutos, seguidos de 10 mg/kg/12 horas iv. Después de 48 horas aumentar a 15 mg/kg/12 horas.
Indicaciones:
– Concentraciones de metanol o etilenglicol > 20 mg/dl.
– Sospecha fundada de ingesta de metanol o etilenglicol con dos de las siguientes condiciones:
- pH arterial < 7,3.
- Concentración de bicarbonato plasmático < 20 mmol/l.
- Brecha osmolar (osmolar gap) >10 mosm/kg de agua.
- En intoxicación por etilenglicol: oxaluria.
• Hemodiálisis (nivel de evidencia I, grado de recomendación 1B). Indicaciones:
– Concentraciones sanguíneas de metanol o etilenglicol > 50 mg/dl, a menos que el pH arterial sea >7,3.
– Acidosis metabólica con pH arterial < 7,1, o < 7,3 a pesar de la administración de bicarbonato sódico, independientemente de los niveles en sangre.
– Evidencia de daño orgánico: alteraciones visuales (en la intoxica- ción por metanol) o fallo renal con creatinina sérica > 3 mg/dl (en la intoxicación por etilenglicol).
• Terapia coadyuvante:
– Todos los pacientes con intoxicación por metanol que reciben tra- tamiento con inhibidores de la alcohol deshidrogenasa (fomepizol o etanol) deben recibir ácido fólico iv para intensificar la metabo- lización del ácido fórmico. Dosis: 50 mg/4 horas, 5 dosis y después 1 dosis/día.
– Se desconoce si suplementos de tiamina (100 mg iv) o piridoxina (50 mg iv) beneficiarían a pacientes intoxicados por etilenglicol, pero habitualmente se administran ambos, especialmente si el esta- do nutricional del paciente es deficiente.
• Lavado gástrico: teóricamente podría tener su utilidad en la elimi- nación del estómago del metanol o etilenglicol si lo practicáramos en los primeros 30-60 min post-ingesta, aunque algunos documen- tos de consenso cuestionan su utilidad.
• El carbón activado y los catárticos no son efectivos en estas intoxi- caciones. La única indicación del carbón activado se reduciría a la sospecha de intoxicaciones múltiples.

• El jarabe de ipecacuana está contraindicado, ya que puede potenciar la depresión del SNC y las convulsiones.


BIBLIOGRAFÍA
1. Abramsas S, Singh AK. Treatment of the alcohol intoxications: ethylene glycol, methanol and isopropanol. Current Opin Nephrol Hypert 2000; 9 (6): 695-701.
2. Addolorato G, Ancona C, Capristo E, Gasbarrini G. Metadoxina in the treatment of acute and chronic alcoholism: a review. Int J Immunopathol 2003; 16:207.
3. Ballesteros Martinez JL, Salas de Zayas R, Macias guarasa I. Intoxicación por eta- nol. Principios de Urgencias, Emergencias y Cuidados Críticos. URL: http://www.uninet.edu/tratado/c100402.html (visita 28 enero 2003).
4. Barceloux DG, Bond GR, Krenzelok EP, et al. American Academy of Clinical Toxi- cology practice guidelines on the treatment of methanol poisoning. J Toxicol Clin Toxicol 2002; 40 (4): 415-46.
5. Barceloux DG, Krenzelok EP, Olson K, et al. American Academy of Clinical Toxi- cology practice guidelines on the treatment of ethylene glycol poisoning. J Toxi- col Clin Toxicol 1999; 37: 537-560.
6. Baum CR, Langman CB, Oker EE, et al. Fomepizole treatment of Ethylene Glycol Poisoning in an Infant. Pediatrics 2000; 106 (6): 1489-91.
7. Behrman RE, Kliegman RM, Jenson HB. Nelson textbook of Pediatrics. 17 th edi- tion. Pág. 657.
8. Boba A. Management of acute alcoholic intoxication. Am J Emerg Med 1999; 17:431
9. Brent J, McMartin K, Phillips S, et al. Fomepizole for the Treatment of Ethylene Glycol Poisoning. N Eng J Med 1999; 340 (11): 832-8.
10. Brent J, McMartin K, Phillips S, et al. Fomepizole for the treatment of methanol poisoning. N Eng J Med 2001; 344 (6): 424-9.
11. Brent J. Current Management of Ethylene Glycol Poisoning. Drugs 2001; 61 (7):979-
988.
12. Brown MJ, Shannon MW, Wolf A, et al. Childhood methanol ingestion treated with fomepizole and hemodialysis. Pediatrics 2001; 108 (4): E77.
13. Camí Morell J. Intoxicación aguda por drogas de abuso. Farreras/Rozman. XV edición. Año 2004. Pág. 1522-1523.
14. Church AS, Witting MD. Laboratory testing in ethanol, methanol, ethylene gly- col, and isopropanol toxicities. J Emerg Med 1997; 15 (5): 687-92.
15. Cowan E, MD, Su M, MD. Ethanol intoxication. http://www.updateonline.com (visita el 17 de Mayo 2007).
16. Díaz Martinez MC, Díaz Martinez A, Villamil Salcedo V, et al. Efficacy of meta- doxina in the management of acute alcohol intoxication. J Inter Med Res 2002; 30
(1): 44-51.

17. Druteika DP, Zed PJ, Enson MH. Role of fomepizol in the management of ethy- lene glycol toxicity. Pharmacotherapy 2002; 22(3): 365-72.
18. Dueñas Laita A. Intoxicaciones agudas en medicina de urgencia y cuidados crí- ticos. I edición. Año 1999. Pág. 247-251.
19. García Criado EI, Torres Trillo M, Galan Sanchez B, et al. Intoxicación etílica aguda. Manejo en urgencias. Semergen 1999; 25 (1): 34-39.
20. Medina Asensio I, Castro García C. Alcohol y Síndrome de abstinencia a opiáce- os. Manual de Urgencias Médicas. II edición. Año 1997. Pág. 139-141.
21. Megarbane B, Borron SW, Baud FJ. Current recommendations for treatment of severe toxic alcohol poisonings. Intensivee Care Med 2005; 31:189-195.
22. Shpilenya LS, Muzychenko AP, Gasbarrini G, et al. Metadoxina in acute alcohol intoxication: a double-blind, randomized, placebo controlled study. Alcohol Clin Exp Res 2002; 26 (3): 340-6.
23. Sivilotti MLA, MD, MSc, FRCPC, FACEP, FACMT, Winchester JF, MD. Metha- nol and ethylene glycol intoxication. http://www.updateonline.com (visita el día 17 de Mayo 2007).
24. Vaca F. Developing best practices of emergency care for the alcohol-impaired patient. Ann Emerg Med 2002; 39 (6): 685-6.
25. Wallman P, Hogg K. Management of acute ethylene glycol poisoning. Emerg Med J 2002; 19 (5): 431-432
26. Watson WA, Muelleman RL. Diagnosing ethanol toxicity. Acad Emer Med 1996; 3 (7): 728-9.
27. White ML, MD, Liebelt EL, MD. Update on Antidotes for Pediatric Poisoning. Pediatr Emerg Care 2006; 22 (11): 740-746.
28. Yost DA. Acute care for alcohol intoxication. Be prepared to consider clinical dile- mas. Postgrad Med 2002; 112 (6): 14-6, 21-2, 25-6.



Capítulo 29
Intoxicaciones por drogas ilegales
C. Míguez Navarro, P. Vázquez López, J. Adrián Gutiérrez






INTRODUCCIÓN
   Las drogas ilegales son aquellas sustancias usadas para lograr efec- tos sedantes, estimulantes o alucinógenos cuyo comercio está prohibido o restringido para uso terapéutico y que se venden de forma clandesti- na.
   En este capítulo hablaremos de la clínica y tratamiento de la intoxi- cación aguda por cocaína, opioides, cannabis, alucinógenos, anfetami- nas y drogas de diseño.
Las causas de intoxicación en los niños pueden ser debidas a:
• Niños que ingieren accidentalmente alguna de estas drogas.
• Adolescentes consumidores.
• Niños fumadores pasivos de algunas de estas drogas (crack).
• Rotura de paquetes de drogas contenidos en recto, vagina.
• Lactantes alimentados con lactancia materna de madre adicta a deter- minadas drogas (cocaína, cannabis, heroína, anfetamina y fenilci- clidina).
   En cuanto a los adolescentes consumidores, según datos de la últi- ma encuesta estatal sobre el uso de drogas en enseñanzas secundarias (año 2006), la edad media de inicio del consumo de drogas de abuso ronda los 14-18 años, con una prevalencia similar en ambos sexos. La droga ilegal consumida más tempranamente es el cannabis (14,6 años), mientras que la cocaína y los alucinógenos son consumidos más tardí- amente (15,4, 15,6 años respectivamente). La prevalencia del consumo de drogas ilegales por parte de los estudiantes de secundaria en los últi- mos 30 días previo a la encuesta fue de 20,1% para el cannabis, seguido de 2,3% de consumo de cocaína y una prevalencia alrededor del 1,3% para el resto de drogas.

NARCÓTICOS OPIOIDES
   Los opioides incluyen 20 alcaloides naturales de la amapola del opio (Papaver somniferum) y derivados sintéticos y semisintéticos. Se clasifi- can en agonista puro (heroína, morfina, codeína, metadona, meperidi- na, propoxifeno, fentanilo), agonista parcial (buprenorfina), antagonis- ta/agonista (pentazocina), antagonista puro (naloxona y naltrexona). Nombres coloquiales de la heroína: caballo, polvo, jaco.
   La intoxicación aguda en niños no siempre es por drogas de abuso, frecuentemente son intoxicaciones accidentales por determinados anti- tusígenos y anticatarrales que pueden contener derivados opioides (dex- trometorfano, codeína).
Farmacocinética
   Absorción rápida. Metabolismo hepático y excreción por orina de forma inactiva. Efecto máximo a los 10 min vía iv, a los 30 min vía im y a los 90 min vía oral. El propoxifeno y la buprenorfina se depositan en tejidos y tienen vida media más larga. La codeína produce síntomas a dosis de 1 mg/kg y parada respiratoria a dosis de 5 mg/kg; el dextro- metorfano produce síntomas a dosis de 10 mg/kg.
Diagnóstico
Detección en test de orina.
Clínica de sobredosis
Tríada: depresión respiratoria, depresión del SNC y miosis:
• SNC:
– Depresión: desde la somnolencia hasta el coma profundo.
– Convulsiones: meperidina y propoxifeno pueden causarlas.
• Miosis: excepto meperidina y dextrometorfano que producen midria- sis.
• Respiratorio:
– Respiración anormal, bradipnea.
– Edema pulmonar no cardiogénico: ocurre en casi el 50% de los pacientes con sobredosis de heroína, es de alta mortalidad. Asocia broncoespasmo, crepitantes e infiltrados alveolares bilaterales en la Rx de tórax.
• Cardiovasculares: hipotensión, bradicardia. El propoxifeno puede producir alteraciones de la conducción del ritmo cardíaco por blo- queo de los canales de sodio, con buena respuesta a bicarbonato sódi- co.

• Otros síntomas: náuseas, vómitos, disminución de la motilidad gas- trointestinal, retención urinaria, hipoglucemia, hipotermia, rabdo- miolisis.
Tratamiento
   Antídoto de elección: naloxona: Dosis 0,1 mg/kg dosis iv (máx. 2 mg/ dosis). Repetir dosis hasta conseguir efecto o dosis total administrada de 8-10 mg. El propoxifeno y la pentazocina pueden requerir altas dosis de naloxona y perfusión (0,04-0,16 mg/kg/h, máx. 0,4 mg/h) tras bolo inicial. En adolescentes adictos y embarazadas, el uso de naloxona será más cauteloso por riesgo de síndrome de abstinencia grave y pérdida fetal (inicio a 0,4 mg/dosis e ir incrementando de 0,1 en 0,1 mg/dosis). La vida media de la naloxona es de 30 a 100 minutos pudiendo rea- parecer los síntomas, por lo que se deberá ingresar y monitorizar al niño.
   Tratamiento sintomático: ver tratamiento general de la intoxicación por drogas ilegales.

INTOXICACIÓN POR COCAÍNA
   La cocaína es un alcaloide obtenido a partir de las hojas de la plan- ta de coca (Erithroxilum coca). De las hojas se obtiene una pasta base (bazo- ka) que es el sulfato de coca a partir del cual se obtienen las distintas for- mas de cocaína que existen en el mercado clandestino (clorhidrato de cocaína: polvo blanco y crack).
Farmacocinética
   Pico de acción (inhalada 30 minutos, fumada 10 minutos, iv 5 minu- tos y oral 60 minutos). Vida media de 1 a 6 horas según la vía de admi- nistración. Metabolismo hepático y excreción urinaria de metaboli- tos.
Clínica de intoxicación
   Depende de la estimulación del sistema nervioso central y periféri- co (inhibición de la recaptación de adrenalina, noradrenalina, dopami- na y serotonina). La aparición de síntomas depende de la vía de admi- nistración y de la dosis:
• Leve: aumento ligero de TA, FC y temperatura, náuseas, vómitos, cefalea, palidez, sudoración, midriasis, temblores, ansiedad y eufo- ria.

• Moderado: HTA, taquipnea, taquicardia, hipertermia, sudoración profusa, calambres musculares, confusión, alucinaciones táctiles, deli- rios paranoides.
• Graves: palidez, hipotensión arterial, arritmias, edema agudo de pul- món, hipertermia maligna, coma.
• Complicaciones: cardiopatía isquémica (por vasoespasmo coronario y aumento de la agregación plaquetaria, junto a un aumento de la demanda miocárdica de oxígeno), ACVA, isquemia intestinal, rab- domiolisis y muerte súbita.
Diagnóstico y pruebas complementarias
• Detección en orina: hasta 72 horas después del consumo en consu- midor no habitual y hasta 7 días después en consumidor crónico.
• Rx tórax, ECG, hemograma y bioquímica sanguínea, orina elemen- tal para descartar mioglobinuria: realizar en las intoxicaciones mode- radas y graves.
• Enzimas cardíacas (CPK-mb y troponinas): si dolor torácico.
• TC craneal: si cefalea persistente a pesar de disminuir TA o focalidad neurológica (descartar proceso hemorrágico). La convulsión breve por intoxicación no es indicación de TC.
Tratamiento
   Sintomático (ver manejo general de intoxicación por drogas ilega- les).
    Las intoxicaciones que duran más allá de 4-6 horas sugieren absorción continua de cocaína y necesitan evaluación radiológica y examen de cavi- dades (vagina, recto) para descartar existencia de paquetes de droga.

ANFETAMINAS
   Drogas estimulantes del sistema nervioso central, de efecto simpati- comimético.
Tipos de anfetaminas
• Speed: sulfato de anfetamina.
• Derivados de diseño: anfetaminas alucinógenas. Existen 50 análo- gos: MMDA (éxtasis), MDA (droga del amor), MDEA (eva), DOM, BPT. La más usada es el éxtasis (ver Drogas de diseño). Normalmente están adulterados con cafeína, efedrina, paracetamol, aspirina, lido- caína y otros.

Farmacocinética
    Absorción vía oral en 3-6 horas con vida media de 6 a 120 horas. Meta- bolismo hepático con excreción urinaria que depende del pH urinario (la acidificación aumenta su eliminación). El 30% se elimina sin metabolizar.
Clínica de la intoxicación
   Síntomas producidos por la gran estimulación simpática (clínica simi- lar a cocaína). La intoxicación se puede producir de forma idiosincrási- ca o por sobredosis. En niños pueden ser letales dosis de 5 mg/kg (dosis tóxica >15 mg, intoxicación grave si > 30 mg). Existen casos de muerte súbita por sobredosis masiva:
• Síntomas sistémicos: taquicardia, arritmias, hipertensión, enrojecimiento, palidez, escalofríos, hipertermia con sudoración, midriasis, náuseas, vómitos, sequedad de boca, lesión hepática. Síntomas graves: IAM, hemorragia cerebral, rabdomiolisis, EAP, rotura de aneurismas.
• Síntomas neurológicos: cambios de humor, sensación de aumento de energía y del estado de alerta, disminución del cansancio y del ape- tito, insomnio, irritabilidad, temblor fino, cefalea. Síntomas graves: convulsión, episodios psicóticos, violencia, catatonía.
Diagnóstico
Detección en orina.
Tratamiento
   Sintomático (ver Manejo general de intoxicación por drogas ilega- les).

CANNABIS
   Sustancia obtenida de la planta Cannabis sativa cuyo principio psi- coactivo más importante es el delta-9-tetrahidrocannabinol (9-THC). Pureza del 1 al 15% de 9 -THC. La forma de consumo más popular es el hachís (exudado resinoso de la planta que se consume desecho al calor y mezclado con tabaco rubio con un 5% de pureza). Denominaciones coloquiales: porro, chocolate, hierba, marihuana o costo.
Farmacocinética
   Inicio de síntomas: 10 minutos si inhalado y 20-60 minutos si vía oral. Duración: 3 horas si inhalado y 6 horas si vía oral. Efectos dosis depen- dientes.

Clínica de intoxicación
   A pesar de la alta prevalencia del consumo en nuestro medio son escasas las consultas a Urgencias por intoxicaciones agudas, y suelen ser por reacciones de ansiedad, pánico y excepcionalmente por cuadros psi- cóticos:
• Respiratorio: broncodilatación.
• Cardiovascular: incremento de la frecuencia cardíaca y del gasto car- díaco sin aumento de la TA (en niños es más frecuente la bradicar- dia y la hipotensión).
• Ocular: inyección conjuntival (típico), disminución de la presión intra- ocular y en ocasiones visión amarillenta o centelleo de colores.
• SNC:
– Intoxicación leve: sensación de extrañeza y somnolencia.
– Intoxicación moderada: euforia, risa fácil, despersonalización y alteración en la percepción del tiempo.
– Intoxicación grave: crisis de pánico, psicosis, temblor, ataxia y coma (descartar intoxicación concomitante por otras sustancias).
• Otros: náuseas, vómitos e hipoglucemia (más frecuente en niños).
Diagnóstico
Detección en orina del 9-THC de forma cualitativa y cuantitativa.
Detección hasta 1 mes después del consumo.
Tratamiento
   Sintomático (ver Manejo de la intoxicación por drogas ilegales). En caso de psicosis descartar intoxicación por fenilciclidina, anfetaminas o cocaína.

ALUCINÓGENOS
   Sustancias que producen estados alucinógenos. Nombre de uso colo- quial: tripi, ácido, LSD, PCP. Existe una amplia variedad, las principales son la fenilciclidina (PCP), la dietilamida del ácido lisérgico (LSD) y la mescalina (peyote, cactus). Estas sustancias producen cambios conduc- tuales similares, pero sus efectos sistémicos son distintos.
Clínica común
   La asistencia al hospital suele ser por un mal viaje con ansiedad seve- ra, por cuadro de psicosis (más frecuente si alteración psiquiátrica sub- yacente) o niños con una ingestión accidental.

   Efectos psicodélicos: alucinaciones, delirios, desorientación, agitación psicomotriz.
   Efectos sistémicos: simpáticos (midriasis, taquicardia, taquipnea, HTA, sudoración, piloerección, ataxia, nistagmus) y parasimpáticos (salivación, lagrimeo, diarrea, vómitos, broncoespasmo).
Intoxicación por LSD
Suele tener una duración de 6 a 12 horas:
• 1ª hora: fase sistémica (síntomas simpáticos); 2ª hora: efectos psico- délicos: labilidad emocional, distorsión de la percepción, olfato y gusto, ilusiones visuales. Última fase: psiquiátrica (despersonaliza- ción, cambios de humor).
• Mal viaje: estado de pánico o brote psicótico que dura 24 horas.
• Flashbacks: recurrencias espontáneas de fase psíquica, somáticas o perceptivas desencadenadas por estrés o uso de otras drogas.
• Ingestión masiva: exacerbación de cuadro somático. Complicaciones vitales (coma, convulsiones, EAP, crisis de HTA, hipertermia, coa- gulopatía, parada respiratoria).
Intoxicación por PCP
   Es una droga disociativa. Su consumo puede ser inhalado, fumado o ingerido. Produce clínica fluctuante que dura de horas a semanas. Sín- tomas característicos: efecto simpático, alucinaciones, miosis, anestesia o hipoestesia en extremidades y edema, convulsiones, amnesia. Dosis baja (< 5 mg), moderada (5-10 mg o 0,1-0,2 mg/kg), alta (> 10 mg).
Diagnóstico
No son detectados en la mayoría de los tests de cribaje en orina.
Tratamiento
    Sintomático (ver Manejo de intoxicaciones por drogas). En la intoxica- ción por PCP no administrar atropina por interactuar con la PCP en SNC.

DROGAS DE DISEÑO
    Sustancias psicoactivas sintetizadas en laboratorios clandestinos con una estructura química parecida a algunos fármacos. Presentadas en com- primidos con colores y anagramas llamativos, conocidos de distintas for- mas en el argot popular (shinchan, tripi, acid, pokemon, fido dido, pinocho, adam, play boy, dogo, ovni, trébol, bart). Cantidad de sustancia activa por

comprimido es de 100 mg. Uso extendido entre jóvenes que frecuentan dis- cotecas de música «bacalao o theckno». Precio 10-15 euros la pastilla.
Clasificación
• Derivados anfetamínicos: MDMA (metilenodioximetanfetamina, éxtasis o adán), MDEA (metilenodioxietilanfetamina o «eva»), MDA (píldora del amor o metilenodioxianfetamina). El más usado de estos en nuestro medio es el éxtasis.
• Derivados opioides: derivados del fentanilo («china white») y de la meperidina.
• Otros: ketamina, hongos alucinógenos, éxtasis vegetal, GHB o éxta- sis líquido, rohipnol (flunitracepam).
   Hablaremos de la intoxicación por los derivados anfetamínicos que son los más usados.
Clínica e intoxicación
   Depende de la cantidad y calidad de la droga, así como de la vía de administración y de las características propias del individuo:
• Efectos buscados: euforia, aumento de la empatía, de la habilidad para comunicarse y de la energía física y emocional, alteraciones visuales y táctiles.
• Intoxicación: efectos simpáticos (sudoración, midriasis, nistagmus, taquicardia, hipertensión, sequedad de piel, náuseas, vómitos, dolor muscular) y efectos neuropsiquiátricos (ansiedad, agitación, pánico, psicosis, insomnio). Manifestaciones graves: hipertermia maligna, rabdomiolisis, convulsiones, arritmias, hemorragias cerebrales, EAP (secundario a hiponatremia o a SIADH).
Diagnóstico
   Los derivados anfetamínicos no siempre se detectan en orina (sen- sibilidad del 50%).
Tratamiento
Sintomático (ver Manejo de la intoxicación por drogas ilegales).

MANEJO EN URGENCIAS DE LA INTOXICACIÓN POR DROGAS ILEGALES (Fig. 1)
1. Soporte vital y monitorización. La primera medida ante el paciente con sospecha de intoxicación se basa en la evaluación y estabiliza-



Figura 1. Algoritmo del manejo de la sospecha/intoxicación por drogas ilegales.
ción según la regla ABC. Además, recordar la importancia del con- trol térmico (Tª central).
2. Si ingesta oral, valorar lavado gástrico (si menos de 2 horas de la ingesta) y administración de carbón activado (1 g/kg).
3. Realización de pruebas complementarias en caso de toxicidad mode- rada-severa o historia poco clara de intoxicación. Pruebas a realizar: hemograma, glucemia, función renal, EAB, iones, orina, Rx tórax, ECG, tóxicos en orina. Si dolor torácico: determinar enzimas cardía- cas (CPK-mb, troponinas). Realizar TC craneal si cefalea persisten- te, convulsiones prolongadas o focalidad neurológica.

4. Ingreso en UCIP: en pacientes con intoxicación moderada o grave, pacientes con complicaciones isquémicas y portadores de paquetes de droga en cavidades huecas.
5. Sueroterapia intravenosa: para evitar la rabdomiolisis.
6. Naloxona: administrar en niños/adolescente con sospecha de into- xicación por opioides que presenten depresión respiratoria o dis- minución del nivel de conciencia. Dosis: 0,1 mg/kg dosis iv (máx. 2 mg/dosis). Repetir hasta conseguir efecto o dosis administrada de 8-10 mg. Propoxifeno y pentazocina a veces requieren altas dosis y perfusión (0,04-0,16 mg/kg/h, máx. 0,4 mg/h) tras bolo inicial. Cau- tela en adolescentes adictos y embarazadas por riesgo de síndrome de abstinencia grave y pérdida fetal (inicio a 0,4 mg/dosis e ir incre- mentando de 0,1 en 0,1 mg/dosis).
7. Tratamiento sintomático:
• Hipoglucemia: administración de glucosa iv.
• Hipertermia: medidas físicas de enfriamiento. Si no respuesta, usar benzodiazepinas (BZD) como el diacepam a 0,2-0,5 mg/kg/dosis iv, máximo 10 mg/dosis. En caso de no respuesta a las benzodia- zepinas, usar dantroleno (2,5-4 mg/kg/dosis hasta dosis acumu- lada de 10 mg/kg) o relajante muscular más ventilación mecánica.
• Agitación: ambiente tranquilo. Si es severa usar BZD.
• Psicosis: clorpromacina 0,5 mg/kg iv o im o haloperidol (niños 3 a 12 años 0,05-0,15 mg/kg/día, en > 12 años 2,5-5 mg iv o im).
• Hipertensión arterial: leve: BZD; moderada: nifedipino (0,25-0,5 mg/kg/6-8 h sl, vo); grave: labetalol (0,2-2 mg/kg iv, repetir cada 5-10 min, máx. 300 mg), nitroglicerina (0,5-10 mg/kg/min en perfusión), nitroprusiato (0,5-8  g/kg/min) o fentolamina (0,05-0,2 mg/kg/dosis iv cada 5 min hasta control). Evitar beta-bloqueantes puros.
• Hipotensión arterial: expansión con volumen y si no hay respuesta usar inotrópicos (dopamina, adrenalina en perfusión continua).
• Arritmias: antiarrítmicos (beta-bloqueantes asociados a fentolamina).
• Infarto de miocardio: oxígeno, nitroglicerina, AAS y opioides.
• Convulsiones: BZD (diazepam, clonazepam). Si por opioides, pri- mero naloxona.
• Rabdomiolisis: sondaje vesical, fluidoterapia, alcalinización orina (bicarbonato sódico 1-2 mEq/kg iv), furosemida (1-2 mg/kg/dosis c/6 h iv), manitol (0,5-1 g/kg iv inicial, y posteriormente 0,25-0,5 g/kg/6 h). Tira de orina (mioglobina y creatinquinasa).
• Edema agudo pulmón: O2 y/o BIPAP si consciente y ventilación mecánica si inconsciente.

BIBLIOGRAFÍA
1. McCann. Drug abuse and dependence: hazars and consecuences of heroin, cocai- ne and anfetamines. Curr Opin Psichiatry 2000 May;13(3): 321-325.
2. Srisurapanont M, Jarasuraisin M, Kittirattapanaiboon PT. Treatment for amphe- tamine, dependence and abuse. The Cochrane library, volume (1). 2003.
3. Richard B, Trina M, Stuart M. Marijuana: a Continuing Concern for pediatricians. Pediatrics 1999 October;104(4).
4. Andrew S, Lustbader MD. Incidence of Pasive Exposure to Crack/Cocaine and clinical findings in Infants seen in an Outpatient service. Pediatrics 1998 Jul;102 (1).
5. Commite of drug AAOJP. The transfer of drugs and other Chemicals into human milk. Pediatrics 2001 Sep;103(3).
6. Jonh R, Lydia A. A new brief screen for Adolescent Substance Abuse. ARCH Pediatr Adolesc Med 1999 June;153: 591-596.
7. Erica L, Liebelt MD. Therapeutics and toxicology in the pediatrics emergency deparment: new drugs, resurgence of old drugs, and persistent problems. Current Opinion in Pediatrics 2003; 15: 191-192.
8. Schwartz R. Adolescent Heroin Use: A review. Pediatrics1998 Dec;102(6): 1461- 1466.
9. Tri T, Edward W. Club drugs, smart drugs, raves, and circuit parties: An overview of thr club scene. Pediatr Emerg Care 2002 Jun;18(3): 216-218.
10. Schwartz RH, Miller. NMDA (extasy) and the rave: A review. Pediatrics 1997 Oct; 100(4): 705-708.
11. Fernández Y, Luaces C, Pou, J. Drogas de diseño. Un problema también del pedia- tra. Rev Esp Pediatr 1997;53(6): 555-560.
12. Casado J. Urgencias y tratamiento del niño grave. Ediciones Ergon 2000: 503-528.
13. López Herce J. Manual de cuidados intensivos pediátricos. Ed Publimed 2001. 455-467.
14. Barkin RM, Rosen P. Urgencias pediátricas. Ed Harcourt 2000: 363-394.
15. Hidalgo Vicario MI, Redondo Romero A. Adolescentes y drogas. Un reto para los profesionales sanitarios. Evid Pediatr 2007;3: 60.
16. Willians JF, Storck M, and the comité on substance abuse and Comité on native American Chile Health. Inhalant abuse. Pediatrics 2007;119: 1009-1017.
17. Mary E. Fournieer and Sharon Levy. Recent trends in adolescent substance use, primary care screening, and uptodates in treatment options. Current Opinion in Pediatrics 2006;18: 352-358.
18. Informe de la encuesta estatal sobre uso de drogas en estudiantes de enseñan- zas secundarias (ESTUDES). 2006-2007. Disponible en http://www.pnsd.msc.es.



Capítulo 30
Intoxicaciones por tóxico desconocido
M.A. Fenández Maseda, M. Zamora Gómez





INTRODUCCIÓN
   Cuando un niño se intoxica accidentalmente, el agente habitual- mente se conoce, pudiéndose obtener información de los componentes a partir del envase o en el Centro Nacional de Toxicología. Sin embar- go, hay situaciones en que ocurre la exposición a una sustancia que podría ser tóxica, pero cuya composición se desconoce por no estar envasada o estarlo en un envase distinto del original; en otras ocasio- nes el agente tóxico es conocido, pero no se sabe la cantidad ingerida, en estos casos, generalmente, la repercusión clínica es escasa o nula. Por último, el niño puede presentarse con signos y síntomas que pueden sugerir un envenenamiento sin una historia inicial clara de contacto con un tóxico.
   En el niño menor de 5 años las intoxicaciones suelen ser accidenta- les y causadas por un solo producto que pertenece al entorno domésti- co, aunque también pueden ser sujetos de toxicidad por exposición pasi- va a agentes como humo de marihuana y crack.
   En adolescentes la intoxicación puede obedecer a un intento de sui- cidio; sobre todo en el sexo femenino, suelen estar causadas por más de un medicamento, generalmente, relacionado con el sistema nervioso central. También puede ocurrir en el contexto de la utilización de drogas de abuso.
   No olvidar la existencia de malos tratos y negligencia como causa de intoxicaciones.
   El tratamiento de la intoxicación puede requerir una decisión tera- péutica inmediata. La identificación del tóxico no es esencial para el éxito del tratamiento, ya que la mayoría de los agentes no tienen antídotos específicos y, aunque esté disponible, es un tratamiento complementa- rio al tratamiento de soporte de las funciones vitales.

SÍNTOMAS Y SIGNOS QUE SUGIEREN ENVENENAMIENTO
   Hay pocos signos y síntomas producidos por una enfermedad natu- ral que no puedan ser mimetizados por un agente tóxico, por lo que es necesario un alto índice de sospecha.
   Se debe considerar una intoxicación como diagnóstico cuando se dan las siguientes características:
• Cuadro de comienzo agudo e inexplicable, sobre todo con sintoma- tología neurológica o metabólica.
• Grupo de edad de riesgo.
• Historia previa de ingestión de sustancias tóxicas.
• Arritmias graves en niños o adolescentes sin enfermedades previas.
• Afectación de múltiples órganos que no puede ser identificada en una entidad específica.
    La combinación de algunas manifestaciones recibe el nombre de toxí- dromes y su conocimiento puede dar la clave de la droga implicada. En la tabla I se muestra un conjunto de signos y síntomas y sus posibles causas. La existencia de determinados datos clínicos o síntomas guía también nos pueden hacer sospechar la intoxicación por una sustancia determi- nada, por ejemplo, el olor a almendras amargas en la intoxicación por cia- nuro, olor a ajo producido por el arsénico o los organofosforados. Dado el amplio espectro de estos, en relación con cualquier aparato o sistema, hace
que no sea posible enumerlos sin sobrepasar la extensión de este tema.
TABLA I. Toxídromes más frecuentes
SíndromeManifestacionesSustanciasAnticolinérgicoParasimpaticolíticas
Sequedad de boca y mucosas, sed, disfagia, visión borrosa, midriasis,
taquicardia, hipertensión, enrojecimiento, distensión abdominal, retención urinaria
Centrales
Letargia, confusión, delirio, alucinaciones, ataxia, fallos respiratorio y cardiovascular, movimientos extrapiramidalesAntihistamínicos Antiparkinsonianos Antidepresivos Antipsicóticos Espasmolíticos Atropina Escopolamina, LSD Relajantes
Setas (A. muscaria)
Plantas (mandrágora)ColinérgicoMuscarínico
Sudoración, miosis, lagrimeo, salivación, brocoespasmo, vómitos, diarrea, bradicardia, hipotensión, visión borrosa, calambres, incontinencias urinaria y fecal
Nicotínico
Fasciculaciones, debilidad, contracciones,Insecticidas organofosfo- rados y carbamatos
Acetilcolina, edrofonio Fisostigmina Metacolina, betanecol Muscarina, pilocarpina Algunas setasparálisis, fallos respiratorio y cardíaco


TABLA I. Continuación
Síndrome	Manifestaciones	Sustancias Simpaticomimético Excitación, temblores, cefalea, convulsiones	 Anfetaminas, cocaína,
hipertensión, taquicardia, arritmias,	cafeína
hiperpirexia, hiperrreflexia, sudoración,	Efedrina, teofilinas midriasis	Betaestimulantes
Opiáceo	Depresión del SNC, depresión respiratoria,	Morfina, heroína, codeína, miosis, hipotensión, hipotermia,		fentanilo, meperidina,
bradicardia, edema pulmonar,	propoxifeno, clonidina hiporreflexia
Hipnótico sedante Miosis o midriasis, hipotermia, bradipnea,	Barbitúricos hipotensión, ataxia, disartria, diplopía,	Benzodiazepinas nistagmus, sedación, confusión, coma,	Etanol hiperreflexia, vesículas y bullas
en la piel
Alcoholes tóxicos Alteración del nivel de conciencia hasta	 Etanol, metanol el coma, acidosis metabólica, aumento	Etilenglicol
del gap osmolar, ceguera (metanol), cristales de oxalato en orina e insuficiencia renal (etilenglicol)
Extrapiramidal	Disfonía, disfagia, crisis oculógiras, rigidez,	Fenotiazinas y otros temblor, tortícolis, opistótonos, trismus,		antipsicóticos laringoespasmo
Antidepresivos	Midriasis, hipotensión, arritmias, QRS	Amitriptilina,
tricíclicos	amplio, QT prolongado, convulsiones,	nortriptilina, imipramina
mioclonus, hiperreflexia, coma
Hemoglobinopatía Cianosis (MetHb), labios rojo cereza (COHb) Monóxido de carbono bullas cutáneas, taquicardia, taquipnea,	Metahemoglobina cefalea, síncope, desorientación, coma	Sulfihemoglobina
Salicilatos	Fiebre, diaforesis, taquipnea, vómitos,	Ác. acetilsalicílico tinnitus, agitación, coma, alcalosis,	Subsalicilato de bismuto acidosis


DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL DE LAS INTOXICACIONES AGUDAS
• Patología del SNC: infecciosa (meningitis, encefalitis, abscesos) o traumática.
• Sepsis.
• Obstrucción intestinal.
• Enfermedades metabólicas descompensadas.
• Cardiopatías.
• Enfermedades psiquiátricas.

APROXIMACIÓN AL PACIENTE CON SOSPECHA DE INTOXICACIÓN
Pacientes sintomáticos
   Los pacientes que presentan un cuadro clínico sugestivo de intoxi- cación, en primer lugar, deben ser sometidos a una valoración rápida de sus constantes vitales, y si es preciso proceder a estabilizarlos y comenzar, si es necesario, con maniobras de RCP. En caso de parada cardiorrespiratoria secundaria a una intoxicación, la RCP será más pro- longada.
   En una segunda fase se realizará un examen más detallado del grado de afectación intentando identificar el tóxico.
Reconocimiento primario
   Consiste en una evaluación rápida con objeto de detectar problemas vitales y controlarlos simultáneamente. Se realiza siguiendo el orden de prioridades ABCDE: evaluación de la vía aérea (A), respiración (B), cir- culación (C), neurológico (D) y exposición (E).
A. Vía aérea
   Si el paciente está consciente se le debe colocar en una posición en la que se halle confortable. Si el paciente está incosciente hay que mante- ner la vía aérea permeable mediante la maniobra frente-mentón o la triple maniobra si existe simultáneamente un traumatismo, aspiración de secreciones, colocar cánula de Guedel.
B. Respiración
   La exploración irá dirigida a detectar signos de insuficiencia respi- ratoria, en cuyo caso hay que administrar oxígeno a la máxima concen- tración posible con mascarilla facial y, si es preciso, ventilar con ambú o intubar.
C. Circulación
   Valorar el color de la piel, relleno capilar, pulsos y tensión arterial, teniendo en cuenta que la hipotensión en niños es un signo tardío de
«shock», dado el elevado tono adrenérgico.
Obtener acceso iv, extraer analítica y realizar dextrostix:
• Si existe hipoglucemia corregirla administrando 0,5-1 g/kg de glu- cosa en forma de 1-2 cc/kg GR50 diluido al medio o 5-10 cc/kg de suero glucosado al 10%.

• Si existe situación de «shock» administrar 10-20 cc/kg de suero sali- no fisiológico. Posteriormente puede requerir la administración de drogas vasoactivas.
• Corrección de arritmias: la presencia de arritmias en niños intoxi- cados no indican necesariamente toxicidad cardíaca directa de la sus- tancia. El primer paso en su tratamiento es asegurar una adecuada resucitación, corrigiendo la hipoxia, hipercarbia, alteraciones hidro- electrolíticas y del equilibrio ácido-base subyacentes. La terapia espe- cífica con antiarrítmicos debe ser evitada, sólo si las medidas de sopor- te resultan insuficientes para controlar las arritmias se debe consi- derar el tratamiento con drogas.
D. Neurológico
   Valorar el nivel de conciencia y las pupilas (tamaño, reactividad, simetría):
• Si convulsiones: diazepam iv 0,3 mg/kg/día.
• Si paciente agitado:
– Diazepam 0,1-0,2 mg/kg, iv o rectal.
– Midazolam 0,1-0,2 mg/kg, iv o intranasal.
– Contraindicados los neurolépticos, ya que pueden causar convul- siones.
• Si depresión del nivel de conciencia:
– Mantener libre la vía aérea, administrar oxígeno, colocar sonda nasogátrica y valorar intubación endotraqueal.
– Tratamiento empírico con antídotos:
- Flumazenil (Anexate®): 0,01-0,02 mg/kg iv hasta 0,3 mg por dosis, pudiéndose repetir cada minuto hasta un total de 2 mg. Perfusión 0,1-0,4 mg/h. Contraindicado en pacientes con ante- cedenes de convulsiones que toman crónicamente benzodiaze- pinas, ya que puede precipitarse un estatus convulsivo, y si exis- te sospecha de intoxicación por antidepresivos tricíclicos por riesgo de convulsiones y muerte por arritmias.
- Naloxona: debe intentarse como segunda medicación en caso de disminución del nivel de conciencia, salvo que existan datos clínicos o factores de riesgo de intoxicación por opiáceos; en estos casos la naloxona se administrará primero. Dosis: 0,01 mg/kg iv, im o sublingual hasta 2 mg por dosis. Se puede repe- tir cada 2-3 minutos a dosis de 0,1 mg/kg hasta una dosis total de 10 mg. Puede administrarse en perfusión 0,04-0,16 mg/kg/ hora.

E. Exposición
   Desvestir completamente al niño para valorar lesiones asociadas y en caso de que la exposición pudiera haber sido por vía cutánea, tratar de disminuir la absorción. Una vez evaluado este punto tratar de man- tener un control térmico adecuado.
Reconocimiento secundario
   Incluye la realización de la historia clínica, examen físico completo, evaluación de laboratorio y medidas de descontaminación:
• Historia clínica: preguntar si el niño tenía previamente alguna enfer- medad, tratamiento que estaba tomando, lugares en los que ha esta- do el niño en las horas previas, sustancias tóxicas o medicaciones, así como su forma de presentación (acción inmediata o retardada) que hubieran podido estar al alcance del niño, momento en el que aparecieron los síntomas, existencia de otras personas del entorno del niño con síntomas similares.
• Exploración física: esencial para dirigir el tratamiento posterior del paciente. Debe ser exhaustiva y ordenada, poniendo especial aten- ción a los signos relacionados con el sistema nervioso central y autó- nomo, tamaño de pupilas, aspecto de piel y mucosas, temperatura, olor del aliento o de la piel. Hay que tratar de integrar todos los signos y síntomas dentro de un síndrome tóxico. Se debe vigilar cual- quier signo de deterioro clínico.
• Pruebas complementarias: deben valorarse individualmente en función de la sospecha diagnóstica y de la exploración física. Las pruebas complementarias que se solicitan más frecuentemente son:
– Sistemático de sangre.
– Bioquímica: glucosa, urea, creatinina, iones, transaminasas, osmo- laridad. Calcular el hiato aniónico y osmolar.
– Coagulación.
– Sitemático de orina.
– Gasometría.
– ECG.
– Rx tórax.
– Rx abdomen.
– TC craneal.
Estudio toxicológico: se deben recoger muestras de sangre, orina y aspi- rado gástrico, aunque en ningún caso debe retrasarse el inicio del tra- tamiento de soporte por tratar de identificar el tóxico. Existen dos métodos de diferente significado:

– Métodos cualitativos: detección con métodos reactivos, sobre todo en orina, de opioides, benzodiazepinas, barbitúricos, cannabis, anfetaminas, cocaína y/o antidepresivos tricíclicos. De escaso valor para el manejo de la intoxicación aguda, pero de gran interés médi- co-legal, sobre todo, ante la sospecha de abuso o maltrato en niños y adolescentes.
– Métodos cuantitativos: su realización en las intoxicaciones por sus- tancias desconocidas, en general, no debería estar condicionada por la integración del cuadro clínico en un toxisíndrome, aunque sí por su utilidad para el manejo y actitud terapéutica y por las limitaciones de nuestro laboratorio. Su determinación se realiza, generalmente, en sangre de forma única o seriada, y los de posi- ble interés clínico son:
- Paracetamol: determinar siempre que exista sospecha de intoxi- cación, ya que es el tóxico más frecuente en la edad pediátrica y se dispone de antídoto. Al menos tras 4 horas de la posible inges- ta, su determinación única permite confirmar la ingestión y con el nomograma de Rumack-Matthew valorar el tratamiento adecua- do, aunque si el momento de la ingesta se desconoce debería repe- tirse la determinación a las 2-4 horas. Su determinación seriada puede tener valor para calcular la vida media de eliminación.
- Salicilatos: al menos tras 4 horas de la ingesta y puede tener inte- rés su determinación seriada.
- Carboxihemoglobina y metahemoglobina.
- Anticonvulsivantes (determinación seriada): fenobarbital, ácido valproico, carbamazepina, fenitoína, etosuximida.
- Hierro: determinación de hierro sérico a las 4 horas de la inges- ta y repetir a las 8 horas y transferrina (marcador más fiable de potencial toxicidad).
- Etanol (existen diferentes métodos de determinación), metanol y etilenglicol.
- Arsénico y mercurio en orina de 24 horas.
• Medidas de eliminación del tóxico: se describen en capítulos previos de este libro.
Pacientes asintomáticos
   Si el niño ha ingerido una cantidad desconocida de una sustancia tóxica, se debe considerar la máxima cantidad que haya podido tomar y actuar según sea una dosis tóxica o no. Si se dispone de niveles de dicha sustancia, la actuación vendrá condicionada por los mismos.

   En caso de ingesta de una sustancia no identificada una posible medi- da sería administrar carbón activado, ya que la mayoría de tóxicos se adhieren a él, las complicaciones de su utilización son insignificantes, aunque su beneficio sólo está probado en la 1ª hora tras la ingesta. No utilizar jarabe de ipecacuana ni lavado gástrico, ya que no hay pruebas de que mejoren el resultado clínico, posibilidad de efectos adversos y estaría contraindicado si la ingesta hubiera sido de cáusticos o agentes volátiles.

CRITERIOS DE INGRESO
   La decisión sobre la necesidad de hospitalización de un niño que se presenta con una posible intoxicación por haber ingerido una sustan- cia desconocida o una cantidad no determinada, es a veces difícil. La mayoría de los niños están asintómaticos y un período de observación en el Servicio de Urgencias es, a menudo, todo lo que requieren tenien- do en cuenta la naturaleza, la cantidad y el tiempo en que el tóxico tarda en hacer efecto.
    En niños sintomáticos o en los que se sospeche ingesta de sustancias con efecto retardado se ingresarán en planta o en UCIP, dependiendo de la gravedad o necesidad de monitorización continua.
   Otros factores que necesitan ser considerados a la hora de valorar el ingreso son:
• La necesidad de apoyo psiquiátrico a pacientes con sospecha de into- xicaciones intencionales.
• Historia poco consistente de intoxicación en niños pequeños que haga sopechar malos tratos o negligencia.
• Fiabilidad en la familia.
• Facilidad de acceso a un Servicio de Urgencias en caso de deterioro inesperado tras ser dado de alta.

BIBLIOGRAFÍA
1. Gina Abbruzzi, MD, Christine M. Stork. Pediatric toxicologic concerns. Emerg Med Clin North Am 2002 Feb; 20(1):223-247.
2. Guibelalde M, Chasco A, Romero I.Manejo general de las intoxicaciones. Mono- grafías de Pediatria 1996;103:3-9.
3. Liang HK. Clinical evaluation of the poisoned patient and toxic syndromes. Clin Chem 1996; 42: 8(B): 1350-1355.

4. Mofenson HC, Greensher J. The unknown poison. Pediatrics 1974 Sep; 54(3):336- 342.
5. Molina Cabañero JC. Intoxicaciones agudas. En: Casado Flores J, Serrano Gon- zález A (eds). Urgencias y tratamiento del niño grave. Madrid. Ergon, 2000:503- 510.
6. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 1: General management. Arch Dis Child 2002; 87(5):392-396.
7. Shannon M, M.D., M.P.H. Ingestion of toxic substances by children. N Engl J Med 2000 Jan; 324(3)186-191
8. Vázquez P. Pruebas diagnósticas y tratamiento hospitalario frente a una posible intoxicación. Publicaciones del grupo de trabajo de intoxicaciones. SEUP. http://www.seup.org/gtrabajo.htm
9. Woolf AD.Poisoning by unknown agents. Pediatr Rev 1999; 20(5):166-170.
10. Wu A and cols. National Academy of Clinical Biochemistry Laboratory Medici- ne Practice Guidelines: Recommendations for the Use of Laboratory Tests to Sup- port Poisoned Patients Who Present to the Emergency Department. Clin Chem 2003; 49(3): 357-379.



Capítulo 31

                 Características del Servicio de Información Toxicológica
J.L.Conejo Menor




LA INFORMACIÓN TOXICOLÓGICA
Objetivo
   La información toxicológica ha de ofrecer diferentes fuentes infor- mativas y conocimientos en materia toxicológica, destinados a la eva- luación, diagnóstico, tratamiento y manejo general de cualquier intoxi- cación, así como su prevención.
   Debe proponer las medidas principales de actuación ante cualquier eventualidad relacionada con la toxicidad de cualquier producto exis- tente en el mercado.
Referencias a seguir
   La información toxicológica debe facilitar distintas referencias de conocimientos para el posterior manejo del niño intoxicado, debiendo estar el profesional informador capacitado para resolver cualquier aspec- to toxicológico respecto a diferentes criterios:
• Nombre comercial.
• Composición.
• Forma de presentación.
• Empresa comercializadora.
• Aplicaciones.
• Toxicocinética.
• Toxicodinámica.
• Efectos secundarios.
• Interacciones.
• Sintomatología de la intoxicación.
• Dosis tóxica y letal.
• Pronóstico.

• Teratogenicidad.
• Tratamiento de la intoxicación.
• Contraindicaciones.
• Métodos de determinación analítica.
• Bibliografía.

LOS CENTROS ANTITÓXICOS
   En toda la red nacional, podemos contar con el único centro antitó- xico existente que es el Servicio de Información Toxicológica. Fue crea- do en el año 1971, quedando adscrito al antiguo Instituto Nacional de Toxicología y con la actual denominación al Instituto Nacional de Toxi- cología y Ciencias Forenses según la Ley 19/2003, de 23 de Diciembre, como órgano auxiliar dependiente de la Administración de Justicia e identificado como el Centro Antitóxico Nacional para cualquier cuestión referida a intoxicaciones.
Características principales
   Los criterios fundamentales para el funcionamiento óptimo de estos centros deben ser:
• Servicio a toda la población.
• Atención continuada las 24 horas todos los días del año.
• Elaboración de respuesta inmediata.
• Accesibilidad rápida y sencilla.
• Unidad especializada con personal experto y correctamente cualifi- cado.
• Cobertura internacional.
• Asesoramiento técnico a autoridades competentes.
• Capacidad de desarrollar la información toxicológica.
• Análisis y conocimiento previo de productos a comercializar.
• Resolución de cualquier información relacionada con intoxicaciones, como prevención, diagnóstico, pronóstico y tratamiento del sujeto intoxicado.

EL SERVICIO DE INFORMACIÓN TOXICOLÓGICA (SIT)
Plantilla
   El SIT está formado por veinticinco miembros en la actualidad, repar- tidos en dieciocho médicos (forenses o técnicos facultativos), dos técni-

cos facultativos farmacéuticos y cuatro administrativos de la Adminis- tración de Justicia.
Dirección
    “Departamento de Madrid”, C/ Luis Cabrera 9. 28002 Madrid, Telé- fono: 91 562 04 20, Fax: 91 563 69 24. E-mail: sit@mju.es.
Líneas telefónicas
   Todas las líneas dan servicio permanente de atención telefónica para urgencias toxicológicas durante las 24 horas del día y todos los días del año, incluidos domingos y festivos:
• 91 562 04 20: Servicio directo al público en general. El SIT da cober- tura a nivel nacional, desdoblada para agilizar el servicio. Actual- mente se puede considerar como el teléfono más gráficamente difun- dido de nuestra geografía. Es único y centralizado para consultas toxicológicas a toda la población, carácter no establecido en los demás países.
• 91 411 26 76: Servicio directo exclusivamente a personal sanitario y médicos forenses. Hace pocos años se incorpora esta línea exclusiva para hospitales y consultorios médicos con el fin de tener acceso inmediato, dada la posible ocupación de la anterior línea.
• 91 768 98 51: Centralita. Línea interior conectada con otras secciones del Instituto.
• Dirección General de Protección Civil: línea telefónica de mutua interconexión con la Sala Nacional Permanente de Emergencias de dicho organismo ante la peligrosidad de las sustancias invo- lucradas en eventos y accidentes de riesgo químico-toxicológi- co.
Distribución laboral
El SIT está dividido en dos grupos de trabajo:
• El Servicio Médico, con dos técnicos facultativos médicos o forenses en cada turno laboral, de atención telefónica ininterrumpida en hora- rios de mañana, tarde y noche.
• La Sección de Documentación, formada por farmacéuticos y encar- gada de las relaciones con empresas, así como el control de la base de datos del servicio. El horario es matinal.
   El personal administrativo, imprescindible para el buen funciona- miento y desarrollo del servicio, está formado por el personal de tra- mitación procesal, dependiente de la Administración de Justicia con tur-

nos de mañana o tarde. Este personal es considerado como apoyo para registro de informes llegados al SIT y posterior tramitación, así como de apoyo para publicaciones.
Funciones
   La función más conocida del SIT es la de proporcionar información ante intoxicaciones en lo referente a riesgo toxicológico, implantación de medidas de actuación y orientación terapéutica.
   Para llevar a cabo esta principal función es necesario la buena coor- dinación de todo el personal perteneciente a la plantilla.
Detallamos cada grupo de trabajo:
Médicos forenses y personal técnico facultativo médico
   El personal sanitario cumple en esencia una doble función, desdo- blada en otras:
• Ser órgano asesor de la Administración de Justicia para tareas peri- ciales de Toxicología Forense:
– Elaboración de informes periciales toxicológicos para Jueces, Magis- trados o Fiscales.
– Investigaciones toxicológicas con otros servicios del Instituto Nacio- nal.
– Asistencia a juicios orales en calidad de peritos de la Administra- ción de Justicia.
– Formación docente del personal de Justicia a través del Centro de Estudios Jurídicos.
• Realizar una labor sanitaria consultiva con tareas de Toxicología Clí- nica:
– Responder a las demandas de información médica toxicológica.
– Elaboración de informes y protocolos toxicológicos a petición de cualquier usuario.
– Mantenimiento de la base de datos desarrollada por el propio ser- vicio (50.000 fichas).
– Asesoramiento a instituciones en materia toxicológica (salud labo- ral, medio ambiente).
– Función divulgativa con publicaciones de manuales para la pre- vención y tratamiento.
– Apoyo técnico inmediato a Protección Civil ante accidentes de tipo químico.
– Toxicovigilancia, para pautar posibles estrategias de prevención de intoxicaciones.

   Todo ello con una garantía de respuesta inmediata y adecuada a cada situación particular con personal cualificado, con capacidad de conoci- miento específico en la materia para poder resolver cualquier intoxica- ción. Se trata, por lo tanto, de un servicio proveedor de salud.
Personal técnico facultativo farmacéutico
• Interconexión con empresas fabricantes de productos y con labora- torios de la industria farmacéutica, con el fin de revisar y autorizar la inclusión en las etiquetas de los prospectos y productos de nues- tro teléfono, según la conocida leyenda:
En caso de intoxicación, consultar al Servicio Médico de Información Toxicológica: Tlf: 91.562.04.20.
• Puesta al día de la base de datos del servicio, con actualizaciones ante cualquier nuevo producto puesto en el mercado o autorizado por el Ministerio de Sanidad.
• Valoración de perfiles toxicocinéticos y toxicodinámicos de dife- rentes fórmulas.
• Actualización de las composiciones químicas de fichas toxicológicas remitidas.
• Revisión de las modificaciones de los productos comercializados según legislación.
• Interconexión con el Ministerio de Sanidad respecto a medidas a desarrollar.
• Toxicovigilancia, con el fin de recabar información ante productos que ya una vez puestos en el mercado puedan estar generando un mayor riesgo toxicológico.
• Función pericial ante la Administración de Justicia, así como docen- te.
Recursos materiales
   Los recursos técnicos disponibles en el SIT para dar respuesta a las cuestiones toxicológicas son fundamentalmente distintas bases de datos informatizadas, con fichas incluidas en ellas.
   Otra herramienta importante es la biblioteca del SIT con cientos de volúmenes de toxicología clínica, farmacológica, industrial, laboral o medio-ambiental.
   En casos más especiales está el apoyo de la biblioteca general del Ins- tituto, con una estimación de casi 5.000 volúmenes y revistas relaciona- das.

   Hasta hace pocos años, el único apoyo para resolver consultas era un fichero manual que disponía de unas doce mil fichas de nombres comerciales y principios activos. Por la propia evolución de la toxicolo- gía, el SIT necesita de grandes bases documentales de información por medio de diversas fuentes clínicas, químicas, industriales, laborales, etc. Así pues, colaboramos con las empresas responsables de la comer- cialización de los productos de limpieza y afines, las cuales nos comu- nican la composición de los mismos según legislación obligada para la puesta al día y actualización de nuestras bases, garantizándoles por parte
nuestra la confidencialidad de sus datos, componentes y porcentajes. Respecto a los productos agroquímicos, a través de la documenta-
ción de la Subdirección General de Sanidad Ambiental del Ministerio de Sanidad y Consumo.
   En los cosméticos, los fabricantes nos remiten voluntariamente las fórmulas de sus productos, y actualmente estamos a la espera de esta- blecer límites de composición según normativa.
   Todo esta información previamente relatada se almacena actualmente en un potente sistema informático sobre una base elaborada por el pro- pio personal del SIT.
   Se cuenta también con el apoyo de otras bases informáticas de dife- rentes empresas comerciales nacionales o extranjeras con su propia infor- mación toxicológica, como la de productos químicos industriales, Con- sejo General de Farmacéuticos o la base de plantas elaborada por com- pañeros de nuestro propio servicio.
   Se cuenta también con la asistencia de una red interna que nos comu- nica con el resto del Instituto y otras secciones como Histopatología, Quí- mica, Drogas, Criminalística o Biología.
Registros de intoxicaciones: la ficha toxicológica
   Para conocer la casuística de intoxicaciones, el SIT se rige según pro- tocolos en los que la gravedad de la intoxicación queda establecida en una ficha según diferentes parámetros:
• Solicitante de la llamada.
• Datos del intoxicado.
• Datos del producto (nombre y tipo).
• Vía de entrada.
• Cantidad.
• Presentación.
• Etiología.
• Lugar.

Registros de consultas no toxicológicas
   Hace unos años, incluso antes de que se incorporaran a los prospec- tos de todos los medicamentos la leyenda “En caso de sobredosificación o ingesta accidental, consultar al Servicio Médico de Información Toxi- cológica”, la mayoría de las consultas se referían a aspectos especial- mente toxicológicos o relacionados con intoxicaciones propiamente dichas. En estos últimos tiempos se reciben consultas telefónicas no toxico- lógicas que solicitan aspectos puramente farmacológicos como efectos secundarios, posología a seguir, caducidad del producto, errores de tra- tamiento, interacciones medicamentosas, doble dosis, olvido de la toma del fármaco, posibles efectos teratogénicos, deshabituación a drogas, anticoncepción de urgencia, o respecto a otras muchas cuestiones no rela-
cionadas con lo que son intoxicaciones.
Informes toxicológicos
   La emisión de informes relacionados con la toxicología, bien sea para la Administración de Justicia, empresas comercializadoras, personal sani- tario o particulares, es otra importante función del personal del SIT, sobre- todo del personal de la Sección de Documentación.
   Las peticiones llegan documentadas vía fax, correo electrónico u ordi- nario y tienen carácter urgente o de curso ordinario.



Capítulo 32
Actuación en el domicilio
M.A. Pérez Sáez, M. Palacios López





INTRODUCCIÓN
   En más del 90% de las ocasiones, la exposición a tóxicos de los niños se produce en el domicilio. Las sustancias más frecuentemente impli- cadas en cualquier tipo de intoxicación son los medicamentos, sobre todo los antitérmicos y psicofármacos, seguidos por los productos domésti- cos, de limpieza y cosméticos, sustancias todas ellas que se encuentran en el hogar.
   La mayoría de las intoxicaciones se producen fuera del horario habi- tual de atención pediátrica ambulatoria, principalmente durante la tarde y la noche, con máxima frecuencia a las 21-22- horas. Muchas de ellas se pueden manejar fácilmente fuera de los centros sanitarios.
   Las muertes por intoxicación en los países desarrollados ocurren habitualmente fuera del hospital o como resultado de complicaciones que ocurren antes de llegar al hospital.
   Afortunadamente, la mayoría de los casos no requieren actuación, al tratarse de un producto no tóxico o en cantidad insuficiente para pro- ducir una intoxicación real. Muchas veces es suficiente con asesorar y tranquilizar a los padres y familiares, que se encuentran nerviosos y pue- den perjudicar más que ayudar en su intento por socorrer al niño.
   Sin embargo, en otras ocasiones se trata de una verdadera urgencia médica, cargada de estrés por parte de la familia y del propio médico, y se requiere una actuación rápida. En estos casos el tiempo transcurri- do entre el accidente y el tratamiento es el factor pronóstico más impor- tante. Por tanto, la llamada telefónica a un Centro Sanitario y la Aten- ción a Domicilio suponen el primer contacto entre el médico y el niño intoxicado y la oportunidad para iniciar el tratamiento de forma precoz. Por otro lado, cuando se recibe un aviso domiciliario por intoxica- ción en el Centro de Salud hay que valorar el tiempo. Quizá conlleve más

TABLA I. Interrogatorio
• Qué
• Cuánto
• Cómo
• Cuándo
• Por qué
• Antecedentes
• Síntomas
• Secuencia de los síntomas



tiempo el acudir al domicilio del enfermo que si los padres nos traen al niño. Además, la atención en el Centro de Salud siempre será más correc- ta y segura, al disponer de más medios y del apoyo de otros profesio- nales.
   Existe gran variedad de sustancias y además se trata de consultas relativamente poco frecuentes. Es necesario, por tanto, saber en qué circunstancias hay que actuar o derivar al niño, más que conocer espe- cíficamente el tratamiento a aplicar en cada intoxicación en concreto.

INTERROGATORIO (Tabla I)
• Cuando se atiende un aviso por intoxicación, lo primero es tratar de tranquilizar a la familia y obtener toda la información lo más exac- ta posible orientada hacia el problema, no por ello retrasando la actua- ción si así lo consideramos oportuno.
• Identificar el tóxico y su cantidad es fundamental, puesto que, junto con los síntomas que presente el niño, condicionará la actitud a tomar.
• Interrogar por el nombre comercial (leer la etiqueta del producto para averiguar el tipo y concentración de los diferentes tóxicos) y estimar la cantidad del mismo así como la forma de exposición. Examinar la escena, ya que, en muchas ocasiones, la familia se encuentra al niño con el frasco en la mano, parte del mismo está derramado y se desconoce la cantidad exacta que había en el mismo y, además, no han visto la cantidad que ha ingerido (un sorbo en un niño de 3 años es aproximadamente 5 mL, en un niño de 10 años son 10 mL y en un adolescente son 15 mL). Contar o medir el volu- men que queda en el recipiente y comprobar si se trata del reci- piente original o no. En caso de duda siempre estimar la cantidad máxima.

• Si hay alta sospecha de intoxicación en el niño y se desconoce el tóxi- co, interrogar por los medicamentos consumidos en la casa o en otras casas donde haya estado el niño, y por los tóxicos que pudieran estar a su alcance, desde los productos de limpieza a cosméticos y plantas.
• Preguntar por los antecedentes del niño; enfermedades previas y otros medicamentos que ya tomaba (incluso sustancias no prescri- tas, como infusiones, hierbas y otros remedios), que puedan hacer al paciente más sensible a los posibles efectos tóxicos.
• Preguntar por el tiempo transcurrido y la actuación de la familia hasta ese momento.
• Preguntar por los síntomas que presenta el niño y la secuencia de los mismos.
• Preguntar si hay otras personas afectadas y los síntomas que pre- sentan.
   Para más información, es conveniente en todo caso ponerse en con- tacto con el Centro de Información Toxicológica del Instituto Nacional de Toxicología, Teléfono: 91-5620420.

ACTUACIÓN EN EL HOGAR (Fig. 1)
Actuación inmediata
• Procurar alejar al niño de la sustancia tóxica, que escupa si le queda algo en la boca y lavar la misma, así como todo lo que haya estado en contacto con el tóxico, retirando la ropa. En caso de inhalación, sacar al niño al aire libre.
• Si se trata de una verdadera urgencia, con parada cardiorrespirato- ria, independientemente del tóxico, es esencial atender los proble- mas respiratorios, hemodinámicos o neurológicos que puedan aten- tar contra la vida del paciente. Iniciar maniobras de reanimación in situ, dando las instrucciones precisas para activar el sistema de emer- gencias (teléfono: 112), y trasladar al niño con el transporte adecua- do, ambulancia medicalizada con soporte vital básico y avanzado.
• Monitorizar: FC, FR, TA y temperatura rectal.
• Soporte respiratorio: mantener la vía aérea permeable, maniobra fren- te-mentón, aspirar las secreciones, cánula orofaríngea, administrar oxígeno y, si está indicada, recurrir a intubación y ventilación.
• Soporte hemodinámico: obtener un acceso venoso. Administración de fluidos para corregir el «shock»: suero salino fisiológico 10-20 mL/kg. Corregir las arritmias y la acidosis.



Figura 1.

• Soporte neurológico: si presenta convulsiones o agitación, adminis- trar diazepam iv o rectal.
• La actuación ante «shock», arritmias o convulsiones será idéntica a las producidas por otras causas.
• En pacientes inconscientes o con trastornos neuropsiquiátricos, se podrá administrar glucosa (0,5 a 1 g/kg iv, 2-4 mL/kg de solución al 25%) y naloxona por vía intravenosa como tratamiento y diag- nóstico inicial.
Exploración física
• Signos vitales: pulso, frecuencia y regularidad de la respiración, tem- peratura.
• Apariencia general: color, signos de traumatismo, sudoración, olor.
• Nivel de conciencia: Glasgow.
• Exploración neurológica: orientación, excitación, alucinaciones, ata- xia. Pares craneales, reflejos, coordinación, nistagmus, pupilas (tama- ño y reactividad). Convulsiones, temblor, distonías, fasciculaciones, clonías.
• Cabeza: ojos, oídos, nariz y garganta; olor del aliento, mucosas (lesio- nes, hidratación).

• Cardiocirculatorio: FC, arritmias, perfusión periférica, «shock».
• Respiratorio: FR, auscultación.
• Digestivo: motilidad, vómitos, diarrea.
• Genitourinario: distensión vesical, incontinencia.
• Estimar el peso.
Diagnóstico clínico
• Sospechar intoxicación ante cuadros bruscos, de alteración de la con- ciencia, conducta anormal, ataxia, convulsiones, dificultad respira- toria, «shock», arritmias, acidosis metabólica, vómitos.
• Si se desconoce el tóxico, tras la exploración física se puede inten- tar encuadrar en uno de los síndromes tóxicos (ver cap. Actuación en urgencias hospitalarias: los primeros 30 minutos).
• Con toda la información obtenida y según el peso del niño, valorar si realmente se ha producido una intoxicación. Para ello necesitamos conocer las dosis tóxicas, las dosis que producen síntomas y la secuen- cia de los mismos (ver cap. correspondiente a cada tóxico).
• Afortunadamente, muchas veces el producto implicado no es tóxico (ver cap. correspondiente), y en otras ocasiones la dosis recibida tam- poco va a producir toxicidad. En estos casos no hay que realizar nin- gún tratamiento, o simplemente un tratamiento sintomático. Tran- quilizar y aconsejar a los padres sobre prevención para reducir futu- ros accidentes. Es una oportunidad única, al sentirse, en parte, cul- pables del accidente y muy receptivos a cualquier información al res- pecto.
Tratamiento
Prevenir la absorción
• Retirar de la zona afecta, ojos, piel o boca, todo el tóxico posible, lavando con agua corriente abundante (y un jabón suave), durante un tiempo largo (15-30 min en los ojos). Quitarle toda la ropa.
• Cuando se trate de intoxicación por inhalación, retirar a la víctima del ambiente tóxico y administrar oxígeno.
• En las exposiciones parenterales, como los venenos de ciertos ani- males, aplicar hielo local, adrenalina y un torniquete proximal a la misma.
• En caso de ingestión de un tóxico (situación más habitual), el tiem- po es crucial. Un líquido se absorbe prácticamente por completo en 30 minutos y un sólido en una o dos horas. La primera medida lógi-

ca sería evacuar el contenido gástrico, para disminuir la cantidad de tóxico, convirtiendo una ingestión altamente tóxica en una no tóxi- ca. Sin embargo, los distintos métodos y cuándo llevar a cabo cada uno de ellos está en discusión.
• Descontaminación intestinal:
Si se decide, por el interrogatorio y los síntomas del niño, que lo que ha ingerido es tóxico y es necesario realizar descontaminación, se deberá individualizar cada caso, en función del tóxico, el tiempo transcurrido, la situación clínica del niño, la disponibilidad de tra- tamiento, e incluso la distancia y la posibilidad del traslado a un cen- tro sanitario para realizar uno u otro tipo de descontaminación intes- tinal.
Si existen posibilidades de que el tóxico permanezca en el estóma- go, antes de intervenir, valorar cada método de vaciamiento gástri- co, con sus beneficios y riesgos potenciales en el contexto del cuadro clínico. El médico debe determinar: 1) si el procedimiento es esencial o no, 2) cuál es el riesgo de la ingestión y si se cuenta o no con otras modalidades terapéuticas, como un antídoto específico, y 3) si el tra- tamiento tiene alguna contraindicación.
El mejor procedimiento para descontaminar el tubo digestivo en el domicilio del paciente es usar carbón activado, aunque no debería usarse de forma rutinaria. Si es posible ha de administrarse antes de trascurrida una hora desde la ingesta. Adsorbe casi todos los fár- macos y compuestos químicos (incluso plantas y setas), disminu- yendo la cantidad de tóxico que se absorbe a nivel intestinal. Existen algunas sustancias que no se adsorben bien: litio, plomo, hierro, flúor, potasio, alcoholes, cianuro e hidrocarburos.
Se requiere que el tóxico se adsorba al carbón activado y que el niño se encuentre consciente para poder tragar. Puede ser necesario admi- nistrar antieméticos, para que el paciente con náuseas tolere mejor el carbón activado. El principal problema es conseguir administrar la dosis adecuada, sobre todo en niños pequeños. Se recomienda no administrar agua posteriormente. Presenta, en general pocos efec- tos secundarios.
Si no se puede usar el carbón, y siempre como segunda opción, habría que considerar otro procedimiento: inducir el vómito. Si ha pasado menos de media hora y está disponible, se puede dar una dosis de jarabe de ipecacuana, que tarda en actuar 20-30 minutos. Es el único método recomendado para inducir el vómito, por su seguridad. No consigue vaciar completamente el estómago. Su indicación es excep-

cional: que no exista contraindicación, que el riesgo de intoxicación sea serio, que no se disponga de alternativa terapéutica (como el car- bón activado), que la distancia al centro sanitario más cercano exce- da de una hora y que no afecte al tratamiento definitivo. Su utilidad fundamental es como método de descontaminación gástrica en el domicilio del paciente, mientras se procuran otras medidas de eva- cuación. Se requiere que el niño esté consciente y que el tóxico no vaya a deprimir el sensorio en los próximos minutos, por el riesgo de aspiración. Útil sobre todo para comprimidos, que son difíciles de extraer con lavado gástrico o en niños muy pequeños, en quienes la sonda a usar no puede ser muy gruesa, y siempre mientras se pre- para el transporte del paciente. Es posible que el niño inicie y acabe el vómito incluso antes de llegar al Servicio de Urgencias. En el ado- lescente cuya historia clínica no es digna de confianza y puede haber una ingesta no identificada o mixta, resulta más difícil la decisión de emplear el jarabe de ipecacuana, que incluso pudiera ser la causa de la intoxicación. La complicación fundamental es la demora, por la repetición de los vómitos, en la administración de carbón activado cuando este está indicado. Además puede producir letargia, que alte- re la valoración clínica. Su uso, no obstante, está en declive.
Cuando no se dé ninguno de los supuestos anteriores, habría que
proceder al lavado gástrico, para lo cual se debería trasladar a un centro hospitalario, donde se pueda realizar con seguridad.
Neutralización
   Como medidas paliativas, en caso de ácidos se pueden usar sus- tancias, como la leche o el helado. En caso de álcalis, zumos, como el de naranja o limón. Para los jabones, antiespumantes, como el aceite de oliva (2-3 cucharadas).
Dilución
   Eficacia dudosa, pueden acelerar el tránsito digestivo. No se reco- mienda en intoxicaciones medicamentosas. Cuando no se ha producido una verdadera intoxicación, y como medidas paliativas de los síntomas, se puede administrar agua, leche o agua albuminosa (mezclando agua con claras de huevo).
Antídotos
   De existir un antídoto para el tóxico implicado hay que utilizarlo lo antes posible. Tratamientos como la naloxona, glucosa y tiamina son úti-

TABLA II. Plantas frecuentemente implicadas en intoxicaciones
Nombre botánico/partes tóxicas	Nombre vulgar

Dieffembachia sp./toda la planta (ácido oxálico)	Difenbachia
Colocasi sp./toda la planta (ácido oxálico)	Alocasia
Euohorbia pulcherrima/toda la planta (látex)	Flor de Pascua, ponsettia
Nerium oleander/toda la planta. Flores (glucósido esteroideo:	Adelfa oleandrina tres veces más activa que la digoxina)
Scindapsus pictus/toda la planta (ácido oxálico)	Poto
Datura stramonium/toda la planta, sobre todo frutos, flores	Estramonio, berenjena del y semillas (alcaloides: escopolamina en jóvenes,		diablo
hiosciamina en antiguas)
Ficus sp/toda la planta, escasamente tóxica	Higuera
Ricinus communis/sobre todo las semillas	Ricino
Ilex aquifolium/frutos y flores (ilicina y teobromina)	Acebo
Solanum sp/bayas y hojas	S. dulcamara (uvas del diablo)
S. nigrum (hierba mora o tomatillos del diablo)
S. pseudocapsicum
(pimienta de cayena)
Viscum album/bayas y extractos concentrados de cualquier	Muérdago parte del arbusto
Acacia/no tóxica	Acacia
Aesculus hipocastanum/toda la planta (saponinas cumarínicas)	Castaño de indias
Iris germánica/toda la planta, es irritante	Lirio
Taxus baccata/toda la planta (taxinas, taxicaninas y trazas de	Tejo cianhídrico, efedrina y aceites volátiles). Algunos autores describen como no tóxica la carne dulzona de las bayas
Arum sp/toda la planta (glucósido: aroína; bayas:	Aro oxalato cálcico)
Daphne sp/toda la planta	Mecéreon
Cactus sp/toda la planta	Cactus
Illicium verum/frutos, fundamentalmente	Anís estrellado
Prunus sp/hojas	Cerezo
Clivia miniata/toda la planta y más los bulbos	Clivia
Dracaena fragans/no tóxica	Tronco del Brasil
Narcissus sp/toda la planta, especialmente el bulbbo	Narciso Hedera helix/toda la planta, especialmente hojas y bayas	Hiedra Eucalyptus globulus/hojas, tallos y raíces	Eucalipto
Calla palustris/toda la planta	Cala palustre
Capsicum sp/piel de los frutos y las semillas	Alegrías, pimientos dulces, pimientos atomatados
Asparagus sp/toda la plannta	Esparraguera
Otras: Schinnus molle/toda la planta	Falsa pimienta
Ramón F, Ballesteros S. Instoxicaciones por plantas y setas. En: Cuadernos de Urgencias Pediátricas en Atención Primaria. Intoxicaciones en niños y adolescentes. Pág. 89-119.


TABLA III. Medicamentos potencialmente letales en niños en pequeñas cantidades
• Antimaláricos
• Antiarrítmicos
• Benzocaína
• Beta-bloqueantes
• Antagonistas de los canales de Ca
• Alcanfor (descongestivos nasales y anestésicos tópicos musculoesqueléticos)
• Clonidina
• Lomotil (Diphenoxylate+atropina)
• Lindane
• Metilsalicilato
• Opioides (codeína, metadona)
• Teofilina
• Antidepresivos tricíclicos


les en intoxicaciones que producen alteración mental; sin embargo, el uso de antagonistas de benzodiazepinas puede desencadenar convul- siones y no se debe usar de rutina. Los antídotos deben individualizar- se, según el tóxico implicado y las condiciones del paciente (ver cap. correspondiente).
Plantas ornamentales domésticas y de jardín (Tabla II)
   En general, producen toxicidad menor como irritación cutáneo-muco- sa o digestiva, con diarrea o vómitos, que sólo requiere tratamiento sin- tomático:
• En relación con las medidas de descontaminación, en las plantas que contienen toxinas o sales de oxalato solubles, se puede administrar carbón activado de manera precoz, el lavado gástrico no suele ser necesario. La inducción de la emesis puede ser útil en los primeros momentos de la exposición.
• Para las plantas que contienen sales de oxalato cálcico insoluble (que origina dolor, quemazón e inflamación de las mucosas) y las que con- tienen agentes químicos, que dan lugar a irritación gastrointestinal leve o moderada tras la ingestión o dermatitis por contacto, lavar abundantemente la zona de contacto y administrar agua o leche por vía oral, y si la inflamación es muy importante, aplicar hielo local y tratamiento sintomático. No se debe inducir el vómito por el poten- cial empeoramiento de los efectos irritantes y tampoco suele ser nece- sario el tratamiento evacuante.

TABLA IV. Preparados a añadir al maletín del médico de urgencias en la asistencia domiciliaria
Fármaco	Indicación	Dosis

Adrenalina (1 mg/mL amp) Asistolia	0,01mg/kg/1ª dosis iv o intraósea, 0,1 mg/kg
intratraqueal y 2ª dosis iv o intraósea
Atropina (1 mg/mL amp) Bradicardia sintomática Bradicardia: 0,01 mg/kg/dosis (min. 0,1 mg,
Intoxicación por anti-		max. 0,4) c/4-6 horas iv, im, sc colinesterasa	Intoxicación anticolinesterasa: 0,05 mg/kg
iv
Biperidino	Intoxicaciones por	0,04 mg/kg/dosis iv, im
(5 mg/1 mL amp)	fenotiazinas
Carbón activado	Intoxicación por sustan- 1 a 2 g/kg vía oral
cias adsorbibles
Clebopride
(1 mg/2 mL amp)Vómitos2,5 mg/kg/día c/8 h ivDiazepam (10 mg/2 mL amp., 5 y 10 mg rect.,
5 mg comp.)ConvulsionesVía rectal: 0,5 mg/kg
Vía iv: 0,1 mg/kg cada 2 min. Max 0,3 mg/kgFlumazenilIntoxicación por0,005 a 0,01 mg/kg hasta 0,3 mg iv(0,5 mg/5 mL amp)benzodiazepinasRepetir cada minuto hasta máx. 1 mgGlucosa al 33%Hipoglucemia en pa-1-2 mL/kg ivcientes inconscientes sin respuesta a glucagón
Glucagón	Hipoglucemia grave	< 25 kg: 0,5 mg
(1 mg/mL jeringa)	> 25 kg: 1 mg iv, im, sc
Jarabe de ipecacuana al 3% Intoxicación aguda de  Vía oral: 6 meses a 1 año edad: 10 mL,
sustancias no adsor-	> 1 año: 15 ml, adolescente: 30 mL bibles
Naloxona (0,4 mg/mL amp)  Sobredosis de opioides 5-10  g/kg c/2-3 min. hasta 3 dosis
iv, im, sc
Salbutamol (0,1 mg/puff) Broncoespasmo	Inhalado: 2-4 puff c/20 min
Soluciones rehidratantes	Vómitos
Sueros de diversa composición

Recomendaciones para el mantenimiento del maletín:
• Seleccionar los medicamentos y fijar las unidades de cada uno .
• Si se incluye glucagón, rotular su nueva fecha de caducidad: 18 meses desde que se saca del frigorífico y siempre que no supere 25˚C en ningún momento, ni se exceda la fecha de caducidad «oficial».
• Dar una única fecha de caducidad al maletín de urgencias. Ésta coincidirá con la fecha de caducidad más reciente de los medicamentos seleccionados. Se recomienda revisar y reponer la medicación cadu- cada en dicha fecha.
• Reponer inmediatamente los medicamentos cada vez que se utilizan.
• Guardar en un lugar con temperatura adecuada (18-25˚C). Evitar lugares húmedos.

TRANSPORTE
   Si se toma la decisión de derivar al niño a un centro médico, hay que valorar la urgencia en el traslado, el medio de transporte, con o sin sopor-

te médico y notificar al centro de destino su llegada a la urgencia corres- pondiente, para que estén correctamente preparados.
Considerar traslado
• Emergencia vital.
• Si presenta síntomas relevantes, que requieran ampliar el tratamiento, exámenes complementarios e ingreso con vigilancia.
• Sospecha de intoxicación verdadera, aunque en el momento actual no presente síntomas, porque se estima que la sustancia por su tipo (Tabla III) o cantidad es tóxica (paracetamol, Fe, Li, inhibidores MAO, setas, etc.) las llamadas bombas en el tiempo.
• Dudas de intoxicación, para realizar pruebas complementarias.
• Intento de suicidio: consulta con psiquiatría.
• Factores sociales. Como sospecha de malos tratos o mal cuidado o vigilancia posterior.
   En dicho caso, se recogerán y llevarán con el paciente todos los enva- ses sospechosos que puedan guardar relación con la intoxicación. En caso de vómito también es interesante llevar el mismo.
Si es posible, acompañar al niño.

BIBLIOGRAFÍA
1. Acosta B, Muñoz ME. Asistencia a Urgencias pediátricas en atención pediátrica: Equipamiento específico. En: Manual práctico de Pediatría en Atención Primaria. 1ª ed. Pag 146-151.
2. Alaspäa AO et al. Out-of-hospital administration of activated charcoal by emer- gency medical service. Ann Emerg Med 2005;2:207-212.
3. American College of Emergency Physicianns. Clinical Policy for the Initial Appro- ach to Patients Presenting with Acute Toxic Ingestion or Dermal or Inhalation Exposure. Ann Emerg Med June 1999; 33: 735-761.
4. Ayala J, Humayor J, Rementería J. Intoxicaciones no farmacológicas. En: Proto- colos diagnósticos y terapéuticos en Pediatría. Tomo 4. Pag 281-290 http://www. aeped.es/protocolos/urgencias/index.htm
5. Burns MM. Activate Charcoal as the sole intervention for treatment after child- hood poisoning. Cur Op in Pediatr 2000; 12: 166-171
6. Committee on Drugs. Drug for Pediatric Emergencies. Pediatrics 1998; 101: 1: Pag
101-113.  http//www.pediatrics.org/cgi/content/full/101/1/e13.
7. Committe on Injury, Violence, and Poison Prevention. AAP. Policy Statement. Poison Treatment in Home. Pediatrics Vol. 112 Nº e November 2003. pág. 1182- 1185.

8. Durán I, Camacho J, Cano JM. Intoxicaciones. Medidas generales. En: Protocolos diagnósticos y terapéuticos en Pediatría. Tomo 4. Pag 257-270. http://www. aeped.es/protocolos/urgencias/index.htm
9. Eldridge DL, Van Eyk J, Kornegay C. Pediatric toxicology. Emerg Med Clin N Am 15(2007) 283-308
10. Fine JS, Goldfrank LR. Actualización en toxicología médica. Clin Ped Nortea- mérica 1992; 5: 1139-1158.
11. Groom L et al. Inequalities in hospital admission rates for unintentional poiso- ning in young children. Inj. Prev.2006;12;166-170.
12. Lapus RM. Acivated charcoal for pediatric poisonings: the universal antidote? Curr Opin Pediatr 2007: 19;216-222.
13. Litovitz TL et al. 1999 annual report of the American Association of Poison Con- trol Centers Toxic Exposure surveillance System Am J Emerg Med 2000; 18: 517- 74
14. Medicamentos para el maletín del médico de atención primaria. Boletín INFAC. Vol 9. nº 4 Abril 2001. http://www.euskadi.net/sanidad
15. Manoguerra AS, Cobaugh DJ. Guideline on the use of ipecac syrup in the out-of- hospital management of ingested poisons. J Toxicol Clin Toxicol 2004;43:1-10
16. McGuigan MA. Guideline Consensus Panel: Guideline for the out-of-hospital management of human exposures to minimally toxic substances. J Toxicol Clin Toxicol 2003; 41:901-917.
17. Medicamentos para el maletín del médico de atención primaria. Boletín INFAC. Vol 9. nº 4 Abril 2001. http://www.euskadi.net/sanidad
18. Mintegi S. Intoxicaciones medicamentosas. En: Protocolos diagnósticos y tera- péuticos en Pediatría. Tomo 4. Pag 271-279. http://www.aeped.es/protoco- los/urgencias/index.htm
19. Mintegi S et al. Emergency visits for childhood poisoning: A 2-Year prospective multicenter survey in Spain. Pediatric Emergency Care 2006;22(5):334-338.
20. Nakar S, Vinker S, Weingarten MA. What family phisicians need in their doctor' bag. Family Practice 12(4):430-432
21. Ramón F, Ballesteros S. Intoxicaciones por plantas y setas. En: Cuadernos de Urgen- cias Pediatricas en Atención Primaria. Intoxicaciones en niños y adolescentes. 2002. Pag 89-119.
22. Rodríguez A, Ares S, García S. Intoxicaciones agudas. En: Manual práctico de Pediatría en Atención Primaria. 1ª ed. Pag 131-138.
23. Rogers GC, Matyunas NJ. Intoxicaciones; fármacos, productos químicos y plan- tas. En: Nelson. Tratado de Pediatría. Ed 16ª. Pag 2350-2354.
24. Scharman EJ et al. Home administration of charcoal: can mothers administer a therapeutic dose? J Emerg Med 2001;21(4):357-61.
25. Shannon M. Ingestion of Toxic Substances by Children. NEJM 2000;342(3):186- 191.

26. Spiller HA, Rodgers GC. Evaluation of Administrataion of Activate Charcoal in the Home. Pediatrics . Diciembre 2001:108 : 6. http//www.pediatrics.org/cgi/con- tent/full/108/6/e100
27. Tenenbein M. Avances reciente en toxicología. Clin Ped Norteamérica 1999; 6: 1255-1265.
28. Watson WA, Litovitz TL, Rodgers GC. 2004 annual report of the American Asso- ciation of Poison Control Centers Toxic Exposure Surveillance System. Am J Emerg Med 2005; 23: 589-666.
29. http://www.aap.org
30. http://www.seup.org



Capítulo 33

Actuación en un centro de Atención Primaria
J. Sánchez Etxaniz, M.A. Vázquez Ronco


   En muchas ocasiones cuando ocurre una intoxicación, el primer lugar en el que se consulta es el Centro de Atención Primaria. Esto supone que es en estos centros donde se tiene que realizar la primera acción, que puede ir desde la no necesidad de tratamiento y sólo tranquilizar a la familia, iniciar un tratamiento con decontaminante o administración de un antídoto, y en raras ocasiones estabilizar al paciente y derivar al pacien- te a un Servicio de Urgencias Pediátricas.
   Para poder manejar eficazmente estas consultas, el pediatra de estos centros debe tener los conocimientos y recursos suficientes para saber cómo y cuándo debe actuar.

CONTACTO CON SUSTANCIA NO TÓXICA
   Según las series, desde un 30% a un 50% de las consultas que se rea- lizan en los centros hospitalarios por sospecha de intoxicación, suelen ser por un contacto con una sustancia no tóxica, o a dosis no tóxicas, por lo que no se trata de una intoxicación como tal. Por lo tanto, la actuación en un centro de Atención Primaria debe ser la de tranquilizar y dar instruc- ciones para evitar en lo posible la repetición de este tipo de accidentes.
   Es conveniente para ello disponer en los centros de Atención Pri- maria de un listado de estas sustancias no tóxicas, con las que los niños están frecuentemente en contacto (ver cap. 9, Sustancias no tóxicas).
   También es necesario conocer la dosis en que los fármacos más habi- tuales son potencialmente tóxicos y aquella dosis que no supone ningún riesgo para el niño.

NIÑOS DE RIESGO
   Por otra parte, es preciso tener identificados los llamados «niños de riesgo», en los que hay que tomar una actitud activa. Estos son los que:

• Presentan signos y/o síntomas derivados del contacto con la sus- tancia potencialmente tóxica cuando son examinados, o cuando nos es consultado telefónicamente (se debe preguntar específicamente por el nivel de consciencia y síntomas de dificultad respiratoria).
• Aún estando asintomáticos han ingerido una sustancia que puede generar toxicidad posteriormente (paracetamol, hierro, litio, inhibi- dores de la MAO, setas hepatotóxicas, etc.). Para conocer la posible toxicidad y la actitud ante los diferentes tóxicos consultar el capítu- lo correspondiente.

TRANSPORTE SANITARIO
   En el caso de que un niño presente síntomas derivados de la inges- ta de una sustancia potencialmente tóxica y consulte en el Centro de Atención Primaria, debe ser enviado a un centro hospitalario sin demo- ra, utilizando a ser posible un transporte sanitario. En este caso se debe valorar la gravedad clínica actual o previsible a corto plazo según la dis- tancia al centro hospitalario, a la hora de solicitar una ambulancia con- vencional o medicalizada.
   Durante los preparativos del transporte, y/o durante el mismo, se debe iniciar tratamiento decontaminante o, si está indicado, la adminis- tración del antídoto correspondiente (ver más abajo), o si la situación lo requiere iniciar las medidas de estabilización (ABC) de la reanimación cardiopulmonar.

SE DEBE RECOGER LA MAYOR INFORMACIÓN POSIBLE
   Si el paciente está estable (siempre se debe empezar por la valora- ción del TEP: Triángulo de Evaluación Pediátrica), o una vez estabili- zado, se tratará de recabar la mayor información posible antes de deri- var al niño a un centro hospitalario:
• Tóxico implicado. Si no se conoce procurar llevar el envase o una muestra del mismo.
• Vía de intoxicación: digestiva, inhalatoria, transcutánea, mucosas, ocular, etc.
• Cantidad estimada (en la vía digestiva): número de sorbos (en niños de hasta 3 años cada sorbo equivale a unos 5 ml; hasta los 10 años a unos 10 ml; en adolescentes unos 15 ml); volumen de solución o número de pastillas ingeridas. También es importante saber si parte de lo que suponemos que ha ingerido (líquido o pastillas) se encuen-

tra en el suelo o las ropas del niño, así podemos considerar una inges- ta menor.
• Tiempo transcurrido desde la ingesta del tóxico.
• Tiempo transcurrido desde la última ingesta de alimento.
• Síntomas presentes o no (digestivos, respiratorios, neurológicos, mucocutáneos, oculares).
• Vómitos después de la ingesta o contacto con el tóxico.
• Antecedentes personales de interés.
• Exploración física completa (nivel de consciencia, estabilidad hemo- dinámica, exploración por aparatos).
• Toma de constantes: peso, tensión arterial, frecuencia cardíaca, fre- cuencia respiratoria, saturación de oxígeno. También el nivel de cons- ciencia (escala de Glasgow, AVPU, etc.).
   Posteriormente se enviará al niño al centro hospitalario con un infor- me completo. También se intentará contactar telefónicamente con el cen- tro hospitalario para informar de la llegada del niño y dar unos prime- ros datos de lo ocurrido.

DESCONTAMINACIÓN GASTROINTESTINAL
   En el caso de intoxicaciones por vía oral, si la situación clínica lo per- mite y está indicada por la naturaleza del tóxico, se debe iniciar pre- cozmente la descontaminación gastrointestinal. El objetivo es intentar que la absorción del tóxico sea la menor posible. Por lo tanto depende- rá de la rapidez con la que se consulta. Habitualmente en Pediatría la consulta suele ser muy rápida tras el contacto con la sustancia poten- cialmente tóxica. En los últimos años existe consenso sobre la superiori- dad del carbón activado sobre otros métodos de descontaminación gas- trointestinal en la infancia, principalmente el lavado gástrico o el lava- do intestinal total. Prácticamente han desaparecido las indicaciones del jarabe de ipecacuana.
   El carbón activado forma un complejo estable con el tóxico ingeri- do, impidiendo su absorción e induciendo su eliminación intestinal. Está indicado para la mayoría de las sustancias, pero no es útil en otras (pesticidas, derivados del petróleo, hidrocarburos, metales pesados, ácidos, álcalis, alcoholes, hierro, litio, disolventes). Su utilidad es menor si ha pasado más de una hora desde la ingesta. Estaría contraindica- do su uso si hay alteración del nivel de conciencia, riesgo de aspira- ción, vía aérea inestable, íleo paralítico u obstrucción intestinal y con- vulsiones.

   La dosis del carbón activado recomendada es de 1 g/kg (menores de 2 años: 15 g; entre 2 y 12 años: 30 g; en mayores de 12 años: 50-100 g). Se administra vía oral o por sonda nasogástrica.
   Dado los escasos efectos secundarios (estreñimiento, vómitos, dolor abdominal, aspiración) y su alta eficacia en impedir la absorción de muchas sustancias tóxicas, es un producto que debiera estar disponi- ble en todas las consultas pediátricas de los centros de salud. El período de caducidad está estimado en unos 5 años.
   La situación más habitual que requiere la realización de un lavado gástrico es la ingesta, en la hora previa a su realización, de más de 30 mg/kg de Fe elemental.

DESCONTAMINACIÓN CUTÁNEA / OCULAR
   Si la vía de entrada del tóxico es transcutánea u ocular una medida rápida y eficaz es la descontaminación local. Hay que quitar la ropa del niño y realizar un lavado con abundante agua o suero fisiológico de la piel o los ojos (en este caso, tras aplicar colirio anestésico).

ADMINISTRACIÓN DE ANTÍDOTOS
   Raramente estará indicada en el medio extrahospitalario, salvo situa- ciones de extrema urgencia. Los necesarios para estas situaciones y que son necesarios disponer de ellos en el Centro de Atención Primaria son:
• Naloxona: intoxicación conocida por opiáceos en los que haya clara alteración del nivel de conciencia y/o depresión respiratoria. Dosis: 0,01-0,1 mg/kg iv.
• Flumazenil (Anexate®): en intoxicaciones conocidas por benzodia- zepinas que presentan afectación del nivel de conciencia y/o depre- sión respiratoria, antes de su traslado hospitalario. Dosis: 0,01 mg/kg iv.
• Biperideno (Akineton®): dosis 0,1 mg/kg iv o im, ante reacciones extrapiramidales.
• Oxigenoterapia en inhalación de CO.

SI LA CONSULTA ES TELEFÓNICA
   En este caso, dependiendo del tipo de tóxico y cantidad estimada, sintomatología referida y distancia al Centro Hospitalario más próximo o al Centro de Salud, se aconsejará que se traslade a uno de los dos. En

los casos sintomáticos deben acudir al centro más próximo al lugar de intoxicación, y en los casos de alteración respiratoria o neurológica, enviar una ambulancia medicalizada. Si no se trata de una verdadera intoxi- cación se tranquilizará a la familia, sin que sea necesario que acudan a ningún centro médico.
   Si se recomienda acudir a un Hospital o al Centro de Salud, se indi- cará que lleven consigo el tóxico, ya que hasta en un 10% de las intoxi- caciones los tóxicos no se encuentran en su recipiente original (espe- cialmente los productos de limpieza) y puede llevar a errores.

PREVENCIÓN DE INTOXICACIONES EN EL CENTRO DE SALUD
    El Centro de Salud es el marco idóneo para la realización de cualquier programa educativo y preventivo relacionado con los accidentes infan- tiles y, en especial, las intoxicaciones. De hecho, es uno de los objetivos principales de estos centros, desarrollándose esta labor en los denomina- dos Programas de Salud Infantil, que se encuadran en las visitas progra- madas de los primeros 6 años de vida. Estos programas van dirigidos, sobre todo, a los padres de los niños de 1 a 6 años de edad, pero esta infor- mación debiera hacerse extensiva a todas las personas que cuiden de los niños. Se debe procurar conseguir la participación activa de toda la fami- lia, preguntando acerca de sus hábitos diarios, el sitio donde viven, y poner ejemplos concretos, no genéricos. Es importante que los padres estudien su hogar, dónde ponen las cosas y que repasen los peligros que su casa tiene. Esto se realizará en cada uno de los controles periódicos de salud:
• Proporcionar el número de teléfono del Instituto Nacional de Toxi-
cología: 91-411.26.76, aconsejando tenerlo “a mano”, por si fuera nece- saria una consulta urgente.
• Guardar los tóxicos potenciales (medicamentos, productos de lim- pieza del hogar) en armarios situados en alto y cerrados (a ser posi- ble con llave), fuera del alcance de los niños. Si esto no fuera posible, se recomendará utilizar dispositivos de seguridad para impedir el acceso de los niños a los armarios o cajones donde guardamos dichos productos.
• Conservar tanto los medicamentos como los productos de limpieza en sus envases originales. Evitar almacenarlos innecesariamente. No guardar medicamentos que no se han consumido en su totalidad.
• Recomendar usar productos que tengan cierre de seguridad.
• Evitar la administración de medicamentos a modo de «caramelos», o como premio.



Figura 1.

• Evitar la toma de medicamentos delante de los niños, para evitar que nos imiten.

INTOXICACIONES VOLUNTARIAS, NO ACCIDENTALES
   Son más frecuentes en adolescentes, generalmente de sexo femeni- no y como consecuencia de trastornos psiquiátricos de mayor o menor intensidad, o en relación con el consumo de drogas. Por la potencial gra- vedad de los tóxicos empleados son los casos que con mayor posibilidad pueden requerir atención urgente, tales como reanimación cardiopul- monar o administración precoz de antídotos. La prevención de estos casos pasa por tener en cuenta esta posibilidad. Hoy en día está también contemplada la realización de Programas de Prevención de Drogadic- ción en los controles de salud realizados a los 14 años, o en el marco de la Salud Escolar.

BIBLIOGRAFÍA
1. Abruzzi G, Store CM. Pediatric toxicologic concerns. Emergency Medicine Cli- nics of North America 2002; 20(1):223-47.
2. American Academy of Clinical Toxicology. European Association of Poison Cen- tres and Clinical Toxicologist: Position Statement and practice guidelines on the use of multidose activated charcoal in the treatment of acute poisoning. J Toxicol Clin Toxicol 1999; 37:731-751.

3. Grupo de trabajo de intoxicaciones de la Sociedad Española de Urgencias de Pedia- tría- Pacientes <18 años atendidos por sospecha de intoxicación atendidos en urgencias pediátricas hospitalarias: características epidemiológicas. Estudio mul- ticéntrico. VII Reunión anual de Urgencias de Pediatría. Tarragona, Octubre 2001. Libro comunicaciones.
4. Manoguerra AS. Gastrointestinal decontamination alter poisoning. Where is the science? Crit Care Clin 1997; 13:709-745.
5. Michelle M. Activated charcoal as the sole intervention for treatment alter child- hood poisoning. Current Opinion in Pediatrics 2000; 12:166-171.
6. Mintegui S, Benito J, Vázquez MA. Fernández Landaluce A. Gortazar P, Grau
G. Intoxicaciones en urgencias: Cambios epidemiológicos en los últimos 10 años. An Esp Pediatr 2002; 56: 23-29.
7. Shanon M. Ingestión of toxic substances by children. NEJM 2000; 342:186-191.
8. Tenenbein M. Recent advancements in pediatric toxicology. Ped Clin North Am 1999; 46: 1179-1188.
9. Toxicologic emergencies en Pediatric Emergency Medicine. American College of Emergency Physicians. Strange GR, Ahrens WR, Schafermeyer R, Toepper WC eds. Ed McGraw-Hill 1999.
10. Lapus RM. Activated charcoal for pediatric poisoning: the universal antidote? Curr Opinion Pediatr 2007; 19:216-222.



Capítulo 34
Traslado a un centro hospitalario
J. Alustiza Martínez





INTRODUCCIÓN
   El objetivo del traslado de un niño con sospecha de intoxicación es el de mejorar el pronóstico de aquellos pacientes que se encuentren ale- jados de un centro sanitario para ser tratados según el nivel de asisten- cia requerido. En la actualidad, las estrategias para disminuir la morbi- mortalidad en los niños intoxicados se orientan más a la mejora en la asistencia prehospitalaria que a la misma asistencia hospitalaria.
   Es importante llevar «al paciente correcto, de la forma correcta, al lugar correcto, en el tiempo correcto». Mediante las unidades de trans- porte medicalizadas, tenemos que ser capaces, en caso necesario, de pro- porcionar unos cuidados intensivos pediátricos en la cabecera del pacien- te, sea esto en su propio domicilio o en otro centro sanitario. Estos cui- dados críticos deben mantenerse al mismo nivel hasta su llegada al hos- pital receptor. En otras ocasiones, más que unos cuidados complejos, priorizaremos la rapidez en el traslado de niños con sospecha de into- xicación grave, en los que las maniobras de descontaminación gastroin- testinal sean urgentes. Además debemos garantizar la seguridad del niño y del personal de transporte manteniendo los tiempos del traslado en límites razonables.
   Aunque en los últimos años se constata una disminución impor- tante en la mortalidad de estos pacientes, todavía un número significa- tivo de ellos necesitan asistencia intensiva. En nuestro medio un 1,7% de las intoxicaciones requieren ingreso en UCIP. Estos niños necesitarán un tratamiento rápido y enérgico.
   No todos los hospitales tienen la misma capacidad para tratar intoxi- caciones pediátricas. Con frecuencia los pacientes son llevados al hospital más cercano donde pueden estabilizarse, pero en el cual los requerimien- tos adicionales de cuidados exceden de los recursos propios. Estos enfer-

mos serán trasladados a un centro de nivel asistencial superior. Por ello, la elección del hospital receptor es muy importante. De la revisión del 2001 del Annual Report of the American Association of Poison Control, se dedu- ce que algunas de las muertes por salicilatos fueron debidas a retrasos en la instauración de diálisis peritoneal.

INDICACIÓN DE TRASLADO
   Ante un niño con sospecha de intoxicación, nos haremos tres pre- guntas:
• ¿Estamos ante una situación de riesgo? (sintomatología, toxicidad del producto, dosis, tiempo, etc.).
• ¿Podemos realizar alguna actuación médica (descontaminación gas- trointestinal, administración de antídoto) que modifique el pronós- tico de la intoxicación?
• ¿Son suficientes los medios de que dispongo en mi lugar de trabajo para atender correctamente a este niño, o requiere otro tipo de cui- dados de un nivel superior?
   Si en nuestra opinión el niño necesita ser trasladado, activaremos el servicio de transporte medicalizado. En caso de dudas, trabajaremos con el peor supuesto posible.

ORGANIZACIÓN
   Los niños intoxicados tienen mejores resultados cuando son aten- didos en el contexto de un sistema bien organizado. Para obtener una efectividad económica máxima y una asistencia óptima al paciente, el sistema de transporte debe tener un ámbito regional y contará con múl- tiples medios.
Comunicación
   La comunicación es vital para que el traslado tenga éxito. Lo impor- tante es que haya un sistema coordinado en cada fase, desde la recep- ción inicial de la petición de traslado urgente, pasando por todas las par- tes implicadas, lo que incluye el centro o lugar remitente, el hospital recep- tor, el vehículo de transporte y los servicios auxiliares de apoyo (Fig. 1).
Coordinación
   Una vez decidido el traslado urgente a un centro sanitario, nos pon- dremos en contacto con el coordinador del transporte.



Figura 1.

Responsabilidades del coordinador
• Dar una respuesta rápida y bien planificada.
• Delimitar claramente las responsabilidades.
• Organizar un transporte seguro y eficaz.
• Ofrecer unos cuidados adecuados al paciente.
   Para ello, deberá tener conocimiento a tiempo real de todos los recur- sos sanitarios de la región; medios de transporte medicalizado, así como el nivel asistencial ofertado por cada centro con su disponibilidad de camas. Tendrá autoridad para transferir pacientes sin otras consultas.
Personal de transporte. Equipo
   El médico o personal paramédico que realice el transporte estará ade- cuadamante entrenado en el manejo del niño en estado crítico, así como en las técnicas de descontaminación gastrointestinal. Tendrán a su dis- posición protocolos de actuación para las intoxicaciones más frecuentes en pediatría.
   El personal deberá estar instruido sobre los efectos fisiológicos del transporte, tanto terrestre como aéreo, y las limitaciones impuestas por el mismo equipo de transporte.
   El equipamiento debe incluir los medios técnicos y fármacos (inclu- yendo antídotos) necesarios para la estabilización y mantenimiento del niño intoxicado. La reserva de oxígeno será el doble de la calculada. Hay que tener en cuenta que las posibilidades técnicas del lugar o centro remi- tente pueden ser limitadas.
Tipo de transporte
   Un servicio de transporte medicalizado óptimo deberá disponer de capacidad de transporte terrestre y aéreo, es decir, ambulancias, heli- cópteros y aviones.

En cada medio de transporte existen ventajas e inconvenientes:
Ambulancia
   Entre sus ventajas se incluyen: a) accesibilidad universal; b) sólo dos traslados del paciente en ruta (del centro remitente a la ambulan- cia y de la ambulancia al hospital receptor); c) mayor posibilidad de interrumpir el transporte y dirigirlo hacia un centro situado en un punto intermedio en casos de dificultades, y d) costes de mantenimiento rela- tivamente bajos.
   Entre los inconvenientes, se incluyen: a) aumento en el tiempo de tránsito cuando las distancias son largas; b) la movilidad está limita- da por la carretera, el tráfico y las condiciones climatológicas, y c) no todas las ambulancias convencionales tienen una potencia eléctrica adecuada, sistema de aspiración y capacidad para administrar oxí- geno.
Helicóptero
   Entre sus ventajas se incluyen: a) rapidez del transporte y b) posi- bilidad de alcanzar zonas que de otra forma serían inaccesibles.
    Sus inconvenientes son: a) se necesita un helipuerto; b) si no existe un helipuerto cerca del hospital, es necesario transportar al paciente y al equipo mediante una ambulancia; c) las limitaciones en la capacidad de combustible se sitúan alrededor de 240 km de distancia; d) el espacio de la cabina es limitado; e) el ruido y la vibración pueden interferir con la monitorización del paciente; f) no existe presurización de la cabina, y g) los costes de mantenimiento son muy altos.
Avioneta
   Entre sus ventajas se incluyen: a) un transporte rápido en grandes distancias; b) posibilidad de volar por encima o alrededor de zonas cli- matológicamente adversas; c) puede existir presurización en la cabina, y d) el tamaño de la cabina puede ser adecuado para la monitorización y el manejo del paciente, por lo tanto, habitualmente en la cabina se puede acomodar todo el equipo de transporte.
    Sus inconvenientes son: a) al menos son necesarios cuatro traslados del paciente y del equipo (del centro remitente a la ambulancia, de ésta a la avioneta y viceversa); b) es necesario que las distancias sean sufi- cientemente largas; c) el aeropuerto puede estar a bastante distancia bien del centro remitente o bien del hospital receptor, y d) los costes de man- tenimiento son altos.

   En general, las ambulancias se utilizarán para distancias inferiores a 150 km, los helicópteros operan dentro de un radio de acción de 300 km y los aviones se reservan para distancias superiores a 500 km.
   El servicio de transporte en helicóptero es caro y peligroso, por lo que su empleo estará reservado para áreas geográficas de difícil acce- so. En términos relativos, la proporción de accidentes sufridos por ser- vicios civiles de helicópteros aeromédicos es comparable a la de acci- dentes de helicópteros en combate, es decir, aproximadamente el por- centaje de accidentes sufridos por otros servicios civiles de helicópte- ros multiplicado por seis.
Asignación de prioridades de tratamiento con base a la gravedad (triage) y elección del tipo de transporte
   Será el coordinador el que decida el tipo de transporte más adecua- do, valorando los riesgos/beneficios de los diferentes tipos de transporte. La mayoría de los casos de intoxicaciones en pediatría, no requerirán traslado a un centro hospitalario con UCIP. No obstante, en algunas oca- siones habrá que realizar traslados en circunstancias muy comprometi- das. Ningún sistema de valoración objetivo ha sido validado para el tria- ge de estos pacientes. Las variables a tener en cuenta serán las siguien- tes:
Cálculo del nivel asistencial requerido en función de:
• Situación clínica del niño, necesidad de cuidados.
• Gravedad de la intoxicación.
• Indicación de realizar descontaminación gastrointestinal y/o apli- cación de antídotos.
Tiempo de respuesta calculado
   Es el tiempo que transcurre desde la petición de traslado urgente hasta la llegada del equipo al lado del paciente. Dependerá de las siguien- tes circunstancias:
• Distancia de la base al centro remitente.
• Estado de las carreteras. Tráfico.
• Meteorología.
• Lugares de aterrizaje.
Recursos disponibles
   En función del nivel de tratamiento requerido y de los tiempos de respuesta y de transporte calculados, se decidirá el hospital receptor,

teniendo en cuenta los niveles asistenciales que ofrece cada centro y su disponibilidad de camas. En ocasiones, las intoxicaciones se producen en el contexto de otras circunstancias agravantes (quemaduras, intentos de suicidio, politraumatismos, etc.), por lo que podrán necesitar otro tipo de asistencia especializada (grandes quemados, unidades de psiquiatría infantil, neurocirugía, etc.).
   Aunque la variedad de escenarios y de situaciones clínicas posibles es muy amplia, los requerimientos de un traslado urgente en un niño intoxicado se darán básicamente en estas cuatro circunstancias:
• Paciente asintomático que requiera descontaminación gastrointesti- nal urgente sin protección de vía aérea y cuyo deterioro no se prevea inminente.
Ejemplo: intoxicación por setas. Tipo de transporte: el más rápido. Puede ser el vehículo familiar en caso de consulta telefónica o una ambulancia sencilla con personal paramédico.
• Paciente asintomático, pero que requiera medidas de descontami- nación urgente con protección de vía aérea.
Ejemplo: intoxicación grave por barbitúricos. Tipo de transporte: ambulancia medicalizada. Valorar respiración asistida.
• Paciente asintomático, pero con posibilidad de deterioro grave inmi- nente.
Ejemplo: intoxicación por digoxina. Tipo de transporte: ambulan- cia medicalizada. Monitorización cardiocirculatoria.
• Paciente con sintomatología grave.
Ejemplo: intoxicación grave por monóxido de carbono. Tipo de trans- porte ambulancia medicalizada. Oxígeno extra, monitorización car- diorrespiratoria.

TRASLADO
   Mientras el equipo está en camino, se formularán planes de trata- miento presuntivo. Deben establecerse prioridades y prever las necesi- dades en función del tipo y farmacocinética del tóxico.
Estabilización
    En caso necesario, el pediatra que atiende al niño en el centro remiten- te será el que inicie las maniobras de estabilización, aplicando las medidas ABC para la reanimación, hasta la llegada del equipo de transporte. Aten- der a un niño intoxicado en una consulta o centro de salud, es una situación tensa, sobre todo si el paciente está inestable.

   Una vez que el equipo de transporte llega al centro remitente, éste asegurará la estabilización del niño. El mantenimiento de la vía aérea, ventilación, oxigenación, balance de fluidos y soporte cardiovascular adecuados, han contribuido más a la supervivencia de estos niños que todo el resto de tratamientos.
   Además, se procederá, en caso indicado, a realizar las maniobras de descontaminación gastrointestinal y/o administración de antídotos.
No se iniciará el traslado hasta que el niño esté estabilizado.
   La preparación del traslado será competencia del equipo de trans- porte.
Previsión
   La previsión de las necesidades posteriores suele ser difícil, pero hay que recordar que el uso eficaz del tiempo en el centro remitente puede evitar una situación de urgencia en el espacio limitado del interior de un vehículo de transporte en movimiento. Una vez iniciado el traslado, siem- pre tendremos interferencias por ruidos, vibraciones, movimientos brus- cos y en el caso del transporte aéreo, problemas inducidos por el com- portamiento de los gases. Es por ello, que en ocasiones es mejor aplicar métodos invasivos en el centro remitente antes de que el paciente se dete- riore, porque llegado el momento, podrían resultar difíciles, por ejem- plo, la obtención de un acceso venoso o la intubación endotraqueal.
   En los adolescentes con sospecha de intoxicación por drogas, hay que ser muy prudentes en la aplicación de la naloxona, ya que una recupera- ción brusca podría inducir reacciones violentas difíciles de controlar en un espacio pequeño como el de una ambulancia en movimiento.
Transporte
   La prioridad durante el transporte será el mantenimiento o la mejora del estado del niño. Completaremos, en caso indicado, las maniobras de descontaminación gastrointestinal, manteniendo el control continuo de las funciones respiratorias, cardiovasculares y neurológicas.

BIBLIOGRAFÍA
1. American Academy of Pediatrics Task Force on Interhospital Transport: Guideli- nes for Air and Ground Transport of Neonatal and Pediatric Patients. Elk Grove Village, IL, American Academy of Pediatrics, 1999.
2. American Academy of Pediatrics, Comittee on Pediatric Emergency Medicine; American College of Critical Care Medicine; Society of Critical Care Medicine.

Consensus report for regionalization of services for critically ill or injured chil- dren. Pediatrics 2000; 105 (1 Pt 1): 152-155.
3. American College of Emergency Physicians; Clinical policy approach to patients Presenting with acute toxic or dermal or inhalation. Ann Emerg Med, 1995; 25: 570-585.
4. Bond GR. The poisoned child. Evolving concepts in care. Emerg Clin N Am 1995; 13; 343-355.
5. Brown L, Denmark T, Jones J. The Critically Ill or Comatose Infant: An Organi- zed Approach. Emerg Medic Practic 2002 Oct 4(10): 1-22.
6. Grupo de Tabajo de la Sociedad Española de Urgencias Pediátricas. Intoxicacio- nes Pediátricas que precisan cuidados intensivos. Comunicación en la 8ª Reunión Anual de la SEUP Toledo.http//www.seup.org/seup/grupos trabajo/intoxica- ciones/viii reunión seup/resumen comunic (Accesible 04/04/03).
7. Jaffe D. Emergency Management of Blunt Trauma in Children. N Engl J Med.1991 May 23 324(21):1477-1482.
8. Jaimovich DG. Transport management of the patient with acute poisoning. Pediatr Clin North Am.1993 Apr. 40(2): 407-430.
9. Litovitz TL, Klein-Schwarz W. 2001 Annual Report of the American Association of Poison Control Centers Toxic Exposure Surveillance System. Am J Emerg Med 2002; 20 (5): 391-452.
10. Mintegi S, Benito J, Vázquez MA, Fernán P, Grau G. Intoxicaciones en Urgencias; cambios epidemiológicos el los últimos 10 años. An Esp Pediatr 2002; 56: 23-29.
11. Riodan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 1: General managenent. Arch Dis Child 2002 Nov; 87 (5) 392-6.
12. Shannon M. Ingestión of toxic sustances by children. N Engl J Med. 2000 Jan 20; 342(3): 186-91.
13. Tenenbein M. Recent advancements in pediatric toxicology. Pediatr Clin North Am. 1999 Dec; 46 (6): 1179-88.
14. Serrano A. Traslado asistido del niño grave. En: Casado J, Serrano A. Urgencias y tratamiento del niño grave. Madrid; Ergon 2000; 844-850.

Capítulo 35
Actuación en urgencias hospitalarias:
los primeros 30 minutos
S. Capapé Zache, S. García González, A. Andrés Olaizola




INTRODUCCIÓN
   Las intoxicaciones constituyen un pequeño porcentaje de las con- sultas pediátricas, la mayoría de las ocasiones no suponen una urgencia vital o bien se ha producido un contacto con una sustancia no tóxica a las dosis referidas; en estos casos, nuestra actuación estará dirigida a tranquilizar a la familia y dar instrucciones para la prevención de futu- ros accidentes. En otros casos, la exposición al tóxico puede tener poten- cial severidad o incluso ser letal, por ello, no debemos subestimar una posible intoxicación y debemos tener claro un esquema de actuación hos- pitalario, para resolver posibles problemas y evitar secuelas. Un factor pronóstico clave es el tiempo transcurrido entre la exposición al tóxico y la actuación médica. Cuanto más precoz sea la intervención médica, mejor pronóstico.

MANEJO HOSPITALARIO: LOS PRIMEROS 30 MINUTOS
• La primera fase de actuación hospitalaria en el niño con una posible intoxicación trata de la aplicación de medidas de soporte vital y esta- bilización inicial (ABCD), con mantenimiento de la vía aérea, sopor- te cardiorrespiratorio, valoración neurológica y especial atención a las consideraciones especiales del paciente intoxicado:
A. Mantenimiento de la vía aérea.
B. Ventilación.
C. Circulación.
D. Evaluación neurológica, drogas y descontaminación urgente.
• En una segunda fase (fase de detoxificación) nuestra actuación irá dirigida a la identificación del tóxico, examen físico, valorar pruebas de laboratorio y aplicación de medidas terapéuticas: medidas para

evitar o disminuir la absorción del tóxico y/o administración de antí- dotos y/o favorecer la eliminación del tóxico.

SOPORTE VITAL Y ESTABILIZACIÓN INICIAL
    El paciente intoxicado puede presentarse como una emergencia aguda con afectación de varios sistemas, por ello, el primer paso de nuestra actuación previo a la aplicación de medidas terapéuticas, estará enfo- cado al mantenimiento de la vía aérea, la respiración y la circulación, así como a la valoración del estado neurológico (ABCD).
A. Vía aérea
• Apertura de la vía aérea, aspirar secreciones, cánula orofaríngea, administrar oxígeno.
B. Ventilación
En esta fase debemos:
• Mantener una ventilación adecuada mediante ventilación con bolsa autoinflable o intubación endotraqueal si la vía aérea es ines- table.
• Valorar posible broncoespasmo.
• En algunas situaciones puede ser necesaria la intubación endotra- queal electiva. Además de los signos de obstrucción de la vía aérea, en las intoxicaciones hay que prestar especial atención a la protec- ción de los reflejos de la vía aérea. En muchas intoxicaciones los pacientes se presentan con vómitos o alteración de la conciencia, en estos casos la necesidad de lavado gástrico o administración de car- bón puede tener riesgo de aspiración, por lo que la intubación endo- traqueal será electiva. También esta será necesaria cuando existe depresión del sistema nervioso central, ya que es particularmente importante anticiparse al fallo respiratorio en el paciente comatoso intoxicado.
C. Circulación
• En esta fase, monitorizar frecuencia cardíaca, frecuencia respirato- ria, tensión arterial y temperatura.
• En intoxicación potencialmente peligrosa obtendremos un acceso venoso y administraremos líquidos isotónicos (SSF 20 cc/kg rápido) si signos de shock. Valorar vasopresores si no hay respuesta del shock al volumen.



Figura 1. Esquema de actuación ante sospecha de intoxicación.

• Extracción sanguínea, valorando pruebas de laboratorio según el tóxico implicado (ver apartado correspondiente).
• Si arritmias cardíacas: fármacos antiarrítmicos.
• Corrección de acidosis y tratamiento de hipotermia e hipertermia si precisa.
D. Valoración neurológica (nivel de conciencia y pupilas), drogas, descontaminación urgente
• Ante una sospecha de intoxicación debemos hacer una rápida valo- ración del estado de conciencia –respuesta espontánea, respuesta a la estimulación verbal, respuesta al dolor, no respuesta–.
• Tamaño y reactividad de las pupilas.



Figura 2. Actuaciones en paciente intoxicado en los primeros 30 minutos.

• Como se ha referido en el punto B, un niño con sospecha de intoxi- cación en estado comatoso será intubado de forma electiva. Recor- dar que rápidos cambios en el estado mental son comunes en into- xicaciones serias y pueden llevar al fallo cardiorrespiratorio.
• Ante un paciente con alteración del estado mental se debe realizar screening de hipoglucemia, en caso de hipoglucemia se administra- rá glucosa 0,5 a 1 g/kg (2-4 ml de Glucosmón R50 diluido al medio). Por otro lado, no todas las drogas que producen hipoglucemia dan lugar a alteración del nivel de conciencia.
• En caso de alteración de la conciencia y alta sospecha de potencial intoxicación por opiodes (más habitual en adolescentes) se debe ini- ciar la administración de naloxona 0,01 mg/kg a 0,1 mg/kg. Tam- bién se puede unificar la dosis y administrar de 1 a 2 mg en intoxi- cación aguda en cualquier edad, salvo neonatos. En pacientes ado- lescentes con alta sospecha de intoxicación por opiodes se puede repetir la dosis de naloxona 2 mg cada 2 minutos hasta un total de 8-10 mg.
• Flumazenil en caso de alteración del nivel de conciencia por intoxi- cación por benzodiazepinas y ausencia de contraindicaciones (inges- tión concomitante de tóxicos epileptógenos, epilepsia previa o depen- dencia grave de benzodiazepinas). La administración de flumazenil en niño con depresión del nivel de conciencia tras una intoxicación por tóxico desconocido está contraindicada.
• Valorar en esta fase otras intervenciones como administración de anticonvulsivantes si son necesarios.
• Iniciar descontaminación urgente. Ante un niño con contacto acci- dental con un tóxico a nivel de piel u ojos en esta primera fase debe- mos iniciar la eliminación del tóxico de forma urgente. En caso de contacto en la piel desvestir al niño completamente y lavar la piel

con agua abundante o suero (organofosforados, anestésicos tópicos); algunos productos químicos pueden producir intoxicación sistémi- ca por absorción cutánea: compuestos fenólicos, insecticidas orga- noclorados y organofosforados y paraquat. Uno de los más frecuen- tes es la absorción de anilina que produce metahemoglobinemia. Si el contacto se produce en los ojos iniciar lavado ocular con suero fisio- lógico durante 15-20 minutos (líquidos corrosivos); si el dolor es inten- so la aplicación de colirio anestésico puede facilitar la descontami- nación.

FASE DE DETOXIFICACIÓN: IDENTIFICACIÓN DEL TÓXICO, EXAMEN FÍSICO, EXPLORACIONES COMPLEMENTARIAS Y APLICACIÓN DE MEDIDAS TERAPÉUTICAS (DESCONTAMINACIÓN Y/O ANTÍDOTO Y/O ELIMINACIÓN DEL TÓXICO)
Identificación del tóxico
Historia
   Tras la fase de soporte vital es necesaria una historia clínica detalla- da con el objetivo de conocer la sustancia ingerida, su dosis y determi- nar la potencial severidad de la exposición.
   La rápida identificación del tóxico y de sus posibles complicacio- nes nos permitirá una acción terapéutica más precoz.
Cuando el tóxico es conocido
• Anotar nombre exacto, preparación y concentración de la droga o producto químico.
• Vía de exposición: oral, inhalación, mucosa, piel, ojos.
• Cantidad ingerida: para estimar la cantidad ingerida interrogar sobre pastillas que había en la caja, pastillas en el suelo, volumen que que- daba en el recipiente, etc.
   Como guía de actuación aceptamos que la cantidad ingerida es la máxima estimada en mg/kg. Tomar en consideración la mínima canti- dad de tóxico productora de sintomatología. Como regla general, recor- dar que un sorbo en un niño pequeño es aproximadamente 5 ml, en un niño de 10 años 10 ml y de un adolescente 15 ml. Interrogar sobre tiem- po transcurrido desde la última ingesta alimentaria.
• Tiempo transcurrido desde la ingestión.

• Presencia de síntomas tras la ingestión.
• Tratamiento administrado previo a la llegada a Urgencias.
• Antecedentes personales.
Posible exposición a un tóxico no conocido
En estos casos además de lo expuesto en el punto 1 debemos:
• Obtener recipiente que contenga la sustancia tóxica, para intentar identificarlo.
• Interrogar sobre medicaciones que hay en el domicilio y usadas por miembros de la familia.
• En niños mayores tener en cuenta la posible ingesta de drogas ile- gales.
No clara historia de exposición a un tóxico
   En estos casos es la presencia de signos y síntomas los que llevan a la consulta en Urgencias. Debemos sospechar posibilidad de exposición a un tóxico cuando exista:
• Desencadenante de síntomas no claro.
• Comienzo agudo de los síntomas.
• Inconsciencia.
• Historia previa de ingestiones accidentales.
• Situaciones recientes o crónicas de estrés.
• Afectación de múltiples órganos o sistemas.
   Puede ser necesario contactar con el Instituto Nacional de Toxico- logía (91- 4112676) o recurrir a Internet (ver cap. correspondiente).
Examen físico
   En el caso de sospecha de intoxicación confirmada o no por la his- toria clínica, será necesaria una exploración física detallada incluida una minuciosa exploración neurológica, así mismo debemos prestar especial atención a los cambios en la piel y/o mucosa oral, olor de ropa y boca.
   Buscar síndromes tóxicos y/o síntomas guía (ver Tablas I y II), ya que estos nos pueden proporcionar información para identificar el tóxi- co sin necesidad de estudios de laboratorio.
Exploraciones complementarias
   Una cuidadosa historia y exploración física puede obviar la necesi- dad de exploraciones complementarias, la mayoría de las intoxicaciones pueden ser manejadas en el momento agudo sin necesidad de estas.

TABLA I. Síndromes tóxicos
EstimulanteSedanteOpiáceosAnticolinérgicoColinérgicoSimpaticomiméticoSerotoninérgicoInquietudSedaciónAlteración estadoFiebreSialorreaAgitaciónConfusiónVerborreaConfusiónmentalÍleoLagrimeoDiaforesisDiaforesisAumento actividadDeliriumMiosisRubor facialPoliuriaHipertensiónHiperreflexiamotoraAlucinaciónRespiraciónRetención urinariaDiarreaHipertermiaHipertermiaTemblorComasuperficialPiel secaEmesisMidriasisHipomaníaInsomnioParestesiasBradipneaVisión borrosaBroncorreaTaquicardiaIncoordinaciónTaquicardiaDisestesiasBradicardiaMidriasisBradicardiaInquietudAlucinacionesDiplopía peristaltismo peristaltismoMioclonusVisión borrosaHipotermiaMioclonusRigidezHabla poco claraCoreoatetosisPsicosisTembloresAtaxiaAlucinacionesNistagmoConvulsionesComaSobredosis de BDZSobredosis heroínaAntihistamínicosOrganofosforadosSobredosis de cocaínaInhibidores de laAlgunos sedantesy otros opiáceosPlantas anticolinérgicaso anfetaminasrecaptación deAntidepresivos triciclícosAgentes sedativo-serotonina:AtropinahipnóticosFluoxetinaAntiparkinsonianosDeprivación de alcoholAntieméticosAntiespasmódicos

TABLA II. Signos y síntomas que orientan en la identificación del tóxico

1. SIGNOS VITALES
A. Pulso
1. Bradicardia. Antagonistas del calcio, A- bloqueantes, cianida, clonidina, digoxi- na, narcóticos, organofosforados.
2. Taquicardia. Alcohol, anfetaminas, anti- depresivos tricíclicos, atropina, cocaína, fenciclidina, salicilatos, simpaticomimé- ticos, teofilina.
B. Respiración
1. Lenta. Alcohol, barbitúricos, narcóticos, sedantes hipnóticos.
2. Rápida. Anfetaminas, barbitúricos, CO, metanol, salicilatos.
C. Presión arterial
1. Hipotensión. Antagonistas del calcio, anti- depresivos tricíclicos,  -bloqueantes, bar- bitúricos, carboxihemoglobina, cianidas, clonidina, fenotiacidas, hierro, metahe- moglobina, narcóticos, teofilina.
2. Hipertensión. Anfetaminas/simpatico- miméticos, antidepresivos tricíclicos, antihistamínicos, atropina, clonidina, cocaína, fenciclidina, IMAO.
D. Temperatura
1. Hipotermia. Antidepresivos, barbitúri- cos, carbamacepina, clonidina, etanol, fenotiazinas, narcóticos, sedantes, hip- nóticos.
2. Hipertermia. Anfetaminas, antidepresi- vos tricíclicos, atropina, cocaína, feno- tiazinas, IMAO, quinina, salicilatos, teo- filina.
2. NEUROMUSCULAR
A. Coma. Alcohol, anticolinérgicos, anticon- vulsivantes, clonidina, CO, gammahidroxi- butirato, narcóticos, organofosforados, sali- cilatos, sedantes, hipnóticos.
B. Delirio. Alcohol, anticolinérgicos, drogas ilegales, esteroides, fenotiazinas, metales pesados, simpaticomiméticos.
C. 
Convulsiones. Alcanfor, alcohol, anfetami- nas, antidepresivos, antihistamínicos, car- bamazepina, cocaína, fenciclidina, isonia- zida, lidocaína, lindano, organofosforados, plomo, salicilatos.
D. Ataxia. Alcohol, anticonvulsivantes, barbi- túricos, CO, hidrocarburos, metales pesa- dos, sedantes hipnóticos, solventes orgá- nicos.
E. Parálisis. Botulismo, metales pesados.
3. OJOS
A. Pupilas
1. Miosis. Barbitúricos, clonidina, etanol, fenciclidina, fenotiacinas, narcóticos, organofosforados, setas muscarínicas.
2. Midriasis. Anfetaminas, antihistamínicos, antidepresivos, atropina, barbitúricos, botulismo, cocaína, fenciclidina, gluteti- mida, LSD, marihuana, metanol.
B. Nistagmo. Barbitúricos, carbamazepina, eta- nol, fenciclidina, fenitoína, glutetimida, IMAO, sedantes hipnóticos.
4. PIEL
A. Ictericia. Acetaminofeno, fenotiazinas, habas, metales pesados, setas, tetracloruro de carbono.
B. Cianosis. MetaHB (anilinas, benzocaína, fenazetina, fenazopiridina, nitritos, nitro- benceno).
C. Rosa/rojo. Ácido bórico, antihistamínicos, atropina, cianida, CO, alcohol.
5. OLORES
A. Acetona. Acetona, alcohol isopropílico, fenol, salicilatos.
B. Alcohol. Etanol.
C. Almendras amargas. Cianuro.
D. Ajo. Metales pesados, organofosforados.
E. Gasolina. Hidrocarburos.





TABLA III. Sustancias cuya determinación cuantitativa puede ser útil
Tóxico	Tiempo óptimo tras ingestión

Acetaminofeno	4 h
Carbamacepina	2-4 h
Carboxihemoglobina	Inmediato
Digoxina	4-6 h
Etanol	30 min-1 h
Etilenglicol	30 min-1 h
Hierro	4 h
Fenitoína	1-2 h
Fenobarbital	1-2 h
Litio	2-4 h*
Metanol	30 min-1 h
Metahemoglobina	Inmediato
Metales pesados	1-2 h**
Salicilatos	2-4 h*
Teofilina	1-2 h*

*Repetir niveles a las 6-12 horas puede ser necesario en preparados de liberación retardada.
**Repetir cada 24-48 horas hasta fin de quelación.


• En ocasiones la determinación de niveles cuantitativos de algunas drogas puede ser útil para tomar decisiones de tratamiento (ver tabla III y capítulo correspondiente).
• Técnicas para identificar algunos tóxicos en orina rara vez van a cam- biar nuestra actitud terapéutica. Sí pueden tener importancia a nivel médico-legal y social estudios cualitativos en orina de anfetaminas, barbitúricos, benzodiazepinas, cannabis, opiáceos y cocaína. En caso de intoxicación con fin recreacional, además de drogas ilegales en orina conviene determinar el nivel de etanol en sangre.
• Ante sospecha de intoxicación por monóxido de carbono, determi- nar niveles de carboxihemoglobina.
• Se determinarán niveles de metahemoglobina ante sospecha clínica y contacto o ingestión de sustancias como nitratos, benzocaína, lido- caína, algunos antibióticos como el trimetoprim y antieméticos como la metoclopramida.
• En ocasiones el estudio de la función renal, hepática, ionograma, glu- cemia, estudio ácido-base, cálculo de anión gap, CPK y coagula- ción puede ser útil bien como ayuda en la identificación del tóxico (ver tabla IV) o para el manejo de posibles alteraciones analíticas.


TABLA IV. Tóxicos que causan sintomatología específica
Acidosis metabólica	Hipoglucemia	Fallo renal	Fallo hepático

Anticongelante		Ácido valproico			Acetaminofeno		 Acetaminofeno Antidepresivos tricíclicos		Etanol	Aminoglucósidos		 Ácido valproico Etanol	Hipoglicemiantes orales				Etilenglicol	Amanita phalloides Hierro				 Insulina				 Ibuprofeno		y setas similares Monóxido de carbono		Isoniacida		Metales pesados			Arsénico Salicilatos				Metanol					Metanol				Etanol
Propanolol		Setas	Hierro Salicilatos	(Amanita phalloides)


TABLA V. Fármacos que pueden prolongar el intervalo QT Antiarrítmicos
IA	Quinidina, procainamida, disopiramida
III Amiodarona
IV Mibefradil
Antibióticos: eritromicina, trimetropim-sulfametoxazol, ketoconazol, azitromicina Fármacos que actúan sobre la motilidad digestiva: cisapride
Antihistamínicos: terfenadina, astemizol Hipolipemiantes: probucol
Agentes psicotrópicos: antidepresivos tricíclicos y tetracíclicos, haloperidol, fenotia- zinas
Otros:	Organofosforados
Vasopresina (reducción de K y Mg)



• Otras pruebas, como radiografía de tórax, se indicarán en situacio- nes concretas como posibilidad de aspiración o contacto con sus- tancias que pueden producir neumonitis tóxica y radiografía de abdo- men en intoxicaciones con sustancias radioopacas como Fe, plomo, mercurio, yoduros, potasio, bismuto, fenotiacinas, antidepresivos tri- cíclicos, hidrato de cloral, hidrocarburos clorados, paquetes de dro- gas abuso, fármacos con cubierta entérica.
• ECG en intoxicaciones por productos desconocidos o que produz- can arritmias: antidepresivos tricíclicos, digoxina, calcioantagonis- tas, antihistamínicos.
• Fenotiacinas (ver tabla V). Fármacos que pueden prolongar el inter- valo QT).


Actuación terapéutica: medidas de descontaminación y/o antídotos y/o eliminación del tóxico
   Tras la valoración y estabilización del paciente, si procede, y la iden- tificación del tóxico, hemos de formularnos dos preguntas:
• ¿Es una situación de riesgo real? El riesgo para un niño viene deter- minado por la presencia de síntomas derivados de la intoxicación ya que un niño con síntomas deberá ser manejado de forma distinta al que exclusivamente ha contactado con el tóxico. Por otro lado exis- ten sustancias de acción retardada que no causarán sintomatología hasta varias horas tras el contacto (las llamadas “bombas en el tiem- po”): paracetamol, Fe, Li, IMAOs, hipoglicemiantes orales, setas hepa- totóxicas, sustancias de liberación lenta (teofilina, bloqueantes cana- les Ca, etc.).
• ¿Es necesario realizar alguna medida terapéutica? El objetivo de nues- tra actuación terapéutica estará dirigido a evitar la absorción del tóxi- co, contrarrestar sus efectos en el órgano diana o aumentar su eli- minación.
Descontaminación gastrointestinal
(ver técnicas e indicaciones en capítulo correspondiente)
   La descontaminación gastrointestinal, salvo excepciones, ha de rea- lizarse antes de las dos horas tras el contacto con el tóxico. La mayoría de los niños acuden a los servicios de urgencias antes de transcurrido ese tiempo, lo cual facilita la realización de un tratamiento precoz.
   Hoy en día el método de elección es el carbón activado, habiendo desplazado totalmente a otros agentes como el jarabe de ipecacuana o los catárticos. El lavado gástrico o el lavado intestinal total son métodos que se reservan para situaciones en las que el carbón activado no es efec- tivo o está contraindicado.
a. Carbón activado
De elección para descontaminación gastrointestinal, salvo contrain- dicaciones (obstrucción gastrointestinal e ingesta de cáusticos). Tener en cuenta que existen sustancias poco adsorbibles por el carbón: Fe, Li, hidrocarburos, álcalis, ácidos minerales, etc.
Se administrará lo antes posible (< 2 horas tras la ingestión del tóxi- co), pasado este tiempo es poco eficaz salvo en ingestas que retrasen el vaciamiento gástrico, como las sustancias anticolinérgicas.
b. Catárticos
En desuso.


TABLA VI. Antídotos más frecuentes
Toxina	Antídoto

Antidepresivos tricíclicos	Fisostigmina
Anticoagulantes cumarínicos	Vitamina K
Benzodiazepinas	Flumacenil
F- bloqueantes	Glucagón
Bloqueantes de canales de calcio	Calcio/glucagón
Cianuro	Hidroxicobalamina+ tiosulfato sódico/ nitrito de amilo + nitrito sódico + tiosulfato sódico
Cobre	D-penicilamina
Digital	Fragmentos Fab
Etilenglicol/metanol	Etanol/fomepizol
Fenotiazinas	Biperideno/difenhidramina
Hierro/metales pesados	Deferroxamina
Mercurio/arsénico	Dimercaprol/D-penicilamina
Metahemoglobina	Azul de metileno 1%
Monóxido carbono	Oxígeno
Opiáceos	Naloxona
Organofosforados	Atropina/2–pralidoximina
Paracetamol	N-acetilcisteína
Plomo	EDTA/D-penicilamina/dimercaprol


c. Vaciado gástrico
Indicado cuando la sustancia no es adsorbible por el carbón o into- xicación en la hora precedente con compromiso del SNC, precedido al carbón activado se realizará lavado gástrico.
• Lavado gástrico.
• Jarabe de Ipecacuana: prácticamente en desuso.
d. Lavado intestinal total
Valorarlo en ingesta de Fe, Li, sustancias de liberación lenta y en ingestiones masivas que hagan difícil administrar el carbón o éste no se tolere.
Antídotos específicos
   Si los hubiera y fuese preciso administrarlos, dada la sintomatología del paciente o el riesgo elevado de potencial toxicidad. El objetivo es dis- minuir la toxicidad del tóxico al inhibir su acción en el órgano diana, con- vertirlo en un metabolito inactivo o favorecer su eliminación.
   En ocasiones, la administración de un antídoto puede revertir com- pletamente la sintomatología, por lo que, como hemos comentado ante-


riormente, en ciertas situaciones en las que tengamos fuerte sospecha del tóxico implicado y éste posea un antídoto específico, lo podemos admi- nistrar en la fase de estabilización inicial.
   En la tabla VI se exponen los antídotos más utilizados (para una mayor información ver el capítulo correspondiente).
Métodos para aumentar la eliminación del tóxico
   A realizar en casos excepcionales dadas las posibles complicacio- nes que pueden ocasionar. Tienen como objetivo favorecer la elimina- ción del tóxico, entre estos métodos se encuentran: forzar la diuresis, modificación del pH urinario (alcalinizar o acidificar la orina) y técnicas de depuración extrarrenal como la hemofiltración, hemodiálisis, hemo- diafiltración, hemoperfusión de carbón activado o la diálisis peritoneal. Dada la complejidad de estas últimas técnicas, se reservarán para niños ingresados en Cuidados Intensivos.

BIBLIOGRAFÍA
1. Barry JD. Diagnosis and management of the poisoned child. Pediatr Ann 2005; 34
(12): 937-946.
2. Bryant S, Singer J. Management of toxic exposure in children. Emerg Med Clin North Am 2003; 21 (1): 101-119.
3. Clerigué N, Herranz M. Antídotos ¿Cómo y cuando? Pediatría rural y extrahos- pitalaria 2002; 32: 287-290.
4. Durán I, Camacho J, Cano JM. Intoxicaciones. Medidas generales. http://www. aeped.es/protocolos/urgencias/index.htm
5. Erickson T. Principios generales de intoxicaciones: diagnóstico y tratamiento. En: Strange GR, Ahrens W, Lelyveld S, Schafermeyer R (eds). Manual de medicina de urgencias pediátricas. Mexico: McGraw-Hill Interamericana, 1998: 521-528.
6. Erickson T. Toxicology: ingestions and smoke inhalation. En: Gausche M, Fuchs S, Yammamoto L (eds). The pediatric emergency medicine resource (APLS). 4ª ed. Jones and Bartlett, 2004: 235-240.
7. Fernández A, Mintegi S. Manejo general de las intoxicaciones. En: Benito J, Lua- ces C, Mintegi S, Pou J (eds). Tratado de urgencias en pediatría. Madrid: Ergon, 2005:706-716.
8. Liebelt EL, DeAngelis CD. Evolving trends and treatment advances in pediatric poisoning. JAMA 1999; 282(12): 1113-1115.
9. Mintegi S. Intoxicaciones. Actitud general. En: Benito J, Mintegi S, Sanchez J (eds). Manual de diagnóstico y tratamiento de urgencias pediátricas. 4ª ed. Ergon, 2006: 664-680.


10. Mintegi Raso S. Intoxicaciones en la edad pediatrica. An Pediatr Contin 2006; 4(5):168-77.
11. Olson KR. Emergency evaluation and treatment. En: Olson KR (ed). Poisoning and drug overdose. 3ª ed. Appleton and Lange, 1999: 1-61ª edición. 1999.
12. Osterhoudt KS, Shannon M, Henretig FM. Toxicologic Emergencies. En: Fleis- her GR, Ludwig S (eds). Textbook of pediatric emergency medicine. 4ª ed. Phi- ladelphia: Lippincott Williamas and Wilkins, 2000:887- 898.
13. Riordan M, Rylance G, Berry K. Poisoning in children 1: General management. Arch dis child 2002; 87: 392-396.
14. Tenenbein M. Recent advancements in pediatric toxicology. Peditr Clin North Am 1999; 46: 1179-1188.
15. Vázquez P. Pruebas diagnósticas y tratamiento hospitalario frente a la posible intoxicación. Pediatría rural y extrahospitalaria 2002; 32: 223-226.
16. Yeh J. Intoxicaciones. En: Gunn VL, Nechyba C (eds). Manual Harriet Lane de Pediatría. Gunn VL, Nechyba C, eds. 16ª ed. Madrid: Elsevier, 2003; 19-49.

Capítulo 36

Criterios generales de ingreso en la UCIP
J.C. Molina Cabañero, M. de la Torre Espí




INTRODUCCIÓN
   La mayoría de las intoxicaciones o de los contactos con tóxicos en pediatría son situaciones que no revisten gravedad. Sin embargo, en oca- siones, la sustancia a la que ha estado expuesto el niño puede tener un alto grado de toxicidad, siendo necesario adoptar medidas de tratamiento con el fin de evitar sus efectos nocivos. Aunque estos cuadros de into- xicaciones graves son poco frecuentes, es fundamental que el médico que atiende a estos niños o adolescentes esté capacitado para su manejo ade- cuado.
   De los 1.700 casos de intoxicaciones recogidos en el Registro Nacio- nal de Intoxicaciones de la SEUP durante los años 2001 y 2002, 30 niños (1,76%) necesitaron ser trasladados a Unidad de Cuidados Intensivos Pediátricos (UCIP). Estos casos se distribuyeron en dos grupos de edad: 2-3 años y 13-15 años. En el primer grupo, las sustancias ingeridas fue- ron: anticatarrales (3), broncodilatadores (2), cáusticos (2) y metadona (2). En el segundo grupo, las sustancias relacionadas fueron: etanol aislado, o mezclado con otras drogas ilegales (6), psicofármacos (3) y combina- ciones de múltiples sustancias (7). Las intoxicaciones del grupo de los adolescentes se caracterizaron por ser «no accidentales», y frecuentemente se llevaron a cabo como intento autolítico, predominando en estos casos el sexo femenino. Desde el punto de vista clínico, en este grupo fueron más frecuentes las manifestaciones neurológicas. Con relación al trata- miento, también fue en los adolescentes en los que las medidas de desin- toxicación fueron más intensas respecto al resto de edades: el 73,3% nece- sitó algún tratamiento comparado con el 53,3% del resto de las intoxica- ciones (lavado gástrico 53,3 vs 10,2%; antídoto 23,3 vs 4,6%).
Las indicaciones específicas de traslado a la UCIP de cada tipo de
intoxicación son tratadas en los diferentes capítulos de este manual. En

Insuficiencia respiratoria (necesidad de intubación) Inestabilibidad hemodinámica
«Shock» Arritmias
    Depresión miocárdica Alteración neurológica grave
Coma (Glasgow < 9) Estatus epiléptico Agitación extrema
Alteraciones graves de la homeostasis Hipertermia-hipotermia
    Alteraciones del equilibrio hidroelectrolítico y ácido-base Insuficiencia renal, fracaso hepático, fallo multiorgánico Necesidad de hemodiálisis
Ingestión de una dosis letal


este apartado se comentarán los criterios generales que, desde el punto de vista fisiopatológico, hacen necesaria la atención en la UCIP.

INDICACIONES GENERALES DE INGRESO EN LA UCIP
   Las indicaciones de traslado de un niño intoxicado a la UCIP figu- ran en la tabla I.
   Inicialmente, la pauta de actuación en las intoxicaciones graves o potencialmente graves debe ser similar a la que se realiza en la atención al niño accidentado. En ambos casos se trata de cuadros de comienzo agudo, con afectación multiorgánica, en los que las medidas iniciales de actuación condicionan, de forma decisiva, el pronóstico.
La actuación en estos casos consta de dos fases bien diferenciadas:
1) fase de reanimación y estabilización, y 2) fase de descontaminación. En este capítulo se revisarán los criterios de ingreso en la UCIP en fun- ción de los diferentes pasos (ABCD) de la fase de reanimación y estabi- lización, así como respecto a las situaciones que condicionan la grave- dad de estos niños.
Insuficiencia respiratoria. Necesidad de intubación
   Vía aérea (A). En las intoxicaciones graves puede estar abolido el reflejo de protección de la vía aérea; además, estos cuadros pueden cur- sar con un aumento en la producción de secreciones orofaríngeas, por lo que es fácil que se produzca una obstrucción de la vía aérea.

TABLA II. Tóxicos que producen depresión respiratoria y del nivel de conciencia Anticonvulsivantes	Fenotiazinas
Anticolinérgicos	Hipnóticos/sedantes
Antihistamínicos	Hipoglucemiantes orales
Barbitúricos	Metanol
Benzodiazepinas	Narcóticos
Cianidas	Opiáceos
CO	Organoclorados
Etilenglicol	Organofosforados


   En caso de obstrucción se realizarán las maniobras habituales de aper- tura de la vía aérea, se aspirarán las secreciones y se administrará oxí- geno a la concentración necesaria para mantener una adecuada satura- ción arterial (gafas, mascarilla, mascarilla con reservorio).
   Si después de llevar a cabo estas medidas no existe respiración espon- tánea, estará indicado realizar una intubación endotraqueal y trasladar el niño a la UCIP. Para la intubación es preferible la vía nasotraqueal, ya que de esta forma quedará libre la boca para la realización de posterio- res medidas de descontaminación.
   Ventilación (B). Muchos tóxicos son depresores del sistema respi- ratorio por su acción a nivel central (Tabla II), otros pueden causar edema pulmonar (opiáceos) o neumonía (hidrocarburos); en todos estos casos puede producirse una disminución de la ventilación pulmonar. En este sentido, es importante tener presente que la depresión respiratoria puede desarrollarse rápidamente, evolucionando el niño en pocos minutos, desde un estado de ventilación normal hasta una depresión respiratoria grave. Por otra parte, la hipoxia y la acidosis, que se originan en estas situaciones, incrementan la toxicidad de muchas drogas (aspirina, anti- depresivos tricíclicos).
   En estos casos es fundamental anticiparse en el Servicio de Urgen- cias al desarrollo agudo de insuficiencia respiratoria, mediante la admi- nistración de oxígeno, la monitorización de la saturación de oxígeno con el pulsioxímetro y la determinación de los gases arteriales (hay que tener en cuenta que las elevaciones de la pCO2 no son detectadas por la pul- sioximetría).
   Si la vía aérea está permeable y existe una ventilación inadecuada, a pesar de la administración de oxígeno a la máxima concentración posible, será necesaria la intubación endotraqueal y el traslado a la UCIP.

Hipertensión	Anticolinérgicos Antidepresivos tricíclicos Anfetaminas
Cocaína Fenilefrina Efedrina
Fenilpropanolamina
Inhibidores de la monoaminooxidasa Simpaticomiméticos
Hipotensión	Antiarrítmicos Antihipertensivos (en general) Barbitúricos
Beta-bloqueantes
Bloqueantes de los canales del calcio Cianida
Clonidina CO
Fenotiazinas
Metahemoglobinemia (sustancias que la producen) Opiáceos
Taquicardia	Anfetaminas Antidepresivos tricíclicos Anticolinérgicos
Cocaína Simpaticomiméticos Teofilinas
Bradicardia	Bloqueantes beta-adrenérgicos Bloqueantes de los canales del calcio Clonidina
Digital Narcóticos Organofosforados Procainamida Quinidina
Arritmias	Antidepresivos tricíclicos Antihipertensivos Cocaína
Digital Quinidina


Inestabilidad hemodinámica (C)
   Los mecanismos fisiopatológicos por los que los tóxicos pueden pro- ducir inestabilidad hemodinámica son múltiples: hipo-hipertensión, arrit- mias cardíacas (taqui-bradicardia, bloqueos en la conducción, etc.) y


depresión miocárdica. En la tabla III aparece una relación de los tóxi- cos que más alteraciones producen en el sistema cardiovascular.
   En los niños intoxicados graves es necesario la canalización en el Ser- vicio de Urgencias de una vía intravenosa, con el fin de administrar flui- dos y medicación en el caso de que sea preciso. Es necesario tomar los pulsos centrales y periféricos y la tensión arterial. El sondaje vesical se realizará con el fin de valorar la diuresis.
   Si existe «shock», se administrarán cristaloides (suero salino fisio- lógico) 20-40 mL/kg hasta remontar la tensión arterial; si estos no son suficientes puede ser necesario la administración de drogas vasopreso- ras (dopamina, dobutamina), en cuyo caso será necesario el traslado a la UCIP, para realizar una monitorización más estrecha (presión venosa central).
   También será necesaria la atención en la UCIP de los casos que cur- sen con arritmias o depresión miocárdica asociados a inestabilidad hemodinámica o cuando exista hipertensión con mala respuesta al tra- tamiento.
   En los capítulos específicos para cada tipo de intoxicación se refiere el tratamiento de las distintas complicaciones que producen los tóxicos con acción cardiovascular. En la mayoría de los casos, si la situación de insuficiencia cardíaca no es grave y las características del servicio lo per- miten, el tratamiento de estos niños puede ser realizado inicialmente en el Servicio de Urgencias, siempre que sea posible una adecuada moni- torización cardíaca.
Alteración neurológica (D)
Depresión del nivel de conciencia
   Los tóxicos depresores del sistema nervioso central son la causa más frecuente de ingreso en la UCIP en los adolescentes; las sustancias que más frecuentemente producen esta acción son las mismas que las que causan depresión respiratoria (Tabla II). La disminución del nivel de con- ciencia puede variar, desde somnolencia leve hasta coma profundo, pero es importante tener en cuenta que, en las intoxicaciones graves, el desa- rrollo de coma puede producirse en pocos minutos a partir de un nivel de conciencia normal. En este sentido, es importante adoptar escalas obje- tivas para valorar el grado de conciencia (escala de Glasgow).
   En los niños con depresión del nivel de conciencia se realizará una determinación rápida de la glucemia capilar, en el caso de que exista hipoglucemia se administrará un suero con glucosa al 25% 1-2 mL/kg,

Alcanfor	Insecticidas
Alcohol	Isoniazida
Antidepresivos	Inhibidores de la monoaminooxidasa
Anfetaminas	Lindano
Cianidas	Nicotina
Cocaína	Organofosforados y clorados
Estricnina	Teofilina
Gyromitra (setas)	Salicilatos


si no fuera posible la determinación de la glucemia se administrará esta misma solución como tratamiento empírico.
   En los casos de intoxicaciones múltiples en los adolescentes, de tóxi- cos desconocidos, estará indicada la administración de naloxona (ver capítulo de Antídotos). La naloxona también puede ensayarse en niños pequeños con sospecha de intoxicación por opiáceos, ya que muchos pre- parados anticatarrales contienen estas sustancias. No está indicado el tratamiento con flumazenil en este tipo de intoxicaciones múltiples, debi- do a que se puede originar un cuadro grave de deprivación de benzo- diazepinas.
   Los niños con depresión neurológica grave (Glasgow menor de 9), que a pesar de las medidas anteriores no responden, deben ser intuba- dos y trasladados a la UCIP.
Convulsiones refractarias al tratamiento. Estatus epiléptico
   Los tóxicos que pueden causar convulsiones aparecen relacionados en la tabla IV. En muchas ocasiones, el desarrollo de convulsiones aso- ciadas a hipertermia y agitación puede desencadenar un cuadro de edema cerebral y rabdomiolisis que agrave la situación del niño.
   En general, las convulsiones se tratarán en el Servicio de Urgencias siguiendo las pautas habituales (benzodiazepinas, seguidas de fenitoí- na y fenobarbital son los anticonvulsivantes de elección). Las convul- siones refractarias al tratamiento y los estatus convulsivos deberán ser atendidos en la UCIP.
Cuadros de agitación y delirio intensos
   El ingreso en la UCIP estará indicado en aquellos casos que no res- pondan al tratamiento con benzodiazepinas o fenotiazinas. Los tóxicos que más frecuentemente pueden originar estos cuadros aparecen en la tabla V.


TABLA V. Tóxicos que pueden producir psicosis y delirio
Alcohol Anticolinérgicos Corticoides Drogas de abuso Fenotiazinas Metales pesados
Simpaticomiméticos


TABLA VI. Tóxicos que producen hipertermia o hipotermia
Hipertermia	Anticolinérgicos Anfentaminas Cocaína Salicilatos Teofilina
Hipotermia	Barbitúricos
Etanol Hipnóticos/sedantes Narcóticos


Alteraciones graves de la homeostasis
Hipertermia-hipotermia
   Algunos tóxicos actúan sobre el sistema termorregulador originan- do hipertermia o hipotermia (Tabla VI). En general, estas alteraciones se pueden controlar con medidas simples de enfriamiento (poca ropa, ambiente fresco, paños fríos) o de calentamiento (mantas térmicas, líqui- dos orales calientes).
   Cuando este tratamiento no sea efectivo o existan complicaciones secundarias (rabdomiolisis por la hipertermia), estará indicado la admi- nistración de fluidoterapia intravenosa con sueros calientes o fríos, según el cuadro en la UCIP.
Equilibrio electrolítico y ácido-base
   La mayoría de estas alteraciones responden al tratamiento conven- cional con sueroterapia intravenosa. En los casos graves, sobre todo aso- ciados a sintomatología (hipernatremia con convulsiones, hipocaliemia con trastornos graves de la conducción cardíaca, etc.) estará indicado el traslado a la UCIP, ya que puede ser necesario realizar una hemodiá- lisis.


TABLA VII. Indicaciones de hemodiálisis como medida de soporte
Intoxicación con riesgo vital por un tóxico dializable Insuficiencia renal
Coma o hiperactividad sin respuesta al tratamiento habitual Alteraciones hidroelectrolíticas extremas (sodio, potasio) Fracaso hepático
Acidosis o alcalosis metabólicas incontrolables Hiperosmolaridad refractaria al tratamiento con fluidoterapia Hipotermia o hipertermia grave
Imposibilidad para realizar el tratamiento habitual


TABLA VIII. Sustancias que pueden ser hemodializadas Anfetaminas	Isoniazida
Aninilinas	Meprobamato
Barbitúricos de acción prolongada	Metanol
Calcio	Potasio
Estricnina	Quinidina
Etanol	Salicilatos
Etilenglicol	Yodo
Flúor	Amanita phalloides (seta)
Hidrato de cloral


Insuficiencia renal. Fracaso hepático. Fallo multiorgánico
   La afectación de órganos importantes o de fallo multiorgánico es una situación que puede ocurrir en las intoxicaciones graves. En este senti- do, es importante conocer la secuencia temporal de las manifestaciones clínicas de algunos tóxicos, sobre todo de aquellos en los que el máximo grado de afectación clínica se produce tras un “período silente” oligo- sintomático (paracetamol, hierro, algunas intoxicaciones por setas). En estos casos, los niños deberán estar vigilados con monitorización ade- cuada y con controles analíticos para ser trasladados a la UCIP ante los primeros indicios de fracaso orgánico.
Necesidad de hemodiálisis
   Es una técnica útil en las intoxicaciones graves, para aclarar el plas- ma de la sustancia tóxica y para tratar las alteraciones graves de los elec- trolitos y del equilibrio ácido-base. En la tabla VII aparecen las indica- ciones generales de hemodiálisis, y en la tabla VIII figura una relación de sustancias que pueden ser hemodializadas. En otros apartados de este manual se describen las indicaciones de hemodiálisis en intoxicaciones específicas.



Medidas de reanimación ABCD
Insuficiencia respiratoria Necesidad de intubación
No		Sí UCIP
Inestabilidad hemodinámica
«Schock» refractario Arritmias
Depresión miocárdica
No		Sí UCIP
Alteración neurológica Coma (Glasgow < 9) Estatus epiléptico Agitación extrema
No		Sí UCIP
Insuficiencia renal, hepática Fallo multiorgánico
No		Sí UCIP
Alteración grave metabólica
Ácido-base Hidroelectrolítica Hiper-hipotermia
No		Sí UCIP
Necesidad de hemodiálisis
No		Sí UCIP
Dosis ingerida superior a la letal
No		Sí UCIP
Figura 1. Criterios de ingreso en la UCIP en las intoxicaciones graves.


Ingestión de una dosis letal
   El ingreso en la UCIP estará indicado cuando la cantidad ingerida sea superior a la dosis potencialmente letal. No obstante, en muchos tóxi- cos, esta dosis no está claramente definida. En los capítulos sobre into- xicaciones específicas aparecen las dosis tóxicas y letales de los distintos tóxicos.

BIBLIOGRAFÍA
1. Henretig FM. Special considerations in the poisoned pediatrics patient. Emerg Med Clin North Am 1984; 12:549-567.
2. Lacroix J, Gaudreault P, Gauthier M. Admission to a pediatric intensive care unit for poisoning: A review of 105 cases. Crit Care Med 1989; 17:748-750.
3. Berkowitz ID, Banner W, Royers MC. Poisoning and the critically ill child. En: Rogers M (ed). Textbook of Pediatric Intensive Care. 2 nd ed. Baltimore. Williams & Wilkins; 1992:1290-1354.
4. Mofenson HC, Caraccio Tr, Shannon M. Acute poisonings. En: Gellis and Kagan. Current Pediatric Therapy 14. Burg FD, Ingelfinger JR, Wald ER (eds). Philadelphia.
W.B. Saunders Company; 1993:700-756.
5. Osterhoudt KC, Shannon M, Henretig FM. Toxicology emergencies. En: Fleisher G, Ludwig S (eds). Textbook of Pediatric Emergency Medicine. 4 th ed. Baltimo- re. Williams & Wilkins; 1993:887-942.
6. Bond GR. The poisoned child. Evolving concepts in care. Emerg Med Clin North Am 1995; 13:343-355.
7. Bayer MJ, Mckay C. Advances in poison management. Clinical Chemistry 1996;42:1361-1366.
8. Liang HK. Clinical evaluation of the poisoned patient and toxic syndromes. Cli- nical Chemistry 1996; 42:1350-1355.
9. Grupos de trabajo de Toxicología de la ACMI (GITAB) y de la SEMIUC (GT-TOX): Recomendaciones de la indicación de depuración renal y extrarrenal en las into- xicaciones agudas. Med Intensiva 1997;21:156-166.
10. Steinhart CM, Pearson-Shaver AL. Poisoning. Crit Care Clin 1998; 4:845-872.
11. Shannon MW, Haddad LM. The emergency management of poisoning. En: Had- dad LM, Shannon MW, Winchester JF (eds). Clinical Management of Posioning and Drug Overdose. 3rd ed. Philadelphia. WB Saunders. 1998:2-331.
12. American College of Emergency Physicians. Clinical policy for the inicial appro- ach to patiens presenting with acute toxic ingestion o dermal inhalation. Ann Emerg Med 1999; 33:735-761.
13. Tenenbein M. Recent advancements in pediatric toxicology. Pediatr Clin North Am 1999; 46:1179-1988.


14. Molina Cabañero JC. Intoxicaciones medicamentosas. En: Casado Flores J, Serra- no A. Urgencias y tratamiento del niño grave. Madrid. Ergon; 2000:503-516.
15. Gauvin F, Bailey B, Bratton SL. Hospitalizations for pediatric intoxication in Was- hington State 1987-1997. Arch Pediatr Adolesc Med 2001; 155:1105-1110.
16. García S. Intoxicaciones. En: Ruza F (ed). Tratado de Cuidados Intensivos Pediá- tricos. 3ª ed. Madrid. Capitel ediciones; 2002:2008-2021.
17. Pearson G. Ingestion and poisoning. En: Handbook of Pediatric Intensive Care. RDC G.L. W.B. Saunders; 2002:297-321.
18. Abbruzzi G, Stork CM. Pediatric toxicologic concerns. Emerg Med Clin North Am 2002; 20:223-247.
19. Lamireau T, Llanas B, Kennedy A, Fayon M, Penouil F, Favarell-Ga JC, Demar- quez JL. Epidemiology of poisoning in children: a 7-year survey in a paediatric emergency care unit. Eur J Emerg Med 2002; 9:9-14.
20. Bryant S, Singer J. Management of toxic exposure in children. Emerg Med Clin North Am 2003; 21:101-119.
21. Seup.org (Pagina web de la Sociedad Española de Urgencias de Pediatría). Grupo de Trabajo de Intoxicaciones de la SEUP. Características de los niños que precisan ingreso en una unidad de cuidados intensivos por sospecha de intoxicación.



Capítulo 37

      Prevención de las intoxicaciones infantiles
J. Pou Fernández




   Como ocurre con todas las enfermedades, la prevención es la mejor manera de combatirlas. Las intoxicaciones, al igual que ocurre con el resto de accidentes infantiles, son susceptibles de prevención en un 90% de los casos, en contra de lo que el vocablo accidente significa. Todas las sociedades que han invertido en la prevención de accidentes infantiles han conseguido una eficaz reducción de su incidencia. Es por ello que está justificado que en una publicación que habla de intoxicaciones exis- ta un capítulo dedicado a la prevención.
   El objetivo de la prevención (prevención primaria) es evitar la apa- rición de la intoxicación, y así, reducir los costos humanos, sociales y eco- nómicos de la intoxicación en sí misma, y también evitar la gravedad y secuelas de sus efectos (prevención secundaria).
La prevención de las intoxicaciones se basa en tres grandes pilares:
• La investigación, sobre todo, epidemiológica.
• La educación, que permite, además de evitar el riesgo, la aparición de reflejos y actitudes capaces de proteger cuando no nos es posi- ble hacer desaparecer el riesgo.
• La legislación y las normas técnicas que de ella se derivan y que son capaces de evitar el acceso al tóxico.
   La sociedad por entero es quien debe cuidarse de aplicar las medi- das necesarias para evitar las intoxicaciones. A partir de los datos obte- nidos por la epidemiología se aplicarán las medidas educativas o téc- nicas correspondientes.
   Desde su nivel, cada uno de elementos que componen la red social tendrá una función u otra y cada una de ellas con diferente importancia (Tabla I).
   En su trabajo, Guidotti propone tres estrategias de prevención: la per- sonal, es decir, personalizada para cada niño y cada caso, que habría que


TABLA IEstadoComunidadSanidadFamiliaNiñoLegislaciónLegislaciónLegislaciónLegislaciónEducaciónEducaciónEducaciónEducación Normas de conductaEducación Normas de conductaNormas de conducta

hacer en forma de educación e información y dirigir a los cuidadores del pequeño, sobre todo padres, una segunda a nivel de medicina preventi- va que habría que dirigir más a una prevención global de las casas y luga- res en los que se encuentra el niño y, finalmente, la que corresponde a la salud pública y que, a nuestro entender, debería extenderse a toda la sociedad con inclusión de todas las medidas técnicas.
   Aunque en nuestro país prácticamente no existen, la existencia de los centros de información y prevención toxicológica, que además actúan como centros de control, son de gran importancia en la prevención secun- daria ya que permiten minimizar en muchas ocasiones los riesgos deri- vados de la intoxicación.

LA INVESTIGACIÓN
   El conocimiento de la epidemiología es imprescindible para poder hacer prevención. Toda intoxicación se produce por la interacción de un huésped (el niño), un agente (el tóxico) y un medio (el lugar). La pre- vención puede hacerse en cualquier de estos tres niveles, pero para apli- carla es necesario conocer qué niños se intoxican, con qué y dónde. Los conocimientos epidemiológicos son los que nos dan esta información y los que nos permiten adoptar las medidas concretas. Puesto que cada uno de estos elementos puede variar con el paso del tiempo (cambio de hábitos sociales, de residencia, productos nuevos, nuevas formas de vida, etc.), el conocimiento epidemiológico debe ser continuo para poner sobre aviso de la aparición de nuevos peligros.
   En otro capítulo del libro se aborda la epidemiología de las into- xicaciones y de este conocimiento podemos distinguir, en primer lugar, dos grandes grupos de intoxicaciones: las accidentales y las volunta- rias. Las características en uno y otro caso son muy diferentes y, por ello, abordaremos por separado las medidas técnicas y educativas de prevención.


MEDIDAS EDUCATIVAS EN LAS INTOXICACIONES ACCIDENTALES
   La principal ventaja de las medidas educativas es que, con el tiem- po, permiten que el niño aprenda a conocer y, por tanto, a evitar los ries- gos. También es importante que puedan ser aplicadas selectivamente y, por tanto, personalizadas en cada ocasión adaptándose al niño (edad, hábitos, etc.) y al lugar y ambiente que le rodea (conociendo los riesgos específicos). Su principal inconveniente es que no confieren una segu- ridad absoluta. Un metaanálisis reciente nos dice que hay poca eviden- cia de que este tipo de intervención consiga realmente disminuir la inci- dencia de accidentes y de intoxicaciones infantiles.
   Cuando el niño es pequeño, que es la edad de máxima incidencia, deben dirigirse a todas las personas que están a su cuidado (padres, abue- los, canguros, guarderías, etc.). Para todos ellas la responsabilidad es mayor cuanto más pequeño es el niño. Poco a poco, a medida que el niño vaya creciendo, vaya siendo más independiente, la responsabilidad va decreciendo para los cuidadores y aumentando para el niño. En conse- cuencia, a medida que el niño se vaya haciendo mayor deberemos diri- gir hacia él las medidas de educación.
   El máximo esfuerzo debe dirigirse hacia las familias de los niños en edades comprendidas entre el año y los 5 años, puesto que éstos son los que más riesgo corren. El momento más adecuado de hacerlo serí- an las visitas pediátricas que coinciden con los controles, revisiones de los programas del niño sano. Nuestro trabajo debe consistir en informar sobre los peligros reales y las consecuencias de no prevenir las intoxica- ciones. Es importante que los adultos entiendan que la mejor manera de evitar que las intoxicaciones ocurran es eliminando totalmente la posi- bilidad. Así, la mejor manera de evitar una intoxicación medicamento- sa en el hogar es no tener medicamentos en casa. Puesto que en muchas ocasiones esto no es posible, es necesario dar unas recomendaciones generales (ver capítulo Actuación en un centro de Atención Primaria).
   Este tipo de información no siempre es eficaz. En parte es debido a que los adultos la reciben de forma pasiva, no demasiado convencidos de la realidad del peligro y, en consecuencia, no la aplican. Por este moti- vo es aconsejable hacerles participar activamente. Para ello puede ser suficiente que ellos mismos repasen los peligros que rodean al niño, que hagan un listado en el que se relacione dónde guardan los medicamen- tos y los productos domésticos, el grado de protección de estos luga- res, cuáles son estos productos, si son necesarios, etc. De esta forma es más fácil que ellos mismos adopten conductas activas, sin necesidad de


nuestras recomendaciones. Como es lógico debemos colaborar con ellos, repasar su trabajo y recomendar las medidas más adecuadas.
   Aparte de este tipo de recomendaciones directas es recomendable el empleo de folletos informativos en los que además de las medidas de prevención primaria se introduzcan recomendaciones sobre lo que se debe hacer y lo que no se debe hacer en caso de que la intoxicación se produzca (prevención secundaria). De todos es conocido que algunas de las primeras medidas adoptadas por personal no sanitario en los pri- meros momentos de producirse una intoxicación pueden ser contrapro- ducentes y agravar más la situación. La existencia de información escri- ta, fácil de entender y con indicaciones concretas puede evitar que esto ocurra y, sobre todo, da seguridad a las familias en momentos en que los nervios impiden pensar con coherencia.

MEDIDAS TÉCNICAS EN LAS INTOXICACIONES ACCIDENTALES
    Son, sin ninguna duda, las más eficaces, ya que impiden directamente el acceso al tóxico. Sin embargo, existen algunas dificultades para su implantación de forma sistemática en los productos potencialmente tóxi- cos, debido a que elevan el coste del producto, motivo por el que muchas empresas son reacias a su introducción y, además, porque muchas veces el mismo impedimento que representa para un niño puede serlo para un adulto con dificultad para la manipulación, como ocurre, por ejemplo, con las personas de edad avanzada.
   En relación a la ingesta de fármacos, causa frecuente de intoxicación, cabe aplicar algunas medidas no muy costosas y en cambio muy efica- ces. Una de ellas sería el que el contenido de los envases no fuese el sufi- ciente para producir una intoxicación grave en niños de 1 a 3 años. Si el contenido total de medicamento no corresponde a la dosis tóxica aun en el caso de que el niño lo ingiera evitamos las graves consecuencias. Otra medida, ampliamente aplicada y de alta efectividad es el empleo de blisters en los que cada comprimido se encuentra individualizado y además en envoltura no transparente. Con ello se obliga que el niño tenga que tomar las pastillas de una en una lo cual es una dificultad para él y, además, se evita llamar su atención con el aspecto, color de los compri- midos o pastillas.
   Así como la industria farmacéutica, posiblemente más sensibilizada en el tema, ha adoptado estas medidas e incluso algunas han introdu- cido el tapón de seguridad, máximo exponente de seguridad, no ha ocu-



TABLA II


• Explosivo: una bomba detonante (E)
• Comburente: una llama encima de un círculo (O)
• Fácilmente inflamable: una llama (E)
• Tóxico: una clavera sobre dos tibias cruzadas (T)
• Nocivo: una cruz de San Andrés (Xa)
• Corrosivo: el signo de un ácido activo (C)
• Irritante: una cruz de San Andrés (Xi)





rrido lo mismo con las empresas que fabrican productos de uso domés- tico. Como se ha dicho en la epidemiología muchos niños se intoxican con estos productos y, además, algunas de estas intoxicaciones lo son por productos cáusticos, lo cual hace que el problema sea doblemente grave. La única forma de conseguir medidas eficaces es a través de las nor- mas, de obligado cumplimiento, dictadas por la Administración. En este sentido diferentes resoluciones adoptadas en el seno del Parlamento europeo y, por tanto, en nuestro país, determinan los requisitos de enva- sado y etiquetado de los productos potencialmente tóxicos. Así por ejem- plo, la Directiva 67/548 CEE del Consejo Europeo, publicada en el Dia- rio Oficial de las Comunidades Europeas, en su artículo 6 estipula en el apartado 2 que «todo embalaje habrá de llevar una etiqueta que men-
cione.
• El nombre de la sustancia.
• El origen de la sustancia.
• Los símbolos y distintivos de los peligros que represente el empleo de la sustancia.
• Una nota sobre los riesgos particulares que se deriven de dichos peli- gros».
   En la tabla II se detallan cuáles son los símbolos y distintivos de los peligros que deben constar en las etiquetas.
   En otra normativa, la 187/22 del Parlamento Europeo, se detalla tam- bién (artículo 6, apartado b): «Los recipientes que contengan preparados peligrosos ofrecidos o vendidos al público en general no pueden tener:
• Una forma y/o una decoración gráfica que pueda atraer o excitar la curiosidad activa de los niños o inducir a un error al consumidor». Así pues, como vemos, existe una preocupación para evitar las into- xicaciones y se han tomado algunas medidas que de hecho se han mos- trado eficaces, pero que a nuestro entender son insuficientes. Para los pediatras el tapón de seguridad aplicado a todos los productos peli-


grosos por venenosos o cáusticos, sería posiblemente la mejor medida. La legislación también regula este aspecto y así en el anexo IVº del BOE nº 216 del 9 de septiembre de 1993 aparece la definición de «preparados peligrosos cuyos envases deban ir provistos de un cierre de seguridad para los niños». Esta definición incluye dos tipos de especificaciones:
• Los que tengan una viscosidad cinemática determinada (el anexo la define y el cómo medirla).
• Los que contengan:
– Metanol (límite de concentración   3%).
– Diclorometano (límite de concentración   1%).
    Queda claro que las medidas legislativas están tomadas, pero a nivel pediátrico la sensación es que no son suficientes, puesto que los niños siguen intoxicándose con productos cáusticos, y ello es debido a que algunas de las causas (p. ej., el pH de la sustancia) de causticación no se contemplan en estas medidas. En consecuencia, a pesar de la nota- ble mejoría y disminución de intoxicaciones graves que todas estas medi- das han representado, algo queda para hacer. Puesto que no parece lógi- co ni útil el solicitar el tapón de seguridad en todos los productos, qui- zás el camino a seguir, igual que ha ocurrido en otros países, es el de detectar con los estudios epidemiológicos cuáles son en la práctica los productos peligrosos, e intentar contactar y pactar específicamente en estos casos la introducción de medidas técnicas de prevención. La con- certación selectiva con el mundo empresarial puede ser una medida efi- caz, siempre que nos basemos en información real.

PREVENCIÓN DE LAS INTOXICACIONES VOLUNTARIAS
   Las intoxicaciones voluntarias se producen principalmente en la ado- lescencia, edad en las que se utilizan como intento de suicidio. Por suer- te, en un gran número de casos se trata de únicamente de un aviso, un
«gesto» y no de un verdadero intento, pero en otros no es así.
   La prevención en estos casos pasa por detectar, y así prevenir, los adolescentes que presentan un riesgo de suicidio. Puesto que la inci- dencia de suicidio es elevada (3ª causa de muerte entre 14 y 25 años y 6ª entre 5 y 14 años en EE.UU.), existen muchos estudios que intentan cono- cer los síntomas y las características de estos adolescentes. Aunque aún no se ha conseguido delimitar claramente cuáles son los indicadores pre- coces de peligro, sí que se han podido conocer algunos de los factores de riesgo. Entre ellos los más importantes son la existencia de una historia familiar de suicidio, la presencia de patología psiquiátrica en uno de los


padres, los trastornos psíquicos del propio adolescente, principalmen- te la depresión, y la existencia de problemas con el alcohol, otras drogas, la ley o la escuela.
   La prevención en estas intoxicaciones pasa por la detección de este peligro y su tratamiento.

PAPEL DEL PEDIATRA EN LAS INTOXICACIONES
   Los pediatras, sea cual sea el lugar de trabajo que ocupen, son las piezas clave en la prevención de intoxicaciones. Su labor en este sentido tiene diferentes aspectos.
   Deben realizar una función educativa importante, sobre todo a nivel de trabajo cotidiano en los Centros de Salud, tal como se ha recalcado en otro capítulo del libro.
   Son los responsables de realizar, actualizar y mantener de forma con- tinuada los estudios epidemiológicos que son básicos para la acción pre- ventiva. De esta manera se podrán detectar los peligros nuevos y des- conocidos precozmente.
   Finalmente, deben ejercer el papel de mediador y defensor del niño con la Administración y con la Industria, para conseguir que se adopten las medidas técnicas necesarias en los casos necesarios. Es evidente que, a partir de los conocimientos epidemiológicos y la colaboración y coo- peración con los fabricantes, se han conseguido y se pueden conseguir muchas cosas en beneficio de la prevención de las intoxicaciones acci- dentales. Ejemplos claros de ello son el haber conseguido reducir el poten- cial alcalino de muchos detergentes y lejías con la consiguiente dismi- nución de los efectos corrosivos, o el cambio de embalaje de algunos pro- ductos farmacéuticos. Es por ello que la investigación en este campo y los esfuerzos de mediación de los pediatras deben proseguir ininte- rrumpidamente.

BIBLIOGRAFÍA
1. Barry JD. Diagnosis and management of the poisoned child. Pediatric Annals 2005;34(12):937- 945.
2. Damashek A, Peterson L. Unintentional Injury Prevention Efforts for young chil- dren: levels, methods, types and targets. J Dev Behav Pediatr 2002;23:443-445.
3. Garrido Romero R, García García JJ, Carballo Ruano E, Luaces Cubells C, Alda Díez JA, Pou Fernández J. Intoxicaciones voluntarias como intento de suicidio. An Esp Pediatr 2000;53:213-216


4. Gómez P, Barrasa A. Estudio epidemiologico de una asociación de casos de enfer- medad de sintomatología neurológica relacionados con el consumo de un pro- ducto carminativo en el año 2001. Boletín Epidemiológico. Ministerio de sanidad y Consumo. 2002 vol 10.
5. Guidotti TL, Ragain L. Protecting children from toxic exposure: three strategies. Pediatr Clin N Am 2007;54:227-235.
6. Kendrick D, Coupland C, Mulvaney C, Simpson J, Smith SJ, Sutton A, Watson M, Woods A. Home safety education and provision of safety equipment for injury prevention. Cochrane Database Syst Rev 2007 Jan 24;(1):CD005014.
7. Koplin B, Agathen J. Suicidality in children and adolescents: a review. Current Opinion in Pediatrics 2002; 14:713-717.
8. Kostic MA, Bebarta VS. Undestanding Poison Control and Protecting its Future. Pediatric Annals 2005; 34 (12):920-922.
9. Levêque B. Concertation pediatres-industriels. Interêt pour la prevention des into- xications accidentelles des enfants. Arch Fr Pediatr 1981;38:733-734.
10. Pou Fernández J. Prevención de las intoxicaciones accidentales. XX Congreso espa- ñol Extraordinario de la AEP. 1998. Libro de actas:205-206.
11. Walton WW. An evaluation of the poison prevention packaging. Pediatrics 1982; 69:363-370.

Índice alfabético de materias







A
Ácido folínico 55, 63, 88
ADORA 198
Agitación 24, 44, 45, 49, 59, 64, 66, 119,
150, 152, 156, 173, 184, 185, 189, 193,
198-200, 204, 218, 241, 255, 293, 294,
299, 300, 312, 320, 322, 323, 326, 342,
355, 356, 358, 363, 382, 415, 424, 428
Alucinaciones 48, 59, 63, 64, 111, 150,
152, 173, 175, 184-186, 193, 196, 198,
209, 293, 294, 321, 325, 326, 352, 355,
362, 382, 415
Amitriptilina 20, 22, 108, 195, 363
Amoxapina 195, 199
Antagonistas del calcio 56, 60, 71, 121,
416
Anticoagulantes orales 85, 172
Anticolinérgicos 28, 31, 47, 54, 64, 65,
86, 114, 189, 196, 199, 203, 217, 293,
416, 425, 426, 429
Anticolinesterásicos 64, 86
Anticomiciales 206
Antidepresivos 20, 22, 24, 54, 58, 59, 65-
67, 69, 76, 86, 97, 98, 107, 108, 190,
193-201, 215-219, 330, 332, 341, 362,
363, 365, 367, 387, 415, 416, 418, 420,
425, 426, 428
Antídoto 19, 23, 24, 32, 43, 49, 53, 54,

58, 63, 64, 68, 69, 72, 76, 79, 82, 86-89,
96, 112, 116, 121, 138, 160, 186, 194,
197, 295, 298, 327, 328, 351, 367, 384,
385, 393, 394, 402, 412, 413, 420, 421,
423
Antipsicóticos 108, 114, 203, 205, 206,
215, 362, 363
Arritmias 30, 48, 56-58, 60, 65, 66, 70,
75, 76, 86, 94, 98, 115-119, 152, 156,
173, 174, 184, 185, 190, 196-198, 204,
205, 207, 209, 216, 218, 219, 230, 231,
235, 251, 253, 260, 263, 266, 306, 307,
310, 314, 322, 325, 329, 332, 339, 352,
353, 356, 358, 362, 363, 365, 381-383,
411, 418, 424, 426, 427
Arsénico 20, 31, 54, 58, 80, 82, 86, 98,
362, 367, 418, 420
Ataxia 41, 44, 45, 114, 117, 173, 186, 189,
193, 207, 209, 232, 234-236, 241, 248,
252, 260, 261, 293, 294, 325, 339, 354,
355, 362, 363, 382, 383, 415, 416
Atropina 20, 46, 47, 49, 54-56, 59, 65, 69,
78, 79, 86, 87, 113, 120, 190, 248, 249,
250-252, 256, 293, 294, 304, 306, 307,
310, 314, 355, 362, 387, 388, 415, 416,
420
Azul de metileno 20, 43, 54, 56, 57, 88,
96, 114, 235, 300, 420



B
Benzodiacepinas 5, 56, 64-67, 76, 78, 86,
97, 164, 193, 194, 197, 198, 205, 207,
209, 215, 217, 218, 313, 318, 322, 327,
329, 330, 331, 342, 358, 363, 365, 367,
387, 388, 396, 412, 417, 420, 425, 428
Beta-bloqueantes 30, 54, 56, 60, 69, 71,
87, 118, 121, 173, 201, 358, 387, 426
Bicarbonato sódico 54, 58, 63, 86, 88,
118, 151, 158, 160-162, 197, 218, 306,
311, 344, 345, 350, 358
Biperideno 59, 88, 204, 218, 396, 420
Bromocriptina 91, 204, 205, 212
Bupropion 211, 212, 213, 220
C
Calcio 54, 56, 60, 62, 69, 71, 79, 81, 87,
107, 118-121, 163, 164, 179, 186, 242,
253, 304, 306, 308-310, 344, 416, 420,
426, 430, 444
Carbamacepina 22, 54, 59, 65, 66, 196,
330, 416, 417
Carbamatos 41, 54-56, 79, 86, 250, 251,
362
Carbón activado 13, 19-25, 27-33, 110,
112-117, 120, 137, 143, 156, 158-160,
171, 177, 178, 188, 189, 194, 196, 198,
199, 201, 202, 204, 206, 207, 209, 218,
224, 231, 232, 249, 251-254, 256, 272,
277, 293, 294, 298, 299, 305-307, 309,
311-314, 327, 342, 345, 357, 368, 384,
385, 387, 388, 395, 396, 419, 420, 421
Carnitina 60, 61, 89
Cianokit 54, 61, 62
Cianuro 22, 31, 32, 54, 58, 61, 70, 71, 87,
264, 313, 362, 384, 416, 420
Ciproheptadina 65, 184, 189, 201
Citalopram 195, 211, 212
Clonazepam 194, 318, 358
Clorimipramina, 195

Clorpromacina 201, 203, 294, 358
Clozapina 107, 114, 205, 206
Cobre 30, 81, 82, 87, 97, 420
Coma 12, 23, 24, 32, 41, 45, 55, 57, 66,
70, 74, 75, 78, 83, 109, 113, 114, 117,
137, 148, 150, 152, 156, 163, 172-175,
184, 189, 193, 196, 200, 202, 204, 207,
209, 210, 216, 218, 230-236, 248, 250,
251, 253, 255, 260, 261, 266, 273, 293,
297, 299, 301, 302, 314, 325, 326, 328,
337, 339, 340-344, 350, 352, 354, 355,
363, 415, 416, 424, 427, 430
Confusión 11, 45, 48, 57, 59, 63, 68, 111,
152, 186, 189, 193, 200, 235, 241, 255,
294, 352, 362, 363, 415
Convulsiones 14, 23, 24, 30, 32, 40, 41,
43, 45, 47, 55-57, 60, 61, 63-67, 70, 74-
76, 78, 80, 94, 102, 105, 109, 111, 112,
114-117, 119, 148, 150, 152, 156, 163,
164, 172-175, 178, 179, 184-187, 189,
190, 194, 196-202, 207, 209, 216, 218,
222, 230-235, 248, 251-253, 255, 256,
260, 261, 275, 293, 294, 299, 300, 306,
313, 314, 320, 322, 323, 325, 326, 329,
339, 343, 344, 346, 350, 355-358, 363,
365, 382, 383, 387, 388, 395, 415, 416,
428, 429
D
Dantrolene 62, 88, 91, 204, 212
Desimipramina 108, 195
Difenhidramina 38, 44, 59, 66, 88, 184,
189, 190, 204, 216, 308, 309, 420
Digoxina 20, 22, 54, 68, 69, 87, 95-98,
172, 307, 309, 310, 330, 332, 386, 406,
416-418
E
Etanol 5, 6, 22, 24, 31, 54, 58, 63, 64, 67,
68, 88, 96, 97, 113, 241, 252, 295, 324,



330, 332, 337-346, 363, 367, 416-418,
420, 423, 429, 430
Etilenglicol 31, 38, 42, 54, 58, 60, 63, 64,
67, 78, 85, 88, 96, 97, 153, 332, 337,
343-345, 363, 367, 417, 418, 420, 425,
430, 448
F
Fenelzina 195, 448
Fenitoína 22, 69, 139, 172, 197, 198, 207,
209, 307, 330, 367, 416, 417, 428
Fenotiacinas 28, 31, 59, 98, 416, 418
Fisostigmina 54, 56, 64, 65, 86, 190, 206,
250, 293, 362, 420
Flumazenil 54, 55, 66, 75, 76, 86, 92, 194,
195, 210, 218, 220, 328, 342, 365, 388,
396, 412, 420, 428
Flúor 88, 95, 103, 384, 430
Fluoxetina 20, 59, 195, 200, 415
Fluvoxamina 195, 200, 201
Fólico 63, 345
Fomepizol 54, 58, 63, 64, 67, 88, 344, 345,
347, 420
Framentos Fab antidigoxina 68, 87,
307
G
Glucagón 54, 69-71, 87, 121, 197, 388,
420
H
Hemodiálisis 63, 67, 96, 110, 112, 114,
153, 154, 158, 161-163, 178, 202, 207,
232, 253, 255, 273, 300, 310, 313, 342,
345, 421, 424, 429, 430
Heparina 79, 88
Hidroxicobalamina 70, 71, 87, 420
Hierro 22, 24, 31, 33, 54, 61, 81-83, 88,
95-98, 153, 269-279, 367, 384, 394, 395,
416-420, 430

I
Imipramina 20, 108, 195, 363
Insulina 69, 71, 72, 76, 79, 87, 95, 119,
121, 306, 309, 310, 418
Iproniazina 195
Isoniazida 23, 67, 88, 95, 139, 416, 428,
430
L
Lejía 103, 105, 221, 222, 225
Levomepromacina 203
Litio 22, 24, 31, 33, 76, 95, 96, 172, 202,
330, 332, 384, 394, 395, 417
Lorazepam 194, 331, 450
M
Maligno 62, 88, 91, 200, 203, 204, 212
Maprotilina 195, 450
Mercurio 20, 54, 80-82, 88, 98, 274-277,
367, 418, 420
Metahemoglobinemia 38, 43, 54, 56, 57,
58, 61, 62, 77, 88, 95, 97, 114, 174, 235,
255
Metales pesados 22, 24, 31, 96, 275, 279,
282, 395, 416-418, 420, 429
Metanol 22, 54, 55, 58, 63, 64, 67, 88, 96,
97, 153, 324, 330, 332, 337, 343-345,
363, 367, 416-418, 420, 425, 430, 440
Metisergida 201
Mianserina 195
Midazolam 194, 207, 331, 365
Mirtazapina 195, 202
Moclobemida 195
Monóxido de carbono 5, 6, 54, 77, 88,
259, 261, 263, 265-268, 330, 363, 406,
417, 418
N
N-acetilcisteína 20, 23, 54, 55, 72, 73, 89,
138, 139, 232, 420



Naloxona 30, 49, 54, 74-76, 88, 113, 179,
188, 328, 342, 350, 351, 358, 365, 382,
385, 388, 396, 407, 412, 420, 428
Narcóticos 20, 28, 31, 75, 108, 350, 416,
425, 426, 429
Nefazodona 195
Níquel 80, 88
Nitrito de amilo 57, 61, 71, 87, 420
Nitritos 61, 62, 71, 201, 286, 326, 416
Nitroprusiato 49, 61, 70, 89, 358
Nortriptilina 20, 195, 363

Piridoxina 54, 63, 78, 88, 342, 345
Plomo 22, 33, 54, 80-82, 89, 98, 278, 324,
384, 416, 418, 420
Pralidoxima 54, 55, 78, 86, 249, 250
Protamina 79, 88
Psicofármacos 5-7, 193, 195, 197, 199-
215, 341, 379, 423
Q
Quelantes 32, 79, 82, 96, 242, 277, 278
Quetiapina 205



O
Octreótido 76
Olanzapina 107, 114, 205
Opiáceos 20, 74, 75, 88, 97, 113, 188, 319,
328-331, 334, 340-342, 347, 365, 396,
415, 417, 420, 425, 426, 428
Organofosforados 41, 54, 55, 78, 79, 86,
98, 247-251, 282, 362, 413, 415, 416,
418, 420, 425, 426, 428
Oro 80, 82, 88
Oxígeno 54, 62, 77, 88, 188, 194, 230-232,
240, 242, 252-254, 259-266, 325, 352,
358, 364, 365, 381, 383, 395, 403-406,
410, 420, 425
Oxígeno hiperbárico 54, 266

R
Reboxetina 195, 201
Risperidona 205, 206
S
Selegilina 195
Sertindol 205
Sertralina 195
Silibinina 77, 84, 298
Síndrome neuroléptico 62, 88, 91, 200,
203, 204, 212
Síndrome serotoninérgico 199-201, 210
Suero antiofídico 84, 85, 89
Sulfonilureas 76, 89, 172



P
Paracetamol 5, 20, 23, 30, 54, 72-74, 89-
91, 95-97, 135-145, 155, 165, 170, 175,
186, 187, 215, 217, 320, 330, 344, 352,
367, 389, 394, 419, 420, 430
Paraquat 20, 77, 85, 89, 96, 97, 254, 257,
413
Paroxetina 195 Penicilina G sódica 77 Pentobarbital 207
Perfenazina 203
Pimozida 203

T
Tetracloruro de carbono 73, 95, 229, 232,
416
Tiamina 63, 85, 88, 342, 345, 385
Tierra Fuller 85, 89
Tioridacina 203
Tiosulfato 32, 61, 62, 70, 71, 87, 420
Toxina antibotulínica 59
Tranilcipromida 195
Trazodona 195
Tricíclicos 20, 22, 24, 28, 31, 54, 58, 59,
66, 67, 69, 76, 86, 98, 107, 190, 194-



200, 216-219, 329, 332, 363, 365, 367,
387, 416, 418, 420, 425, 426
V

Z
Zinc 81, 82, 89, 97, 103
Ziprasidona 205

Venlafaxina 195
Viloxacina 195
Vitamina K 85, 86, 89, 163, 254, 299, 420






















































































































































































































































































































































