





























AUTORES CUBANOS


























La Habana, 2006












Edición: Marta Trigo Marabotto y Lic. Maura E. Díaz Antúnez Diseño: DI. José Manuel Oubiña González
Ilustraciones: Manuel Izquierdo Castañeda
Emplane: Amarelis González La O y Xiomara Segura Suárez



S Colectivo de autores, 2006

2 Sobre la presente edición:
Editorial Ciencias Médicas, 2006




Editorial Ciencias Médicas
Centro Nacional de Información de Ciencias Médicas
Calle I No. 202 esquina a Línea, El Vedado, Ciudad de La Habana, CP 10400, Cuba.
Teléfono: 832-5338/ 553375 ecimed@infomed.sld.cu























Editores científicos

Dr. Ernesto de la Torre Montejo
                 Doctor en Ciencias Especialista de II Grado en Hematología Profesor Titular y Consultante de Pediatría
Profesor de Mérito

Dr. Eduardo José Pelayo González-Posada
    Especialista de II Grado en Pediatría Profesor Titular y Consultante de Pediatría
Profesor de Mérito

AUTORES



PARTE I. PRÁCTICA PEDIÁTRICA EN CUBA

       Dr. Francisco Valdés Lazo Doctor en Ciencias Médicas Especialista de II Grado en Pediatría
y Administración de Salud.


PARTE II. CRECIMIENTO Y DESARROLLO

Dr. José Antonio Gutiérrez Muñiz
             Doctor en Ciencias. Especialista de II Grado en Pediatría.
Investigador Titular.

Dr. Antonio Berdasco Gómez
Especialista de II Grado en Pediatría.
Investigador Titular.

Dra. Mercedes Esquivel Lauzurique Doctora en Ciencias Médicas. Especialista de II Grado en Pediatría.
Investigador Titular.

Lic. Juana María Jiménez Hernández
 Licenciada en Biología. Máster en Antropología. Investigadora Auxiliar.

Lic. Estrella Posada Lima Licenciada en Biología. Investigadora Auxiliar

Lic. Juana María Romero del Sol Licenciada en Matemáticas. Investigadora Agregada.

Lic. Mercedes Rubén Quesada
Doctora en Ciencias Matemáticas.
Investigadora Auxiliar.

PARTE III. SALUD MENTAL

Dr. Cristóbal Martínez Gómez
             Doctor en Ciencias Médicas Especialista de II Grado en Psiquiatría Infantil Profesor Titular y Consultante de Psiquiatría
Terapeuta Familiar

PARTE IV. PROMOCIÓN, PREVENCIÓN Y ACCIDENTES

Dr. José R. Jordán Rodríguez
Doctor en Ciencias. Investigador Titular. Profesor Titular de Pediatría.

Dr. Francisco Valdés Lazo
Doctor en Ciencias Médicas.
Especialista de II Grado en Pediatría y Administra- ción de Salud.


PARTE V. ALIMENTACIÓN Y NUTRICIÓN

Dr. Manuel Amador García †
Doctor en Ciencias. Investigador Titular. Profesor Titular de Pediatría.

Dra. Milsa Cobas Selva
Investigadora Auxiliar. Asistente de Pediatría.

Dr. Ángel Martínez González Especialista de II Grado en Pediatría Profesor Titular y Consultante de Pediatría

Dra. Mirta Hermelo Treche
Doctora en Ciencias. Investigadora Titular
Profesora Titular de Bioquímica Clínica

Dr. Moisés Hernández Fernández
Máster en Salud Ambiental.
Especialista de II Grado en Nutrición e Higiene de los Alimentos.
InvestigadorAuxiliar.
Profesor Titular y Consultante.

Dr. Manuel Peña Escobar
Doctor en Ciencias

PARTE VI. GENÉTICA MÉDICA

   Dra. Liane Borbolla Vacher † Doctora en Ciencias Médicas. Especialista de II Grado en Pediatría. Profesora Titular de Pediatría

Dra. Debora A. García Martínez
Especialista de II Grado en Neonatología.
Profesora Titular de Pediatría

Dr. Fernando Domínguez Dieppa
          Doctor en Ciencias Médicas. Especialista de II Grado en Neonatología.
Profesor Titular de Pediatría.



PARTE VII. NEONATOLOGÍA

     Dr. Enzo Dueñas Gómez Doctor en Ciencias Médicas Profesor Consultante de Pediatría

Dr. Fernando Domínguez Dieppa Doctor en Ciencias Médicas Profesor Titular de Pediatría

  Dr. Olimpo Moreno Vázquez Doctor en Ciencias Médicas Profesor Consultante de Pediatría

Dra. Adolfina B. Gómez García
Especialista de II Grado en Pediatría-Neonatología Profesora Auxiliar y Consultante de Pediatría- Neonatología

Dra. Iraida G. Millán Cruz Especialista de I Grado en Neonatología Instructora de Pediatría-Neonatología

Dra. Aida Silvia Porto Rodríguez
Especialista de II Grado en Pediatría-Neonatología Asistente de Pediatría-Neonatología

Dra. María Victoria González Alonso
Especialista de I Grado en Neonatología

Antonio Manuel Santurio Gil
Especialista de II Grado en Pediatría-Neonatología Profesor Auxiliar de Pediatría-Neonatología

Dra. María del Carmen Roca Molina Especialista de I Grado en Neonatología Instructora de Pediatría-Neonatología

Dr. Manuel Almanza Mas
Doctor en Ciencias Médicas.
Especialista de II Grado en Pediatría-Neonatología Profesor Titular y Consultante de Pediatría- Neonatología

Dra. Idalmis Alarcón Santana
Especialista de I Grado en Neonatología









PRÓLOGO
La pediatría cubana, tiene una rica y larga historia. A mediado del siglo XIX, con la apertura de la Cátedra de Obstetricia y Enfermedades Infantiles, del Sexo y Sifilítica, en la Universidad de La Habana, se inició la enseñanza en la atención médica a la madre y el niño. A comienzo del siglo XX se crearon los servicios de niños de los hospitales “Nuestra Señora de las Mercedes” y “Calixto García”, base docente y asistencial en la que se formaron nuestros primeros pediatras.

En la primera mitad del siglo XX varios alcanzaron notoriedad en distintas ramas de su especialidad y en 1953 se realizó en La Habana el VII Congreso Interna- cional de Pediatría.

Pero el cuadro de salud de la mayor parte de nuestros niños, como el de la población en general, estaba bien lejos de ser óptimo: más de la mitad de los médicos ejercían en la capital del país, los servicios médicos en las áreas rurales eran bien precarios y se practicaba una medicina esencialmente curativa y de carácter privado. Ni la atención médica ni los medicamentos estaban al alcance de una gran parte de la población.

A partir de 1959, con el triunfo de la Revolución han habido cambios radicales, económicos, políticos y sociales. El pueblo con el liderazgo de Fidel Castro se unió para construir una nueva sociedad, justa, culta y sana.

Se organizó un sistema de salud pública que tuvo entre sus principios esenciales ser accesible desde todo punto de vista, se estableció el servicio médico social rural y se dio especial importancia a la prevención y educación sanitaria. Se modificaron los planes y programas de estudios y se extendieron las facultades de medicina progresivamente a todas las provincias. Se instituyó un sistema de estudios de posgrado (residencias) en todas las especialidades médicas para así dar respuesta a la demanda de especialistas del sistema en desarrollo.

Los pediatras cubanos han desempeñado con éxito un trabajo destacado en todo este esfuerzo: han aprovechado la experiencia precedente e incorporado, con las adecuaciones pertinentes, los avances científicos más recientes, han agregado la promoción y la prevención a la práctica médica cotidiana con una concepción social, humanista, sin distingos de índole alguno y han ofrecido sus conocimientos y experiencia a todo el que lo necesite, sea en Cuba o en cual- quier parte del mundo donde se soliciten sus servicios.














Esta Pediatría de autores cubanos recoge la experiencia de profesores con años de trabajo y estudio en los distintos campos de la especialidad. Tiene su antecedente en textos publicados desde 1994 cuyos capítulos han sido revisa- dos y actualizados y a los que se han agregado nuevos temas hasta abarcar toda la pediatría.

En este período de trabajo hemos perdido a cinco queridos profesores que fueron entusiastas iniciadores de este empeño: Liane Borbolla Vacher, Manuel Amador García, Luis Córdova Vargas, Eladio Blanco Rabasa y Raúl Riverón Corteguera. A ellos los recordamos y los sentimos presentes.

Expresamos nuestro agradecimiento a la Editorial Ciencias Médicas que con la tenacidad y conocimientos de sus trabajadores ha hecho posible que se conclu- ya este texto.

Esperamos que estudiantes, residentes, especialistas en pediatría y todo profe- sional de la medicina que desee obtener información sobre el cuidado del niño sano, la prevención de enfermedades y la adecuada atención al niño enfermo, encuentre en estas páginas ayuda y guía para su proceder profesional. Apre- ciaremos las sugerencias y críticas que sin duda, ayudarán a los autores a perfeccionar una futura edición.













Contenido General


Práctica pediátrica en Cuba Crecimiento y desarrollo
                     Salud mental Promoción,   prevención y accidentes
Alimentación y nutrición
Genética Médica Neonatología
Diarreas agudas y persistentes
      Agua y electrólitos Terapia intensiva Inmunodeficiencias Enfermedades infecciosas Enfermedades alérgicas Aparato respiratorio
 Cardiología Hematología

Neurología Oncología Reumatología Gastroenterología Nefrología Urología
Ginecología infantojuvenil Enfermedades metabólicas Endocrinología Oftalmología Otorrinolaringología Dermatología
Ortopedia
Enfermedades quirúrgicas Enfermedades no clasificadas Adolescencia
Medicamentos









Contenido




Práctica pediátrica en Cuba/ 1 Capítulo 1. Evolución histórica/ 1
Capítulo 2. Pediatría y Puericultura/ 3
Concepto/ 3
Características biológicas/ 3
Características médicas/ 4
                  Características sociales/ 4 División de la pediatría por grupos de edades/ 4 Etapa intrauterina o período prenatal/ 5
               Parto o nacimiento/ 5 Etapa extrauterina o período posnatal/ 5

Capítulo 3. La atención médica al niño/ 6
Organización/ 6
Principales programas/ 7
          Programa de Atención Maternoinfantil/ 7 Programa para la Reducción del Bajo Peso al Nacer/ 7 Programa de Desarrollo de la Perinatología/ 8
                    Programa de Inmunizaciones/ 8 Programa de Determinación de Alfafetoproteína/ 9 Programa de Pesquisaje de Hipotiroidismo Congénito/ 9
Programa para la Detección de la Fenilcetonuria en Recién Nacidos/ 10 Programa para el Diagnóstico Prenatal Citogenético/ 10
Programa para la Prevención y Atención Médica de las
       Hemoglobinopatías/ 10 Programa de Ultrasonografía/ 11
Programa de Pesquisaje de Malformaciones Cardiovasculares
                           Congénitas por Ultrasonido/ 11 Programa de Prevención de Accidentes en Menores de 20 años/ 11 Atención a las enfermedades crónicas en la infancia/ 12
Atención ambulatoria/ 12
Atención hospitalaria/ 14
                        Otras instituciones/ 14 Formación del médico para la atención pediátrica/ 17

Capítulo 4. Mortalidad infantil en Cuba/ 17
Evolución y situación actual/ 17 Mortalidad perinatal/ 17


Mortalidad infantil/ 18
        Mortalidad preescolar/ 20 Mortalidad del menor de 5 años/ 22
Mortalidad escolar/ 22


   Capítulo 5. Factores que han contribuido a disminuir la morbilidad y mortalidad en la niñez/ 23
Perspectivas del desarrollo de la pediatría/ 25
Bibliografía/ 26


Crecimiento y desarrollo del niño/ 27 Capítulo 6. Crecimiento y desarrollo/ 27
                 Concepto/ 27 Complejidad del crecimiento/ 27
Factores que influyen en el crecimiento/ 28
                          Variabilidad del crecimiento/ 29 Dimensiones más utilizadas en la evaluación del crecimiento/ 30
                  Tipos de estudio/ 32 Crecimiento en las diferentes edades/ 32
Crecimiento prenatal / 32
    Recién nacido/ 32 Primer año de vida/ 33 Segundo año/ 36
Años preescolares/ 40
Años escolares/ 40
              Adolescencia / 40 Bajo peso al nacer/ 43 Evaluación del crecimiento/ 43 Composición corporal/ 49 Evaluación del desarrollo sexual/ 54 Maduración biológica/ 54
Edad ósea/ 55
          Edad dental/ 56 Predicción de la estatura/ 56 Tendencia secular / 57
Bibliografía/ 58


Salud mental/ 59
Capítulo 7. Desarrollo psicológico normal/ 59
Concepto/ 59
              Concepto de estadio/ 60 El lactante. Período sensoriomotor/ 60 Desarrollo de la inteligencia / 60
Desarrollo de la afectividad (0 a 24 meses)/ 61 Desarrollo de la conducta social/ 62 Preescolar. Período preoperacional/ 63
Desarrollo cognoscitivo/ 63
    Desarrollo afectivo/ 64 Necesidad de autonomía/ 65
         Disciplina/ 66 Esfera de la conducta/ 67
Escolar. Período lógico y concreto/ 68
Desarrollo intelectual/ 68
Desarrollo afectivo/ 69
Adolescente. Período lógico formal/ 72
Desarrollo intelectual/ 72
Desarrollo emocional/ 73
     Comportamiento/ 75 El sueño en el niño/ 78 Alimentación/ 78 Control de esfínteres/ 80
Evolución de la sexualidad/ 81

Capítulo 8. Familia y salud mental
infantojuvenil/ 87
            Concepto/ 87 Funciones de la familia/ 89
Actitudes inadecuadas de los padres/ 93
Sobreprotección / 93
    Permisividad / 94 Exceso de ansiedad/ 94
         Rechazo/ 94 Exceso de autoridad/ 94 Identificación/ 94
 Perfeccionismo/ 95 Exceso de crítica/ 95 Inconsistencia/ 95

Capítulo 9. Promoción de salud mental
infantojuvenil/ 95
           El enfoque de resiliencia/ 96 Perfil de un niño o adolescente resiliente / 97 Atributos para ser resiliente/ 97
Acciones para promover la resiliencia/ 97
Durante el embarazo y el parto/ 97
             Recién nacido/ 97 El niño de 0 a 3 años de edad/ 98 El niño de 4 a 7 años de edad/ 98 El niño de 8 a 11 años de edad/ 99
El adolescente de 12 a 16 años de edad/ 99

Capítulo 10. Importancia del juego
en el desarrollo social y emocional/ 100
     Funciones del juego/ 100 Selección de los juguetes/ 101
Capítulo 11. Inteligencia emocional/ 101
La emoción/ 102
¿Cómo desarrollar una “atención positiva”?/ 102 Enseñando a los niños a resolver problemas/ 103
Educación emocional/ 103
¿Cómo enseñar el control emocional mediante el juego? / 103

Capítulo 12. Maltrato infantil / 105
      Violencia intrafamiliar/ 105 Definición de maltrato infantil/ 105
     Maltrato físico/ 106 Maltrato psicológico / 106
El maltrato de los medios masivos de comunicación/ 109

Capítulo 13. Psicopatología / 111
Trastornos del aprendizaje/ 111
Introducción/ 111
Dislexia/ 111
Disgrafia/ 113
Discalculia/ 113
Trastornos del desarrollo/ 114
Retraso mental/ 114
Autismo infantil/ 118
Trastorno por déficit de atención con hiperactividad / 121
    Introducción/ 121 TDAH y adicción/ 124
Trastornos por ansiedad en la infancia/ 124
Depresión / 127
Trastornos de la conducta alimentaria/ 130
Anorexia / 130
Anorexia nerviosa/ 131
Bulimia/ 132
                      Pica/ 133 Trastornos de adaptación / 133 Trastornos de la eliminación/ 134
Encopresis/ 134
                  Enuresis/ 135 Trastornos del sueño/ 136 Pesadillas y terrores nocturnos/ 137
Sonambulismo/ 137
Tics/ 138

Capítulo 14. Adicciones/ 139
Consideraciones generales/ 139
                            Conceptos/ 140 Los adolescentes: el alcohol y otras drogas/ 140
                           Señales de alerta/ 141 Elementos que ayudan a identificar la drogadicción/ 141
              Problemas/ 141 Identificación y conducción/ 142
Cuadro clínico y tratamiento de la intoxicación
por drogas de abuso más frecuente/ 142

Capítulo 15. Terapéutica/ 145
Psicoterapia/ 145
Técnicas/ 146
Psicoterapia familiar/ 146
Ventajas de esta indicación/ 146
Indicaciones/ 148
Contraindicaciones/ 148
Psicofármacos/ 149
Estimulantes/ 149
Antidepresivos/ 149
Ansiolíticos/ 149
Antipsicóticos/ 149
Otros/ 149
Bibliografía/ 150




Promoción, prevención y accidentes/ 151 Capítulo 16. Promoción y prevención
de la salud/ 151
Niveles de prevención de las enfermedades/ 152
Tipos de prevención/ 153
Programa de pediatría orientado a la promoción
y la prevención/153
       Período prenatal y neonatal/ 153 Período del lactante y del preescolar/ 154
    Período del escolar/ 156 Período del adolescente/ 156
Bibliografía/ 157

Capítulo 17. Accidentes en pediatría/ 157
Mortalidad/ 159
Morbilidad/ 160
Epidemiología de los accidentes/ 161
Agente/ 161
                             Huésped/ 161 Accidentes en menores de 1 año de edad/ 163 Accidentes después del primer año de vida/ 164
Accidentes en preescolares/ 164 Accidentes entre 5 y 9 años/ 165
Accidentes entre 10 y 19 años (adolescencia)/ 165
Ambiente/ 166
Bibliografía/ 168




   Alimentación y nutrición / 169 Capítulo 18. Bases de la alimentación
y la nutrición del niño sano/ 169
Requerimientos y recomendaciones / 170
Energía / 170
Vitaminas/ 175
Minerales/ 178
Agua/ 180

La alimentación en los 4 primeros meses de vida/ 181
     La leche como alimento/ 182 Etapas de la secreción láctea/ 182 Nutrientes de la leche/ 183 Especificidad de la leche humana/ 184
Digestión de la leche/ 186 Lactancia natural/ 187
Producción y excreción de la leche/ 188
       Cuidado de las mamas/ 191 Técnica de la lactancia natural/ 191 Ventajas de la lactancia natural/ 192
Contraindicaciones de la lactancia natural/ 192 Reinducción de la lactancia materna/ 194
Lactancia artificial/ 194
Bibliografía/ 197

Capítulo 19. Ablactación/ 198
Esquema de ablactación/ 200
Bibliografía/ 202

Capítulo 20. Alimentación del preescolar,
el escolar y el adolescente/ 202
        Niño en edad preescolar/ 202 Niño en edad escolar (6 a 11 años)/ 203
Adolescente/ 203
Bibliografía/ 207

Capítulo 21. Dificultades en la alimentación
del niño/ 207
Factores más comunes/ 207
Desconocimiento de la maduración fisiológica del niño/ 207
Errores en los hábitos alimentarios/ 208 Manejo psicológico adecuado/ 208
Enfermedades orgánicas y déficit nutricionales/ 208 Alteraciones psicológicas o psiquiátricas / 209
Bibliografía/ 210

Capítulo 22. Evaluación del estado
de nutrición/ 210
Evaluación clínica/ 211
Evaluación antropométrica/ 211
           Peso y talla/ 214 Dinámica del crecimiento/ 214
       Circunferencias/ 216 Pliegues de grasa/ 217 Evaluación bioquímica/ 217
                   Evaluación dietética/ 218 Evaluación del desarrollo (edad biológica)/ 218
Evaluación funcional/ 218
Bibliografía/ 220

 Capítulo 23. Sistema de vigilancia alimentaria y nutricional (SISVAN)/ 220
Indicadores seleccionados en el componente
maternoinfantil del SISVAN/ 221 Organización del SISVAN/ 222
Bibliografìa/ 222

Capítulo 24. Trastornos del estado de nutrición/ 223
Desnutrición proteicoenergética/ 223
                 Causa/ 225 Etapas evolutivas en la dpe/ 225
             Homeorresis/ 227 Líneas de desarrollo de la dpe/ 228
Categorías de las manifestaciones clínicas/ 230 Prevención de la desnutrición/ 234 Estados carenciales específicos/ 234 Deficiencias vitamínicas/ 234 Deficiencia de vitamina A/ 235 Raquitismo de causa nutricional/ 238 Deficiencia de vitamina E/ 242 Deficiencia de vitamina K/ 242 Deficiencia de vitamina B1/ 243 Deficiencia de vitamina B2/ 244 Deficiencia de vitamina B6/ 245 Deficiencia de niacina/ 246 Deficiencia de ácido fólico/ 247 Deficiencia de biotina/ 248
   Deficiencia de ácido pantoténico/ 249 Deficiencia de vitamina C/ 249 Deficiencias de nutrientes minerales/ 250
   Deficiencia de calcio/ 251 Deficiencia de magnesio/ 252 Deficiencia de cobre/ 252 Deficiencia de cromo/ 253 Deficiencia de selenio/ 254 Deficiencia de cobalto/ 254 Deficiencia de cinc/ 254 Deficiencia de hierro/ 256 Deficiencia de yodo/ 260
Deficiencia de ácidos grasos esenciales/ 261
Bibliografía/ 262

Capítulo 25. Obesidad/ 264
La dieta/ 271
                     El ejercicio/ 272 La inducción de cambios de conducta/ 272 Evaluación del tratamiento/ 272
Rehabilitación/ 273
Bibliografía/ 273

Capítulo 26. Hipervitaminosis/ 274
Hipervitaminosis A/ 274
Hipervitaminosis D/ 275
Hipervitaminosis K/ 275
          Hipervitaminosis C/ 276 Hipervitaminosis de ácido fólico/ 276
Bibliografía/ 276


Genética Médica/ 277

Capítulo 27. Enfermedades genéticas/ 277
        Enfermedades monogénicas/ 277 Enfermedades dominantes autosómicas / 277 Enfermedades recesivas autosómicas / 279
    
Enfermedades ligadas al cromosoma X / 280 Herencia ligada al cromosoma Y (holándrica) / 281
                     Árbol genealógico/ 281 Mecanismos que interfieren la trasmisión
            de mutaciones simples/ 282 Enfermedades mitocondriales/ 283 Herencia poligénica o multifactorial/ 284
 Semejanza entre parientes/ 284 Herencia de umbral/ 284 Malformaciones congénitas/ 285
                Dermatoglifos/ 291 Patrones dermatoglíficos normales/ 293 Patrones dermatoglíficos anormales/ 294 Cromosomas y sus aberraciones/ 295 Cariotipo humano normal/ 295 Citogenética molecular/ 297
Aberraciones cromosómicas/ 298
Trisomía 21/ 298
Trisomía 13/ 301
Trisomía 18/ 302
                            Trisomía 8/ 303 Síndrome del maullido de gato (síndrome 5p-)/ 304
Síndromes 18p - y 18q -/ 304
          Síndrome 9p/ 305 Síndrome del ojo del gato/ 305 Síndrome de Turner/ 306 Síndrome de Noonan/ 306 Síndrome XXX/ 307
             Síndrome XXXX/ 307 Síndrome de XXXXX (Penta X)/ 307 Síndrome de Klinefelter/ 308 Síndromes de XXXY y XXXXY/ 308
     Síndrome XYY/ 309 Síndrome del X frágil/ 309
Cromosomas y enfermedades malignas/ 309
Bibliografía/ 310

Capítulo 28. Asesoramiento genético/ 310
              Importancia/ 311 Estimado del riesgo genético/ 311
Bibliografía/ 313

Capítulo 29. Diagnóstico prenatal/ 313
Bibliografía/ 315


Capítulo 30. Diagnóstico neonatal / 315
Bibliografía/ 316

Capítulo 31. Genética contemporánea/ 316
          Mapa Génico Humano/ 316 Proyecto Genoma Humano (PGH)/ 317 Métodos para el estudio de los genes/ 318
Terapia génica/ 319
Aspectos bioéticos en genética contemporánea/ 320
Bibliografía/ 322



Neonatología/ 323

Capítulo 32. Generalidades/ 323
Breve historia del desarrollo de la neonatología/ 323
Definiciones básicas/ 324
Clasificación de los factores de riesgo/ 325
   Factores de riesgo preconcepcional/ 325 Factores de riesgo durante el embarazo/ 325 Factores de riesgo intraparto/ 325
Factores de riesgo neonatal/ 325
Clasificación de morbilidad y mortalidad
perinatal (Quebec)/ 326
Bibliografía/ 326

Capítulo 33. Recién nacido normal/ 326
Características generales del recién nacido/ 326
Fisiología neonatal/ 326
Cuidados inmediatos del recién nacido/ 334
    Prevención de la hipotermia/ 334 Limpieza de las vías respiratorias/ 334
          Puntaje de Apgar/ 335 Ligadura del cordón umbilical/ 335 Cuidados de los ojos/ 336
         Vitamina K/ 336 Pesaje e identificación/ 336 Termorregulación/ 336
Consideraciones fisiológicas/ 336
         Pérdidas de calor/ 336 Producción de calor/ 337 Síndrome de enfriamiento/ 337 Síndrome de hipertermia/ 339 Lactancia materna/ 339 Comienzo y forma de lactar/ 340 Posiciones para amamantar/ 340
    Recomendaciones para una lactancia exitosa/ 340 Extracción y almacenamiento de la leche materna/ 341
Problemas en la succión/ 341 Casos particulares/ 342
Composición de la leche materna/ 342 Ventajas de la lactancia materna/ 343
Factores que afectan la lactancia y contraindicaciones
               de la leche materna/ 343 Usos terapéuticos de la leche humana/ 347
Bibliografía/ 348

Capítulo 34. Recién nacido de alto riesgo/ 348
Recién nacido prematuro/ 348 Aspectos epidemiológicos/ 349 Factores de riesgo/ 349
Características clínicas y biológicas del recién nacido
                                pretérmino/ 352 Principales problemas del recién nacido pretérmino/ 353
Características funcionales/ 354

Prevención de la prematuridad/ 355 Tratamiento del prematuro/ 355 Otros tratamientos/ 356
Recién nacido hipotrófico/ 356
       Recién nacido posmaduro/ 359 Recién nacido de madre diabética/ 360 Síndrome de dificultad respiratoria/ 363 Alteraciones cardiovasculares/ 363
Síndrome del colon izquierdo hipoplásico/ 364
Atención y cuidados del hijo de madre diabética/ 364 Identificación de los signos de alarma
en la consulta de Medicina General/ 364 Evolución inadecuada del peso/ 364 Problemas con la alimentación/ 364 Problemas digestivos/ 365
Problemas respiratorios/ 365
Problemas cardiovasculares/ 366 Trastornos de la conducta/ 366 Problemas hemáticos/ 367
Problemas urogenitales/ 367
     Problemas umbilicales/ 367 Problemas de los tegumentos/ 368 Problemas oculares/ 368
Signos sugestivos de infecciones mayores/ 368
Bibliografía/ 369

Capítulo 35. Alteraciones en el parto/ 369
       Asfixia perinatal/ 369 Traumatismos al nacer/ 375 Lesiones de partes blandas/ 375
            Lesiones óseas/ 376 Lesiones del sistema nervioso/ 376
Lesiones viscerales/ 378
Bibliografía/ 378

Capítulo 36. Alteraciones de sistemas
orgánicos/ 378
            Alteraciones respiratorias/ 378 Síndrome de dificultad respiratoria (SDR)/ 378 Enfermedad de la membrana hialina (EMH)/ 380 Taquipnea transitoria del recién nacido/ 384
             Aspiración meconial/ 384 Bloqueo aéreo (escape o fuga de aire)/ 386
                  Hemorragia pulmonar/ 388 Respiración periódica y apnea del prematuro/ 388
Displasia broncopulmonar/ 389
Neumonía/ 391
Alteraciones circulatorias/ 393
                   Circulación transicional/ 393 Hipertensión pulmonar persistente neonatal/ 393 Conducto arterioso persistente en el prematuro/ 398 Estado de choque en el recién nacido/ 401
Alteraciones renales/ 407
Insuficiencia renal aguda en el recién nacido/ 407
Alteraciones digestivas/ 416

       Trastornos digestivos menores/ 416 Alteraciones encefálicas/ 422 Encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI)/ 422
Convulsiones/ 427
Hemorragia intracraneal/ 430
Rehabilitación/ 432
Alteraciones hemáticas/ 433
Valores hemáticos en el recién nacido normal/ 433
Anemia/ 433
             Poliglobulia/ 435 Trastornos de la coagulación/ 436
Bibliografía/ 442

Capítulo 37. Otras alteraciones/ 443
Alteraciones metabólicas/ 443
Hipoglicemia/ 443
Hiperglicemia/ 445
Hipocalcemia/ 446
Hipomagnesemia/ 447

Hipermagnesemia/ 448
Acidosis metabólica/ 448
Alteraciones umbilicales/ 449 Tipos de ombligos/ 449 Arteria umbilical única/ 450 Hernia umbilical/ 450
Onfalocele/ 450
Uraco/ 451
Conducto onfalomesentérico/ 452
            Ictericia neonatal/ 452 Metabolismo de la bilirrubina/ 453 Metabolismo de la bilirrubina fetal/ 454
  Enfermedad hemolítica por isoinmunización Rh/ 456 Enfermedad hemolítica por isoinmunización ABO/ 460 Otras causas de hiperbilirrubinemia/ 463
Infecciones perinatales/ 463 Rutas de infección/ 464 Bibliografía/ 478














    La historia de la pediatría tiene sus antecedentes en los tiempos antiguos, donde se hacía referencia a las enfermedades de los niños en los textos médicos de las antiguas civilizaciones de China, India y Judea. En un texto tan antiguo como el papiro de Ebers, se encuen- tran capítulos que tratan sobre el nacimiento del niño, las enfermedades de la lactancia y los parásitos intestina- les, entre otros.
    Médicos prestigiosos de la antigüedad como Hipócrates, Oribasio, Soranus, Rhazes y Avicena se pre- ocuparon y escribieron sobre esta materia.
    En 1776 se creó en Inglaterra el primer dispensa- rio para la asistencia a niños enfermos.
    El desarrollo científico vertiginoso de esta rama de la medicina, comenzó con la creación de los hospitales infantiles en el siglo xIx. El primer hospital de importan- cia fue el Hospital de Niños Enfermos de París (1802), le siguió el Hospital de la Charité en Berlín (1830); lue- go el de San Petersburgo (1834) y así sucesivamente hasta que a finales del siglo XIX se inició la enseñanza universitaria de las enfermedades de la infancia, como respuesta a la creciente apreciación de que los proble- mas de los niños son diferentes de los problemas que enfentan los adultos y que la incidencia de estos y sus respuestas varía con la edad. El objetivo y el alcance de la pediatría han estado siempre en continua revisión.
    En Cuba, la pediatría comenzó con el siglo XIX cuan- do aparecieron los primeros trabajos relacionados con


las enfermedades de la infancia, los cuales fueron reali- zados por médicos dedicados a la medicina general y que en su ejercicio tenían que enfrentarse, a veces, con la atención al niño. Como puntos de partida para hacer un recuento histórico del desarrollo de la pediatría, se fijarán algunos aspectos importantes como son las insti- tuciones destinadas a la protección de la infancia, la do- cencia en la Universidad de La Habana y la asistencia médica que se brinda durante este período en el país.
    En fecha posterior a 1687 comenzó a funcionar en las actuales calles Compostela y Teniente Rey el primer asilo para niños huérfanos o abandonados, y en 1852 se fundó la Real Casa de Beneficencia, en las calles San Lázaro y Belascoaín, donde continuó hasta su clausura después del triunfo de la Revolución en 1959.
    El 2 de septiembre de 1894 se inauguró el primer Dispensario Infantil en la ciudad de Santa Clara, deno- minado “El Amparo”, bajo la protección de la patriota Marta Abreu. En La Habana y como consecuencia de la concentración decretada por Valeriano Weyler, go- bernador general de la isla en esa época, se abren dos dispensarios infantiles en 1896 y 1897.
    Los primeros pasos en la enseñanza de la pediatría se produjeron en 1842, con la apertura de la cátedra de Obstetricia y Enfermedades Infantiles, del Sexo y Sifilíticas en la Universidad de La Habana. Como esta institución no contaba con clínica propia, los alumnos hacían sus prácticas en la Real Casa de Maternidad, donde se les mostraban las afecciones infantiles y se les adiestraban para su diagnóstico y tratamiento. En el año 1900 se logró que algunas camas fueran destinadas a niños en el Hospital “Nuestra Señora de las Mercedes”. En nuestro país, el primer texto que trató sobre las enfermedades de los niños fue escrito por el doctor Juan José Hevia en 1845. En 1887 se inició en la Universidad de La Habana un curso especial sobre estas enferme- dades y el modo de curarlas, no integrado en el programa
de estudios.

    En 1890, se unió la cátedra de Enfermedades de la Infancia con la Clínica Médica y en 1906 se hizo cargo de esta asignatura, con carácter de profesor auxiliar interino, la más eminente figura de la pediatría cubana: el doctor Ángel Arturo Aballí, quien en brillante oposi- ción la obtuvo en propiedad el 16 de noviembre de ese año. Por estos años se creó el servicio de niños en el Hospital no. 1 (“Calixto García”). Este, junto con el de “Nuestra Señora de las Mercedes”, fueron los pilares sobre los que se levantó la escuela de pediatras cubanos.
    En octubre de 1928, se creó la Sociedad Cubana de Pediatría y en 1929, se publicó el primer boletín de pediatría. La Primera Jornada Pediátrica Nacional se celebró en Camagüey en noviembre de 1935, en la que los médicos del interior del país, que sin ser pediatras atendían un número considerable de niños, entraron en contacto con los pediatras de la capital y aumentaron su caudal de conocimientos.
    En octubre de 1953, se celebró el VII Congreso Internacional de Pediatría, en La Habana, por lo que Cuba se convirtió en el primer país de habla española que celebraba este tipo de congreso.
    Antes de 1959, la atención especializada al niño no sobrepasaba el 10% de la población infantil; los pedia- tras radicaban, en su mayoría, en La Habana y en las capitales de provincias. En 1958, solo existían tres hos- pitales pediátricos con un total de 272 camas, aunque había algunas clínicas particulares dedicadas a la aten- ción infantil. En este mismo año, se edificaron dispensa- rios en localidades de gran densidad de población, que constituyeron la denominada Organización Nacional de Dispensarios Infantiles (ONDI), con un reducido núme- ro de camas para ingresos. Ejemplo de ellos fue el de Sagua la Grande y Santa Clara en Villa Clara; Santiago de Cuba; Baracoa en Guantánamo; La Habana y otros. Algunos de ellos, como el de La Habana (actualmente Hospital Pediátrico “William Soler”), Santa Clara (hoy Hospital Pediátrico “José Luis Miranda”) y Santiago de Cuba (hoy Hospital Pediátrico Norte), no llegaron a inaugurarse.
    En los municipios funcionaban los centros o casas de socorro, en número de 52, los que no alcanzaban para cubrir la demanda de la población infantil. Este tipo de instalación solo brindaba consultas médicas y servicios de urgencia, y en ellas no trabajaban pediatras, sino médicos generales.
    Existían, además, los dispensarios antituberculosos, que atendían también a la población infantil afectada por esta enfermedad. En esos dispensarios se hacía la va- cunación con BCG, mientras que en las casas de soco- rro se realizaba la vacunación antivariólica, antitífica, así como la antitoxina tetánica, aunque esto no respondía a

un programa controlado. En algunos lugares había loca- les de la Cruz Roja, donde también se brindaban consul- tas a los niños.
    Las pocas instituciones que existían en el país rea- lizaban fundamentalmente actividades de tipo curativo, sin preocuparse por establecer medidas de prevención, lo cual daba como resultado un elevado número de en- fermedades infecciosas evitables, como poliomielitis (200 a 300 casos por año), tétanos (300 casos por año), difte- ria, tos ferina, sarampión y otras. En algunas consultas particulares se vacunaba contra poliomielitis y con la vacuna triple (DPT).
    La atención a la salud de los niños de zonas rurales era aún más crítica, pues a la desnutrición, el parasitis- mo y las enfermedades infecciosas se unían la falta de acceso a los pocos servicios médicos; los policlínicos y las unidades básicas del área de salud no existían. En este medio solo existía un hospital en Ventas de Casano- va, ubicado en la actual provincia de Santiago de Cuba, que no comenzó a funcionar como tal hasta después de 1958.
    La falta de servicios de salud para la mayoría de la población y la carencia de información estadística, ex- plica la ausencia de cifras estadísticas confiables en aque- lla época.
    Antes de 1959, en la salud, como en los diferentes campos de la vida del país, existía una situación crítica que incidía negativamente en la población y, en especial, en la mujer y el niño. En 1958, para una población de alrededor de seis millones de habitantes, excluidas las instituciones privadas, que no estaban al alcance de la mayoría de la población, solo existía un escaso número de hospitales. En “La historia me absolverá” nuestro comandante en jefe Fidel Castro expresó: “El acceso a los hospitales del Estado, siempre repletos, solo es posi- ble mediante la recomendación de un magnate político que le exigirá al desdichado su voto y el de toda la fami- lia, para que Cuba siga siempre igual o peor”.
    De los 6 300 médicos que existían en el país, el 65 % radicaba en la capital; esto unido a la falta de hospitales en las zonas rurales, da la medida de la trágica situación en que se encontraba la población, en especial el cam- pesinado. 
    Solo el 20 % de los partos ocurrían en instituciones hospitalarias, lo que junto con las deficiencias y caren- cias en la atención a la salud, así como las difíciles con- diciones de vida, hacían que existiera una elevada mortalidad infantil y materna, muy por encima de las cifras que se publicaban a causa de un registro inade- cuado.
    En 1959, el triunfo de la Revolución marcó el inicio de profundas transformaciones económicas y sociales que repercutieron de manera decisiva en la asistencia


      2	Tomo I

médica y, en general, en la salud pública cubana. En el campo de la pediatría la atención integral al niño devino centro de una política bien diseñada, que se fue hacien- do realidad con un trabajo eficiente, sistemático y dedi- cado. Por lo anterior, las páginas que siguen, más que hacer una relación cronológica de lo realizado, se referi- rán a la concepción y organización de la atención pediátrica, estructura y guía de los profesionales y técni- cos que laboran vinculados a la atención del niño.




CONCEPTO
    El vocablo pediatría proviene del griego paídos- iatreia que quiere decir paídos (niño) y iatreia (cura- ción). Etimológicamente significa “el arte de curar al niño”, lo que no corresponde, por tanto, con el exacto contenido doctrinal y práctico actual, que plantea que la pediatría es la rama de las ciencias médicas que estudia integralmente la salud en el período de la vida que abar- ca desde la concepción hasta la adolescencia, es decir, desde que se produce la fecundación en el claustro ma- terno hasta la adultez.
    Esta ciencia estudia integralmente al niño porque no solo lo atiende en estado de enfermedad, sino tam- bién en estado de salud, teniendo en cuenta que el pro- ceso salud-enfermedad está condicionado por la interacción que resulta del hombre como ser biosocial y el medio ambiente en que vive y en el cual interactúa. Sus acciones están dirigidas a la promoción, protección, curación y rehabilitación para lograr un óptimo creci- miento y desarrollo, que permita obtener un adulto sano y capaz de contribuir con su mejor esfuerzo al desarrollo de la sociedad en que vive.
    La puericultura se deriva de puer (niño) y cultura (cultivo o cuidado). Es en esencia la pediatría preventiva o la higiene del niño en el sentido más amplio. Comprende todas aquellas normas y procedimientos dirigidos a pro- teger la salud y promover un crecimiento y desarrollo óptimos de acuerdo con las capacidades y potencialida- des genéticas del niño. La puericultura es aplicable du- rante toda la etapa de la niñez, aunque en la práctica se ocupa fundamentalmente del niño en los primeros años de la vida de acuerdo con la disponibilidad de los recursos y la necesidad de priorizar las etapas más vulnerables.

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba
    
Actualmente se considera que la atención al niño rebasa los límites establecidos, ya que su atención cesaba a los 15 años, pero ahora la extiende hasta los 19 años, por supuesto, con características muy específicas para las edades de la adolescencia temprana (10 a 14 años) y tar- día (15 a 19 años).
    La UNICEF define como niño o niña todas aque- llas personas desde 0 a 19 años.
    La pediatría ofrece una serie de características básicas que han hecho necesaria su separación como ciencia independiente.
    Estas son de tres tipos: biológicas, médicas y so- ciales.
CARACTERÍSTICAS BIOLÓGICAS
    Entre ellas se pueden señalar: crecimiento, evolu- ción morfológica, maduración sexual y de órganos, metabolismo intenso y lábil e inmunidad insuficiente. Explicaremos someramente algunas de ellas.
    El crecimiento es una característica común a todos los períodos de la infancia, tanta más acusada cuanto más próxima se esté del inicio de la vida, que imprime espe- cial personalidad a toda la fisiología del niño. A la pedia- tría siempre le corresponderá el estudio del crecimiento y desarrollo del ser humano, no solo en el aspecto físico, sino también en el psíquico y en el social. Esto implica una evolución continua, de modo que cada día, el orga- nismo infantil es diferente, lo que origina entre otras co- sas que una misma causa pueda provocar diversas reacciones.
    El niño no es una miniatura del adulto. Las características fisiológicas son diferentes en cada edad y están elementalmente expresadas en el conocido es- quema de Stratz donde se aprecia, entre otros datos, que la cabeza del recién nacido corresponde a la cuarta parte de su longitud total, mientras que en el adulto re- presenta un octavo de la talla. En el ámbito interno, los cambios anatómicos son importantes y de cierta tras- cendencia en la patología, como se verá al estudiar las afecciones respiratorias, renales, cardiocirculatorias, entre otras.
    El profundo cambio que supone el paso a la vida extrauterina, hace que el niño presente en algunos órga- nos y funciones un estado de inmadurez, evidente siem- pre en el período del recién nacido y a menudo persistente en edades posteriores. El sistema nervioso es uno de los más imperfectamente desarrollados, sobre todo en el aspecto funcional en el momento del nacimiento. La fal- ta de madurez de los centros superiores y la deficiente mielinización, explican la frecuencia de ciertas manifes- taciones de tipo nervioso como las convulsiones, las per- turbaciones del sensorio o el carácter difuso de las lesiones cerebrales precoces.
3	

médica y, en general, en la salud pública cubana. En el campo de la pediatría la atención integral al niño devino centro de una política bien diseñada, que se fue hacien- do realidad con un trabajo eficiente, sistemático y dedi- cado. Por lo anterior, las páginas que siguen, más que hacer una relación cronológica de lo realizado, se referi- rán a la concepción y organización de la atención pediátrica, estructura y guía de los profesionales y técni- cos que laboran vinculados a la atención del niño.




CONCEPTO
    El vocablo pediatría proviene del griego paídos- iatreia que quiere decir paídos (niño) y iatreia (cura- ción). Etimológicamente significa “el arte de curar al niño”, lo que no corresponde, por tanto, con el exacto contenido doctrinal y práctico actual, que plantea que la pediatría es la rama de las ciencias médicas que estudia integralmente la salud en el período de la vida que abar- ca desde la concepción hasta la adolescencia, es decir, desde que se produce la fecundación en el claustro ma- terno hasta la adultez.
    Esta ciencia estudia integralmente al niño porque no solo lo atiende en estado de enfermedad, sino tam- bién en estado de salud, teniendo en cuenta que el pro- ceso salud-enfermedad está condicionado por la interacción que resulta del hombre como ser biosocial y el medio ambiente en que vive y en el cual interactúa. Sus acciones están dirigidas a la promoción, protección, curación y rehabilitación para lograr un óptimo creci- miento y desarrollo, que permita obtener un adulto sano y capaz de contribuir con su mejor esfuerzo al desarrollo de la sociedad en que vive.
    La puericultura se deriva de puer (niño) y cultura (cultivo o cuidado). Es en esencia la pediatría preventiva o la higiene del niño en el sentido más amplio. Comprende todas aquellas normas y procedimientos dirigidos a pro- teger la salud y promover un crecimiento y desarrollo óptimos de acuerdo con las capacidades y potencialida- des genéticas del niño. La puericultura es aplicable du- rante toda la etapa de la niñez, aunque en la práctica se ocupa fundamentalmente del niño en los primeros años de la vida de acuerdo con la disponibilidad de los recursos y la necesidad de priorizar las etapas más vulnerables.

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba
    
Actualmente se considera que la atención al niño rebasa los límites establecidos, ya que su atención cesaba a los 15 años, pero ahora la extiende hasta los 19 años, por supuesto, con características muy específicas para las edades de la adolescencia temprana (10 a 14 años) y tar- día (15 a 19 años).
    La UNICEF define como niño o niña todas aque- llas personas desde 0 a 19 años.
    La pediatría ofrece una serie de características básicas que han hecho necesaria su separación como ciencia independiente.
    Estas son de tres tipos: biológicas, médicas y so- ciales.
CARACTERÍSTICAS BIOLÓGICAS
    Entre ellas se pueden señalar: crecimiento, evolu- ción morfológica, maduración sexual y de órganos, metabolismo intenso y lábil e inmunidad insuficiente. Explicaremos someramente algunas de ellas.
    El crecimiento es una característica común a todos los períodos de la infancia, tanta más acusada cuanto más próxima se esté del inicio de la vida, que imprime espe- cial personalidad a toda la fisiología del niño. A la pedia- tría siempre le corresponderá el estudio del crecimiento y desarrollo del ser humano, no solo en el aspecto físico, sino también en el psíquico y en el social. Esto implica una evolución continua, de modo que cada día, el orga- nismo infantil es diferente, lo que origina entre otras co- sas que una misma causa pueda provocar diversas reacciones.
    El niño no es una miniatura del adulto. Las características fisiológicas son diferentes en cada edad y están elementalmente expresadas en el conocido es- quema de Stratz donde se aprecia, entre otros datos, que la cabeza del recién nacido corresponde a la cuarta parte de su longitud total, mientras que en el adulto re- presenta un octavo de la talla. En el ámbito interno, los cambios anatómicos son importantes y de cierta tras- cendencia en la patología, como se verá al estudiar las afecciones respiratorias, renales, cardiocirculatorias, entre otras.
    El profundo cambio que supone el paso a la vida extrauterina, hace que el niño presente en algunos órga- nos y funciones un estado de inmadurez, evidente siem- pre en el período del recién nacido y a menudo persistente en edades posteriores. El sistema nervioso es uno de los más imperfectamente desarrollados, sobre todo en el aspecto funcional en el momento del nacimiento. La fal- ta de madurez de los centros superiores y la deficiente mielinización, explican la frecuencia de ciertas manifes- taciones de tipo nervioso como las convulsiones, las per- turbaciones del sensorio o el carácter difuso de las lesiones cerebrales precoces.
3	

CARACTERÍSTICAS MÉDICAS
    Al trasladar las nociones biológicas y fisiológicas al terreno clínico, el médico y los familiares aprendieron a conocer profundas diferencias en la forma de reaccio- nar de los niños a las enfermedades, con múltiples des- viaciones diagnósticas, pronósticas y terapéuticas, que tuvo evidente responsabilidad en el nacimiento científico de la pediatría, a continuación se expresan las principales: Semiotecnia y semiología especiales. El empleo, en la práctica infantil, de técnicas especiales de explora- ción ha contribuido a su segregación de la medicina ge- neral y a darle el sello de especialidad difícil (Galdó). La necesidad de hacer la anamnesis a través de una tercera persona, la frecuente falta de signos subjetivos, la rebeldía a la exploración, la aparición de signos clíni- cos especiales y de otros con diferente significación que en el adulto, son algunos ejemplos de lo distinta que es la exploración clínica y la semiología en la edad infantil. Reacciones morbosas. Las infecciones en el niño se caracterizan por su tendencia a la diseminación, la rapi- dez evolutiva y la sintomatología atípica.
    Los ejemplos son numerosos: tuberculosis, inflamaciones pulmonares agudas, infecciones neonatales en general, gastroenteritis agudas, etc. Estas caracterís- ticas alcanzan su más típica expresión en el período del recién nacido y en general, en toda la edad de la lactancia. Influencia genética y del período fetal. Como es ló- gico, las alteraciones patológicas de origen genotípico se manifiestan en su gran mayoría en la edad infantil, unas precozmente y otras después de un tiempo más o menos largo, igual cabe decir de la influencia que ejercen los diversos eventos patológicos posibles en el período in- trauterino. Las más variadas noxas, de carácter físico, químico, viral, endocrino, metabólico, etc., pueden dar lugar a enfermedades prenatales: embriopatías, cromosomopatías y genopatías. De ahí la importancia de estos factores causales en la clínica pediátrica.
Terapéutica genuina. En el tratamiento existen igual- mente puntos diferenciales como la especial susceptibi- lidad medicamentosa: la diferente tolerancia, la necesidad de dosificar los fármacos de acuerdo con la edad, el peso, la superficie corporal y el estado nutritivo; las difi- cultades de algunas vías de administración, y otros.
CARACTERÍSTICAS SOCIALES
    Este grupo es muy amplio y solo se mencionarán algunas de ellas. En primer lugar, la influencia de estas características sobre la demografía, donde la incidencia de la labor pediátrica es fundamental, uno de los meca- nismos de incremento de la población, sea considerada en comunidades reducidas o en el ámbito mundial, es la

gran reducción de la mortalidad infantil, con fenómenos demográficos derivados. Aunque se expondrán otros datos más adelante a propósito de la pediatría preventi- va, conviene subrayar que su importancia es lógicamen- te mayor en las áreas con un porcentaje más alto de la población infantil. Además, esto suele ocurrir en países subdesarrollados y en ellos son más frecuentes y graves los padecimientos de los niños unidos a la denominada patología de la pobreza que incluye la desnutrición, las infecciones y la parasitosis, el abandono, la prematuridad, los recién nacidos de bajo peso y todas sus derivaciones y secuelas clínicas. En muchos de es- tos países, al entrar en vías de desarrollo, se agregan los riesgos patológicos de la industrialización, como el abandono de la lactancia materna, el aumento de los accidentes, los efectos de la contaminación, el alcoholis- mo, la drogadicción, entre otros.
    Otra característica es la interdependencia con las afecciones del adulto. La pediatría, si bien es indepen- diente por múltiples razones, debe ser considerada tam- bién en íntima interdependencia con la medicina del adulto, que por una parte influye sobre la del niño y por otra, recibe la proyección de la patología infantil. Así, a veces se observa cómo determinadas enfermedades, al parecer exclusivas de la edad adulta, no son más que secuelas de padecimientos sufridos en la infancia.
    De ahí que cada vez sea más frecuente enfocar la investigación desde la edad pediátrica; la profilaxis o el tratamiento de procesos considerados casi de exclusivo interés clínico en el adulto como la obesidad, diabetes, arteriosclerosis, neoplasias, cirrosis hepática, asma bron- quial o psicosis tienen su origen en la niñez.
    La importancia de los problemas de salud y profi- laxis constituye otra característica social.
    En ninguna otra edad de la vida tiene más interés clínico y presenta más amplias repercusiones médicas y sociales el estudio del sujeto sano. No existe rama de las ciencias médicas que haya prestado más interés a la higiene o la sanidad y a la profilaxis de las enfermeda- des. Así lo demuestran los progresos conseguidos en la lucha contra la morbilidad y la mortalidad infantil.
DIVISIÓN DE LA PEDIATRÍA POR GRUPO DE EDADES
    La clasificación más usada es la que divide a la pediatría en tres etapas: etapa intrauterina o período pre- natal; parto o nacimiento, y etapa extrauterina o período posnatal.
    Señalaremos de cada etapa sus distintos períodos y algunas características principales en cada uno de ellos.


      4	Tomo I

Etapa intrauterina o período prenatal
    Esta etapa se divide en tres etapas de tres meses cada una.
Primer trimestre o período embrionario. Se carac- teriza por una rápida diferenciación celular y organo- génesis acelerada. Desde el punto de vista patológico es un período de elevada mortalidad, teniendo como cau- sas las anormalidades de los genes y de los cromosomas, y las alteraciones en el estado de salud de la madre, aunque ambas pueden a veces, interrela-cionarse; por ejemplo, la edad avanzada de la madre predispone a la aparición de anomalías cromosómicas que pueden dar origen al síndrome de Down, de Klinefelter y otros. Al no existir todavía la barrera placentaria, es relativamen- te fácil la infección directa del embrión por gérmenes presentes en la madre, que pueden interferir en la for- mación de los órganos y determinar la muerte y las mal- formaciones o anomalías congénitas como sucede con la rubéola materna durante las ocho primeras semanas del embarazo. En este período es frecuente el aborto. Segundo trimestre o período fetal precoz, interme- dio o temprano. En este período ya no hay tendencia al aborto. Comienza la función de los órganos primitivos y se produce un crecimiento principalmente en longitud. La placenta se establece y el intercambio entre la ma- dre y el feto se produce a través de ella. Las infecciones del feto requieren la infección previa de la placenta (con- tagio-transplacentario) como en la sífilis y la toxoplasmosis.
Tercer trimestre o período fetal tardío. Se caracte- riza porque el feto aumenta sobre todo en peso, a causa del desarrollo del tejido adiposo subcutáneo y la masa muscular. Al igual que en el período anterior las infec- ciones se adquieren a través de la placenta. La malnu- trición de la madre a lo largo de su vida y también durante la gestación conduce a una alta incidencia de fetos muer- tos o niños de bajo peso al nacer.
Parto o nacimiento
    Tiene lugar una vez transcurrido el tiempo normal del embarazo (38 a 42 semanas). Es una etapa de gran peligrosidad por los trascendentales cambios que ocu- rren y que requieren el ajuste de toda una serie de me- canismos como son: el cese de la circulación placentaria y el inicio de un nuevo sistema de oxigenación de la san- gre, donde entran en juego los pulmones y los cambios sustanciales en los sistemas cardiovascular y digestivo. La asistencia médica en este momento debe ser brinda-

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba

da por un personal altamente calificado. Cualquier con- tingencia dará al traste con la vida o será fuente de una afección futura, si no es resuelta adecuadamente en tiem- po y forma (trauma obstétrico, anoxia, hipotermia, hipoglucemia, etc.).
Etapa extrauterina o período posnatal
    Este período se extiende hasta los 27 días de edad y es extremadamente importante, ya que en esta se con- solidan los cambios producidos durante el parto y conti- núa la adaptación al medio extrauterino. Además, se instaura y consolida la lactancia materna, que constituye la alimentación ideal del ser humano durante los prime- ros seis meses de la vida. La inmadurez funcional de sistemas y aparatos (inmunológico, enzimático, hemostático, etc.) determina un mayor riesgo de pade- cer alteraciones como consecuencia de agresiones del medio ambiente, principalmente las infecciosas.
    En este período se traducen muchos de los proble- mas surgidos durante el embarazo y el parto o nacimien- to (hipoxia, enfermedad de la membrana hialina, hemorragias pulmonares, interventriculares, aspiración de meconio, anomalías congénitas, infecciones, etc.) y presenta una alta mortalidad. Se manifiestan los proble- mas del bajo peso al nacer, el síndrome de dificultad res- piratoria, el síndrome de incompatibilidad sanguínea y otras causas.
Período del lactante. Se extiende desde los 28 días al año de edad. Continúa el proceso de adaptación a la vida extrauterina en el seno del hogar, en el que depende de la madre para satisfacer sus necesidades afectivas y de alimentación. Es un período de crecimiento y desa- rrollo acelerados que requieren, en consecuencia, un aporte suficiente de nutrientes. Son frecuentes los tras- tornos digestivos agudos y crónicos, y las infecciones respiratorias que pueden tener una repercusión desfa- vorable sobre el estado nutricional que da lugar a la des- nutrición.
Período preescolar. Comprende desde el año hasta los 4 años de edad. El crecimiento físico toma un ritmo más lento, lo cual determina un compromiso particular y diferente frente a la ingestión de alimentos si lo compa- ramos con el período anterior. En este período se presenta la llamada anorexia fisiológica: el niño come menos y su comportamiento es irregular en este sentido, lo cual cons- tituye un hecho normal que debe comunicarse a los pa- dres para eliminar ansiedades, preocupaciones y la creación de hábitos incorrectos de alimentación que gravitan sobre toda su vida futura (obesidad). Es un período de gran desarrollo psicomotor con el que se logra un

5	

aumento de la posibilidad de trasladarse y relacionar- se con el medio ambiente que lo rodea. Se perfeccionan las habilidades motoras y el aprendizaje es rápido, para que al final del período esté preparado para el ingreso en la escuela.
    Son frecuentes los accidentes, las enfermedades infectocontagiosas y eruptivas, ciertas enfermedades malignas como la leucemia y algunos tumores, las en- fermedades renales como el síndrome nefrótico y los cuadros clínicos que expresan afectación del sistema nervioso central (como el daño cerebral y la epilepsia); las enfermedades alérgicas, el parasitismo intestinal, etc.
    En los países subdesarrollados la gran incidencia de las enfermedades infecciosas y parasitarias junto al deficiente aporte de nutrientes determina una gran fre- cuencia de la desnutrición en sus formas más severas. Período escolar. Los primeros años escolares son un período relativamente estable que termina con el estirón preadolescente. Se produce un gran desarrollo de los procesos intelectuales y una gran actividad física, ex- presión de la especialización de las actividades motoras que requieren una particular destreza muscular. Son fre- cuentes los accidentes, tumores malignos, anomalías congénitas, enfermedades respiratorias, las infectocon- tagiosas, glomerulonefritis difusa aguda, y otras.
    El período escolar termina en el sexo femenino a los 10 años con la aparición de los cambios prepuberales: aparición de vello axilar y pubiano, y desarrollo primario de las mamas.
    En el varón termina a los 12 años con la aparición del vello axilar y las modificaciones de la voz.
Adolescencia. Es el período durante el cual se produce la maduración sexual y el cuerpo alcanza casi su forma adulta final e internacionalmente se considera que com- prende de 10 a 19 años de edad con fines estadísticos. En este período se produce en la niña la menarquia o primera menstruación; en nuestro país ha existido una tendencia a la aparición más precoz y está situada la edad media en 13,01 años de acuerdo con la Investiga- ción Nacional de Crecimiento y Desarrollo.
    El problema de salud más significativo del adoles- cente es la frecuencia con que ocurren accidentes gra- ves y suicidios. Estos están generalmente relacionados con la intensa actividad física y esfuerzo emocional de esta edad, particularmente en los varones, las malfor- maciones congénitas, agresiones.
    También son frecuentes la hiperalimentación o hipoalimentación por malos hábitos dietéticos, los tras- tornos de la visión (miopía) y el acné.





ORGANIZACIÓN
    La organización de la salud pública en nuestro país, a partir de los primeros años de la Revolución, ha apo- yado su estructura y su programa de trabajo en los prin- cipios siguientes:

• Responsabilidad de un organismo estatal único para administrar los servicios nacionales de sa- lud.
• Centralización normativa y descentralización eje-
cutiva a través de una estructura nacional de for- ma piramidal, con un organismo rector, con funciones normativas y directivas de la política de salud del país, y una extensa red de servicios pre- ventivos curativos que brindan cobertura a todo el territorio nacional.
• Planificación de todas las acciones de salud.
• Trabajo institucional, colectivo, en todos los nú- cleos de la organización.
• Aplicación del concepto integral en las activida-
des de salud.
• Participación activa del pueblo en las tareas de salud.

    Las características principales de esta organiza- ción de salud pública son su dinamismo y flexibilidad, lo cual le permite aplicar los conocimientos y tendencias de las distintas épocas, renovarse en razón de las exi- gencias del medio al asimilar las experiencias propias y de otros países, y adaptarse, en etapas sucesivas, a las necesidades del pueblo.
    El examen del sistema aplicado por el Ministerio de Salud Pública para los cuidados de la salud conduce a estos cuatro conceptos:

• Derecho a la salud y a la seguridad social de to- dos los habitantes de nuestro país.
• Aceptación de la interrelación entre salud, enfer- medad y desarrollo económico.
• Valor diagnóstico y tratamiento oportuno de las
enfermedades y de su control preventivo.
• Consenso de que la medicina curativa, por sí sola, a pesar de la perfección de sus técnicas, no podrá


      6	Tomo I

aumento de la posibilidad de trasladarse y relacionar- se con el medio ambiente que lo rodea. Se perfeccionan las habilidades motoras y el aprendizaje es rápido, para que al final del período esté preparado para el ingreso en la escuela.
    Son frecuentes los accidentes, las enfermedades infectocontagiosas y eruptivas, ciertas enfermedades malignas como la leucemia y algunos tumores, las en- fermedades renales como el síndrome nefrótico y los cuadros clínicos que expresan afectación del sistema nervioso central (como el daño cerebral y la epilepsia); las enfermedades alérgicas, el parasitismo intestinal, etc.
    En los países subdesarrollados la gran incidencia de las enfermedades infecciosas y parasitarias junto al deficiente aporte de nutrientes determina una gran fre- cuencia de la desnutrición en sus formas más severas. Período escolar. Los primeros años escolares son un período relativamente estable que termina con el estirón preadolescente. Se produce un gran desarrollo de los procesos intelectuales y una gran actividad física, ex- presión de la especialización de las actividades motoras que requieren una particular destreza muscular. Son fre- cuentes los accidentes, tumores malignos, anomalías congénitas, enfermedades respiratorias, las infectocon- tagiosas, glomerulonefritis difusa aguda, y otras.
    El período escolar termina en el sexo femenino a los 10 años con la aparición de los cambios prepuberales: aparición de vello axilar y pubiano, y desarrollo primario de las mamas.
    En el varón termina a los 12 años con la aparición del vello axilar y las modificaciones de la voz.
Adolescencia. Es el período durante el cual se produce la maduración sexual y el cuerpo alcanza casi su forma adulta final e internacionalmente se considera que com- prende de 10 a 19 años de edad con fines estadísticos. En este período se produce en la niña la menarquia o primera menstruación; en nuestro país ha existido una tendencia a la aparición más precoz y está situada la edad media en 13,01 años de acuerdo con la Investiga- ción Nacional de Crecimiento y Desarrollo.
    El problema de salud más significativo del adoles- cente es la frecuencia con que ocurren accidentes gra- ves y suicidios. Estos están generalmente relacionados con la intensa actividad física y esfuerzo emocional de esta edad, particularmente en los varones, las malfor- maciones congénitas, agresiones.
    También son frecuentes la hiperalimentación o hipoalimentación por malos hábitos dietéticos, los tras- tornos de la visión (miopía) y el acné.





ORGANIZACIÓN
    La organización de la salud pública en nuestro país, a partir de los primeros años de la Revolución, ha apo- yado su estructura y su programa de trabajo en los prin- cipios siguientes:

• Responsabilidad de un organismo estatal único para administrar los servicios nacionales de sa- lud.
• Centralización normativa y descentralización eje-
cutiva a través de una estructura nacional de for- ma piramidal, con un organismo rector, con funciones normativas y directivas de la política de salud del país, y una extensa red de servicios pre- ventivos curativos que brindan cobertura a todo el territorio nacional.
• Planificación de todas las acciones de salud.
• Trabajo institucional, colectivo, en todos los nú- cleos de la organización.
• Aplicación del concepto integral en las activida-
des de salud.
• Participación activa del pueblo en las tareas de salud.

    Las características principales de esta organiza- ción de salud pública son su dinamismo y flexibilidad, lo cual le permite aplicar los conocimientos y tendencias de las distintas épocas, renovarse en razón de las exi- gencias del medio al asimilar las experiencias propias y de otros países, y adaptarse, en etapas sucesivas, a las necesidades del pueblo.
    El examen del sistema aplicado por el Ministerio de Salud Pública para los cuidados de la salud conduce a estos cuatro conceptos:

• Derecho a la salud y a la seguridad social de to- dos los habitantes de nuestro país.
• Aceptación de la interrelación entre salud, enfer- medad y desarrollo económico.
• Valor diagnóstico y tratamiento oportuno de las
enfermedades y de su control preventivo.
• Consenso de que la medicina curativa, por sí sola, a pesar de la perfección de sus técnicas, no podrá


      6	Tomo I

reducir en forma significativa los índices de morbilidad y mortalidad que en nuestro país son influidos por los factores del medio.

    Sobre la base de lo planteado anteriormente, la sa- lud pública en Cuba se puede definir como el conjunto de medidas que el Estado dicta sobre el medio am- biente o sobre el hombre para proteger a este último de las agresiones del primero y para que sea capaz de superar una determinada quiebra en el equili- brio que entre ambos debe existir.
    La organización de la salud pública es el instru- mento que canaliza los recursos de la medicina para ponerlos al servicio de la salud del pueblo.
    Dentro de este proceso de desarrollo de la salud pública siempre ha ocupado un lugar prioritario la aten- ción a la mujer y al niño.
    Para el desarrollo de sus actividades, el Ministerio de Salud Pública (MINSAP) cuenta con una estructura organizativa integrada por áreas que son atendidas por viceministros.
    En el Área de Atención Médica y Social se en- cuentra ubicada la Dirección Nacional Maternoinfantil. Está formada por dos secciones: una de ginecoobstetricia y otra de pediatría; dentro de esta se encuentra la neonatología y los grupos nacionales de pediatría y ginecoobstetricia, que son colectivos de trabajo integra- dos por profesores y especialistas, que sin abandonar la práctica diaria en las unidades de salud se integran a una función de dirección de las tareas de salud, ya que norman, supervisan y evalúan, a través de la organiza- ción, lo concerniente a la salud de la madre y del niño.
    Esta estructura se repite con pequeñas modifica- ciones en cada provincia. En el ámbito municipal hay especialistas de ginecoobstetricia y de pediatría encar- gados del programa, así como también en el ámbito de las áreas de salud. A estas instancias se les ha responsabilizado con la ejecución y control del Progra- ma Nacional de Atención Maternoinfantil.
PRINCIPALES PROGRAMAS
    Para poder llevar a cabo la atención al niño, existe un número importante de programas nacionales, pero solo haremos mención a algunos de los principales y que su aplicación se realiza a escala nacional.
Programa de Atención Maternoinfantil
    Este programa tiene como propósito elevar el nivel de salud y el grado de satisfacción de la población, me- diante acciones de prevención, promoción, protección y recuperación en la mujer embarazada o no, el niño y el adolescente. Es ejecutado por el Sistema Nacional de

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba

Salud, en coordinación con las demás instituciones del Estado, en colaboración con los organismos de masas y la participación activa de la comunidad.
    Se desarrolla en todo el país y se aplica a todas las instancias que brindan atención a la mujer y el niño. Su universo de trabajo abarca toda la población menor de 19 años y población femenina desglosada de 15 a 49 años (edad fértil) y de más de 50 años.
    El programa está orientado a mejorar cuantita- tivamente y cualitativamente la atención ginecoobstétrica, pediátrica y de los adolescentes al priorizar los grupos de riesgos y mantener la tendencia descendente de la mortalidad materna, perinatal, infantil, preescolar, esco- lar y del adolescente. También a mejorar la organización y funcionamiento de la atención ambulatoria a la mujer, al niño y al adolescente, con la incorporación del médico de la familia, así como a reducir la incidencia del recién nacido de bajo peso, lo que redundará en una menor mortalidad infantil y una mejor calidad de vida.
Programa para la Reducción del Bajo Peso al Nacer
    El peso al nacer, con cifras inferiores a 2 500 g es una de las causas más importantes de la mortalidad in- fantil y perinatal. Se considera que la mortalidad durante el primer año de vida es 40 veces mayor en los niños que nacen con bajo peso al nacer que en los niños que nacen con peso normal.
    Los individuos que nacen con bajo peso tienen ha- bitualmente múltiples problemas posteriores, tanto en el período perinatal como en la niñez y aun en la edad adul- ta; dentro de estos descuellan la deficiente adaptación al medio social, así como impedimentos físicos y mentales que se hacen evidentes cuando el niño llega a la edad escolar.
    Los principales factores de riesgo identificados en Cuba a partir de 1981 son: embarazo en menores de 17 años, anemia, desnutrición de la madre, talla inferior a 150 cm, ganancia de peso insuficiente durante la ges- tación, hábito de fumar y antecedentes de niños con bajo peso previo. También el aborto provocado, la hipertensión arterial durante el embarazo, el embarazo gemelar, entre otros, son factores que hay que tomar en cuenta.
    Por esto, es necesario priorizar este programa y actualizar, mediante la investigación de los factores de riesgo actuales, para tratar de mejorar la salud de las madres a través de medidas que actúen sobre los prin- cipales factores de riesgo que puedan afectarla, para lograr la reducción no solo de la incidencia de bajo peso, sino de la disminución de la tasa de mortalidad de estos niños.

7	

    Antes del triunfo de la Revolución el bajo peso al nacer presentaba cifras de alrededor del 20 % y su evo- lución se muestra en la tabla 3.1.
Tabla 3.1. Nacidos vivos, nacidos vivos con bajo peso al na- cer, porcentaje



1975192 94121 79511, 41980136 90013 1789, 71985182 06714 6938, 21990186 65814 2607, 61995147 17011 7377, 92000143 5288 8146, 12004127 1916 9725, 5Datos preliminares.
Fuente: Dirección Nacional de Estadísticas del MINSAP.

    El bajo peso al nacer se ha reducido desde 1975 al 2004, en 70 %.
Programa de Desarrollo de la Perinatología
    La fundamentación de este programa es que la perinatología debe identificar los riesgos de la mujer an- tes de la concepción, durante el embarazo, parto y puer- perio, y al niño hasta los 28 días de nacido. Por este motivo, se realizan en el país consultas de riesgo preconcepcional. Además, se ha hecho hincapié en la calidad del control prenatal sobre la base de criterios de riesgo y, en los últimos años, en prácticamente todas las maternidades del país se han creado las salas de cuidados especiales perinatales, dotadas de un equipamiento de la más alta tecnología, donde se internan las embarazadas con patologías que pueden hacer peligrar su vida y la de su hijo. También se han desarrollado y equipado unida- des de terapia intensiva neonatal.
    El personal que labora en estas (médicos, enfer- meras, técnicos de laboratorio y de rayos X, ingenieros y otros) han sido capacitados en cursos nacionales y en el extranjero.
    La disminución de la tasa de mortalidad infantil en los últimos años está íntimamente relacionada con el desarrollo de este programa.
Programa de Inmunizaciones
    En las enfermedades infecciosas previsibles por vacunas se ha registrado un evidente descenso en los últimos años.
    Un ejemplo de cómo ha sido este descenso se muestra en la tabla 3.2.

Tabla 3.2 Dosis aplicadas según tipo de vacunas desde 1962-2004



Toxoide tetánico (TT)74 746 974Antipoliomielítica. (OPV)73 386 679Antitifoídica (AT)35 320 796Triple bacteriana (DPT)30 849 470Duple (DT)12 681 728BCG12 043 564Antimeningocócica (Tipo B) *9 993 207Hepatitis B (HBV) **11 691 772Triple viral (PRS)***5 153 205H. Influenzae (Hib)****3 348 461*	Se comenzó a vacunar a partir de 1988
**	Se comenzó a vacunar a partir de 1992
***	Se comenzó a vacunar a partir de 1986.
**** Se comenzó a vacunar a partir de 1999.

    Durante el 2004 se había logrado tener el 95,1 % de niños menores de 2 años con todas sus dosis inmunizantes.
    Este porcentaje incluye la vacunación contra las siguientes enfermedades: difteria, tétanos, tos ferina, sarampión, tuberculosis, parotiditis, enfermedad meningocócica B-C, poliomielitis, rubéola, fiebre ti- foidea y H. Influenzae tipo B.
    En la tabla 3.3 se puede apreciar cómo se com- portó el indicador por las diferentes provincias, du- rante el 2003.
    El esquema de vacunación utilizado ha permiti- do la eliminación de algunas enfermedades, y de las formas clínicas severas, como se puede apreciar a continuación:

Tabla 3.3. Porcentaje de niños menores de 2 años con todas sus dosis inmunizantes por provincias. Cuba. 2003

Pinar del Río	94,9
La Habana	91,2
Ciudad de La Habana	96,9
Matanzas	94,9
Villa Clara	96,9
Cienfuegos	98,0
Sancti Spíritus	91,7
Ciego de Ávila	96,7
Camagüey	95,5
Las Tunas	93,3
Holguín	93,3
Granma	93,8
Santiago de Cuba	95,0
Guantánamo	97,5
Isla de la Juventud	98,3


Fuente: Anuario Estadístico 2003. MINSAP.


      8	Tomo I


Enfermedades eliminadasAñosPoliomielitis1962Difteria1979Sarampión1993Tos ferina1994Rubéola1995Parotiditis1995Formas clínicas severasTétanos neonatal1972Meningoencefalitis tuberculosa1997Complicaciones gravesSíndrome de rubéola congénita1989Meningoencefalitis posparotiditis1989    Más del 95 % de las mujeres embarazadas están inmunizadas con toxoide tetánico.
    El programa de inmunizaciones en Cuba, creado en 1960, es una actividad que aparte de llevarse a cabo en una amplia red de unidades de salud, que incluyen hospitales, policlínicos, consultorios del médico de la fa- milia entre otros, comprometen dinámicamente al siste- ma educativo, a la Federación de Mujeres Cubanas (FMC), a los Comités de Defensa de la Revolución (CDR) y a otras organizaciones populares que suman su esfuerzo e iniciativa a estas actividades.
    La meningitis meningocócica tipo B, se mantuvo como un problema de salud durante muchos años, su incidencia durante 1985 fue de 12,7 por 100 000 habi- tantes para todas las edades, con 211 fallecidos y una tasa de 2,1 por 100 000 habitantes. Se redujo cuando se comenzó la vacunación sistemática de una vacuna de producción nacional, única en el mundo. Durante 2004 se reportó una incidencia de 0,3, y una mortalidad de 0,1 por 100 000 habitantes en el mismo año.
Programa de Determinación de Alfafetoproteína
    Los defectos del tubo neural (DTN) como: anencefalia, acráneo, constituyen algunas de las malfor- maciones congénitas más frecuentes y graves que mo- difican el resultado de este estudio y son confirmables por ultrasonido. Su causa es multifactorial; intervienen factores genéticos y ambientales en su producción; el riesgo de ocurrencia oscila entre el 2 y el 5 % cuando existe un hijo previo con este antecedente.
El programa nacional fue iniciado en 1982.
    El total de embarazadas en que han sido diagnos- ticados prenatalmente defectos del tubo neural y otras malformaciones fetales, han recibido asesoramiento genético y, por lo tanto, han tenido la posibilidad de deci- dir sobre el futuro de su embarazo, conociendo que el feto presenta alguna malformación, todo esto relaciona- do con la ultrasonografía; por otra parte permite aseso-

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba

rar a la pareja sobre su conducta reproductora posterior. Varios estudios realizados han demostrado que el suple- mento con 5 mg de ácido fólico, tres meses antes y tres meses después de la concepción disminuye considera- blemente el riesgo de ocurrencia de estos defectos.
    Durante los años comprendidos entre 1999 y 2004 se estudiaron 821 669 gestantes, detectándose 54 377 determinaciones de alfafetoproteína elevadas en suero materno para el 6,6 % de positividad y 1 675 malforma- ciones detectadas por ultrasonido de genética. Se le brin- dó a todas las embarazadas consejo genético y por lo tanto, la posibilidad de decidir sobre el futuro de su em- barazo, conociendo que su feto presentaba una malfor- mación incompatible con la vida.
    El promedio anual de gestantes estudiadas en este período fue de 136 945 con 9 063 determinaciones eleva- das y 279 malformaciones congénitas detectadas (tabla 3.4).
Tabla 3. 4. Programa de determinación de alfafetoproteína. Cuba, 1999-2004

Años	Gestantes estudiadasAFP elevadasMalformaciones detectadas1999-2004821 66954 3771 675Promedio anual136 9459 063279Fuente: Estadísticas Centros Provinciales de Genética.

Programa de Pesquisaje
de Hipotiroidismo Congénito
    Se basa en la determinación de la hormona tiroesti- mulante (TSH) en suero del cordón umbilical. De acuerdo con este programa iniciado en 1986, inmediatamente después del parto se toma una muestra de sangre del cordón, la cual se envía al laboratorio SUMA (Sistema Ultra-Micro-Analítico) provincial responsable de este pesquisaje. Si la muestra tiene una concentración TSH superior a 25 MUI/L, se cita a la madre y se toma una nueva muestra del recién nacido, esta vez del talón, la cual se utiliza para confirmar el diagnóstico mediante la determinación de TSH, de T4 o de ambas. Los niños hipotiroideos detectados reciben inmediatamente trata- miento de tal forma que el diagnóstico y el tratamiento precoz evitan la aparición del retraso mental severo que caracteriza esta enfermedad. El seguimiento de estos niños ha demostrado un desarrollo similar al de los niños normales (tabla 3.5).
    Desde el inicio de este programa hasta el 2003 se habían estudiado 2 374 669 recién nacidos, se detecta- ron 685 niños con hipotiroidismo congénito, los cuales han sido precozmente tratados. Durante este año 2003 el inicio del tratamiento fue como promedio de 13,7 días.

9	

Tabla 3.5. Programa cubano de diagnóstico precoz del hipotiroidismo congénito. Cuba, 2003	

Recién nacidos	Porcentaje de	Inicio del estudiados	cobertura	tratamientonacional137 85799,0513,7 díasAcumulado histórico1986-2003Recién nacidos evaluados2 374 669Hipotiroideos detectados685Frecuencia1 por 3 466Fuente: Informe anual. Centro Nacional de Inmunoensayo.

Programa para la Detección
de la Fenilcetonuria en Recién Nacidos
    La fenilcetonuria es un error congénito del meta- bolismo de los aminoácidos, producido por el déficit de la enzima fenilalanina hidroxilasa hepática, que trae como consecuencia un aumento de la fenilalanina y sus pro- ductos metabólicos en sangre, lo cual conduce a un re- tardo mental severo.
    La detección de esta enfermedad en las primeras semanas de vida del recién nacido, permite establecer una dieta de bajo contenido en fenilalanina y, por tanto, evita el retraso mental y el resto de las manifestaciones clínicas de esta afección.
    La frecuencia de esta enfermedad varía entre 1 por 10 000 a 20 000 personas. En varios países europeos el 1 % de los pacientes con retraso mental severo es a causa de esta afección.
    La organización de este programa se apoya en la indicación y toma de muestra de sangre a todos los recién nacidos entre los primeros 5 a 15 días, en los servicios de neonatología, policlínicos y consultorios del médico de la familia, y su envío por correo a los laboratorios respon- sables. Las muestras se obtienen por punción del talón y se coloca en papel de filtro; se envía al laboratorio SUMA de cada territorio.
    Hasta 1991 y desde los inicios del programa en 1982, se habían estudiado 956 754 recién nacidos en el país, con 14 positivos, para una incidencia de 1 por 68 340 nacidos vivos. El programa, entre 1989 y 1991 abarcó alrededor del 90 % de todos los nacimientos del país. Durante los años comprendidos entre 1999 y 2004 fueron estudiados 752 015 recién nacidos con 24 diag- nósticos positivos para una incidencia de 1 por cada
31 334 nacidos vivos.
    Todos los pacientes diagnosticados tienen segui- miento por grupos multidisciplinarios y se les asegura una dieta que evite el retraso mental y otras manifesta- ciones clínicas de la enfermedad.

Programa para el Diagnóstico Prenatal Citogenético
    Las enfermedades de origen cromosómico influ- yen notablemente en la morbilidad y mortalidad perinatal y son causa importante de retraso mental y abortos es- pontáneos.
    Se calcula que alrededor del 0,5 % de los recién nacidos vivos presentan alteraciones cromosomáticas. De ellas, la más frecuente es el síndrome de Down (mal llamado mongolismo) producido por aberraciones cromosómicas (trisomía 21) cuya incidencia está direc- tamente relacionada con la edad materna, incremen- tándose el riesgo a partir de los 35 años.
    Las células fetales para estudios cromosómicos se pueden obtener a través del líquido amniótico (amnio- centesis) o de la placenta (biopsia de vellosidades coriónicas).
    A partir de 1983, comenzó a desarrollarse el diag- nóstico citogenético prenatal del síndrome de Down y otras cromosomopatías.
    El diagnóstico prenatal cromosómico se les realiza a las embarazadas con factores de riesgo; se conside- ran como principales indicaciones las siguientes:

• Avanzada edad materna (38 años o más).
• Enfermedades ligadas al sexo, sin posibilidades de diagnóstico molecular.
• Un padre portador de aberración estructural ba- lanceada.
• Hijo previo con trisomía 21 u otra cromosopatía.

    Durante el inicio del programa hasta 1991, se ha- bían realizado 10 000 estudios citogenéticos con 164 posi- tivos. Ya en el período 1989 a 1991 se alcanzó una cobertura nacional.
    Durante el período 1999 a 2004, se estudiaron 13 376 gestantes mayores de 38 años, así como
2 812 gestantes por otras causas, para un total de 15 575. Se realizaron 372 diagnósticos para una positividad del 2,4 %.
    Hubo un promedio anual de 2 596 gestantes estu- diadas y 62 diagnósticos positivos (tabla 3.6).
Programa para la Prevención y Atención Médica
de las Hemoglobinopatías
    La anemia por hematíes falciformes (drepanocítica o sicklemia) constituye la enfermedad hereditaria de mayor repercusión en nuestro cuadro de salud, y junto con otras hemoglobinopatías, para la tercera parte del


      10	Tomo I

Tabla 3.6. Diagnóstico prenatal citogenético. Gestantes estudiadas. Cuba, 1999-2004

AñosGestantes estudiadas mayores de 38 añosGestantes estudiadas por otras causasTotal de gestantes estudiadasDiagnósticos positivos% de positividad
1999-2004
821 669
54377
1675
372
2,4Promedio anual136 9459063279622,4

Fuente: Estadísticas Centros Provinciales de Genética.

mundo, según la Organización Mundial de la Salud (OMS).
    La forma de presentación de esta afección va diri- gida, principalmente, a la reducción del nacimiento de enfermos, mediante el asesoramiento genético y el diag- nóstico prenatal molecular. Es necesario la identifica- ción de las parejas de alto riesgo (ambos padres portadores), su dispensarización, una adecuada atención a los enfermos existentes y la educación a la población. En la actualidad, existen dos métodos para el diag- nóstico prenatal de esta afección: uno, la obtención de sangre fetal y la posterior identificación del tipo de he- moglobina en el feto (KAN 1972); y el otro, en la obten- ción de células fetales por medio de la amniocentesis y el estudio posterior de DNA por enzimas de restricción
(KAN 1980).
    Durante el período comprendido entre 1999 y 2004 fueron estudiadas 718 258 gestantes, de las cuales 8 782 eran portadoras de hemoglobinopatías para el 7,3 % de positividad. Además, fueron detectadas 1 505 pare- jas de alto riesgo y se realizaron 1 127 diagnósticos prenatales.
Programa de Ultrasonografía
Iniciado de los primeros años de la década de los
80. En el período comprendido entre 1999 y 2004 se detectaron 5 648 malformaciones congénitas para un promedio anual de 941.
Programa de Pesquisaje
de Malformaciones Cardiovasculares Congénitas por Ultrasonido
    Desde hace varios años, las malformaciones con- génitas ocupan la segunda causa de muerte en los me- nores de 1 año y la mitad de ellas corresponden a las cardiovasculares.
    La incidencia de estas malformaciones cardiovas- culares en nuestro país es de aproximadamente entre 6 y 8 por 1 000 nacidos vivos, de las cuales el 25 % son muy complejas, de difícil tratamiento y muy mal pronóstico.

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba


    El objetivo general de este programa es contribuir a disminuir la morbilidad y la mortalidad en la niñez, mediante el diagnóstico prenatal de malformaciones con- génitas cardiovasculares.
    Este programa introduce el estudio cardiográfico fetal de forma sistemática alrededor de las 20 semanas, mediante un programa nacional para la detección masi- va de las cardiopatías; además, ofrece un servicio espe- cializado para la atención a parejas con alto riesgo, brinda asesoramiento genético en aquellos casos en que se con- firme una malformación congénita del aparato cardiovascular y realiza el tratamiento precoz de aque- llas malformaciones compatibles con la vida.
    El programa comenzó en 1988 y ya en 1991 adqui- rió su consolidación nacional y se mantiene en constante perfeccionamiento. En 1989 se realizaron 15 diagnósti- cos prenatales, 40 en 1990 y 60 en 1991. De estos diag- nósticos alrededor del 90 % correspondió a cardiopatías incompatibles con la vida y en el 90 % de estos, los pa- dres solicitaron la interrupción del embarazo, previo ase- soramiento genético.
    Existe una Red Cardiopediátrica Nacional que cu- bre todo el territorio nacional integrada por pediatras con entrenamiento cardiológico y/o cardiólogos pediatras ín- timamente relacionados con los programas nacionales de atención al niño. Existen 3 cardiocentros pediátricos ubicados en el Hospital “William Soler” en la provincia Ciudad de La Habana, otro en el centro del país y un tercero en Santiago de Cuba, en el oriente del país.
Programa de Prevención de Accidentes en Menores de 20 años
    Desde 1996, se ha aplicado un programa de pre- vención de los accidentes en los menores de 20 años, debido a que esta causa de muerte es la principal entre los grupos de edad de 1 a 19 años; ya no aparece dentro de las cinco primeras causas de muerte en los menores de 1 año. Además, por la alta morbilidad y secuelas son una importante causa de años de vida potencialmente perdidos evitables. Se conoce que los accidentes no mortales ocasionan frecuentemente secuelas físicas y
11	

mentales de consideración y que existen experiencias en otros países que demuestran fehacientemente que se pueden obtener resultados positivos con la implementación de programas y la cooperación de los organismos estatales, de la comunidad y de la familia.
    Su objetivo general es contribuir a disminuir la morbilidad y la mortalidad mediante acciones de promo- ción, prevención, protección y recuperación de la salud dirigidas a la población menor de 20 años. Tiene como objetivos específicos: el conocer la morbilidad y la morta- lidad y la caracterización epidemiológica de los acciden- tes; aumentar el nivel de conocimientos sobre la prevención en la comunidad, crear ambientes seguros, mejorar la calidad de la atención integral al accidentado y a su rehabilitación y a promover investigaciones.
    Aunque se han producido reducciones sustancia- les aún constituyen un grave problema de salud pública: en los menores de 1 año la tasa descendió de 0,7 por 1 000 nacidos vivos en 2004, una reducción en la tasa de 86,0 %, en números absolutos representó una disminu- ción de 146 fallecidos (de 159 a 13) para el 92,0 %.
    El grupo de 1 a 4 años redujo su tasa de 2,0 a 1,1 por 10 000 habitantes, es decir el 45,0 %, y el número de fallecidos de 197 a 61 (-136) que representa el 69,0 %. El grupo de 5 a 14 años disminuyó la tasa de 13,3 a
6,7 (-6,6) que representa el 49,6 % y el número de falle- cidos de 262 a 109 (-153), para el 58,4 %.
    Los principales tipos de accidentes por grupo de edades son:
    Menores de 1 año: broncoaspiración alimentaria, colecho, cuerpos extraños.
    De 1 a 4 años: tránsito, ahogamiento, sumersión, caídas, broncoaspiración.
    De 5 a 14 años: tránsito, ahogamiento y sumer- sión, golpeados por objetos, corriente eléctrica, caídas. De 10 a 19 años: tránsito, ahogamiento y su-
mersión, corriente eléctrica, rayos, caídas.

Atención a las enfermedades crónicas en la infancia
    La Dirección Nacional Maternoinfantil brinda aten- ción especializada por programas a 14 de las múltiples enfermedades crónicas de la infancia.
    El seguimiento se realiza por grupos de trabajo su- bordinados a esta Dirección, constituidos por profesiona-

les de especialidades médicas que intervienen en el tra- tamiento integral de las enfermedades, así como las di- ferentes áreas del Ministerio de Salud Pública como Atención Primaria, Enfermería, Epidemiología, Hospita- les, Docencia, Trabajo Social, Logística, otras. También se realiza por instituciones terapéuticas invitadas que colaboran con la búsqueda de alternativas diagnósticas terapéuticas para mejorar la calidad de la atención a es- tos niños.
    Dichos programas son: insuficiencia renal cróni- cas, SIDA, diabetes mellitus, fibrosis quística, hormona del crecimiento, enfermedad celíaca, enfermedad de Wilson, fenilcetonuria, síndrome nefrótico activo, xerodermia pigmentosa, autismo, síndrome de Smith- Lemli-Opitz.
    Conjuntamente con el Centro de Neurociencias, se inició el trabajo para la elaboración de instrumentos para la detección precoz, integral, de las alteraciones del de- sarrollo y la incorporación como parte del pesquisaje neonatal de la hiperplasia adrenal congénita, galactosemia y biotinidasa, y el inicio del trabajo en equipo para la atención integral del asma bronquial.
    Existen además otros programas como el de la detección temprana de las pérdidas auditivas, donde se revitalizó el que atiende a los menores de 3 años; y el que se ocupa de la detección y atención precoz de la baja visión.
    Se cuenta en la red de centros médicos psicope- dagógicos con 2 636 camas y el régimen de atención diurna 1 119 plazas.
    En el programa comunitario (retraso mental y otras discapacidades), están cubiertas por defectólogos el 97 % de las áreas de salud. Existen un total de 624 defectólogos.
Atención ambulatoria
    La atención ambulatoria se puede definir como el conjunto de acciones integrales de salud que subrayan los aspectos de prevención y promoción, y que se reali- za sobre las personas sin internarlas ni separarlas del medio en que viven.
    El desarrollo social y la revolución cientificotécnica han determinado cambios radicales en la concepción de la atención primaria al niño, que se extienden de lo indi- vidual a lo colectivo, le dan una nueva dimensión a lo social, sin perder su carácter biológico, y convierten la medicina de la enfermedad en la medicina de la salud. La atención primaria de salud ha tenido desde el inicio del proceso revolucionario una alta prioridad.
    La primera medida encaminada a este propósito para ampliar la cobertura de los servicios fue la crea- ción de los puestos médicos y hospitales rurales. Al mis- mo tiempo, se incrementaron los servicios externos en las zonas urbanas para brindar consultas ambulatorias a la población en locales ubicados fuera del hospital.


      12	Tomo I

    Estos elementos constituyeron las unidades inicia- les de los servicios de atención médica primaria del sis- tema de salud. Estas unidades de atención primaria, no existentes en 1959, se fueron desarrollando en forma

Tabla 3.7. Médicos de la Familia y cobertura. 2004



33 015	14 074	99,4

progresiva y así en el 2004, el país contaba con 444 policlí-	 	

nicos y 14 074 consultorios del médico de la familia.
    En 1963, se empezó a trabajar en un modelo donde se integraban las acciones de atención médica a la po- blación con las del control ambiental; de esta forma surgieron los policlínicos integrales y los llamados pro- gramas básicos, en donde la atención al niño tenía un papel predominante, sobre todo las relacionadas con las consultas de puericultura.
    El cambio del estado de salud de la población y los criterios de esta, obligaron a la búsqueda de nuevos ele- mentos en la atención médica para dar respuesta a las necesidades de la población y así surgió en 1974 un nue- vo modelo de atención médica ambulatoria (Medicina de la Comunidad), que descansaba en el trabajo de cua- tro especialidades básicas: medicina interna, pediatría, ginecobstetricia y estomatología, y donde sus elementos esenciales fueron: ser integral, sectorizada, regionalizada, continuada, dispensarizada, con trabajo en equipo y par- ticipación activa de la comunidad.
    Este modelo permitió la creación de policlínicos docentes, los cuales, además de cumplir las funciones inherentes a la atención médica, incorporaron la docencia del posgrado, ya que parte del programa para la residencia de pediatría y medicina interna se realizaba en ellos.
    El examen crítico del contenido, gestión y resultados de estos esfuerzos, ocurridos en 1974, fijó los principios rectores de la atención primaria y las bases para un nue- vo modelo de atención primaria: Plan del Médico de la Familia.
    A partir de 1984, comenzó la implantación de la atención primaria de salud, a través del Plan del Médico de la Familia fundado en una concepción más avanzada de las relaciones entre salud-comunidad. La experien- cia se inició en forma experimental con 10 médicos en el policlínico Lawton de Ciudad de La Habana.
     Este plan asigna un médico y una enfermera por cada 120 a 140 familias (600 a 700 personas). Este equipo básico cuenta con el apoyo voluntario de las brigadistas sanitarias de la Federación de Mujeres Cubanas. Su tra- bajo se caracteriza por buscar la atención integral a la población, tomando a la familia como foco de atención; los médicos de la familia también atienden los proble- mas de salud de centros laborales, establecimientos edu- cativos y otras organizaciones. En los casos de centros laborales y de educación queda definida por el cuadro de salud típico de cada uno de esos centros (tabla 3.7). Los médicos de la familia cumplen funciones de promoción, atención médica y rehabilitación, al mismo tiempo que cursan un programa de especialización en

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba

Fuente: Anuario Estadístico MINSAP.

Medicina General Integral. Tal como se examinará más adelante, el ejercicio de estas funciones ha significado en Cuba un sustancial incremento en la identificación de morbilidades, un mecanismo que permite derivar a los centros hospitalarios problemas bien evaluados que efec- tivamente requieren de los recursos de mayor compleji- dad, una fuerte expansión de las prácticas ambulatorias e incluso de recuperación poshospitalaria en el hogar, y globalmente el médico de la familia genera las condicio- nes para preservar la salud física y mental mediante la práctica educativa y el fomento de los hábitos saludables. La salud de la reproducción (embarazo, espacia- miento de los nacimientos, embarazos en adolescentes, aborto y enfermedades de transmisión sexual) y el conjun- to de problemas reales relacionados con la educación para la sexualidad, constituye un área de actividad permanente del médico de la familia. Su incorporación ha ampliado las funciones de los policlínicos, los cuales son respon- sables de la dirección y control de labor de los médicos y deben garantizar el apoyo cientificotécnico, de abaste- cimiento y docente. Por esto último, progresivamente se han ido convirtiendo en facultades de salud para la for- mación y perfeccionamiento de los especialistas de Medicina General Integral. En el 2004 contaban con 33 015 médicos de la familia, de los cuales 23 459 son
especialistas.
    En cada policlínico se constituyen grupos básicos de trabajo, conformados por 15 a 20 médicos y un nú- mero igual de enfermeros, los profesores de medicina interna, pediatría, ginecoobstetricia y psicología, la su- pervisora de enfermería y la trabajadora social. El resto del personal se agrupa en servicios, con la función de auxiliar el trabajo del médico de la familia. El policlínico asegura, además, la presencia de especialidades, pro- venientes del hospital de base en por lo menos: ortope- dia, dermatología, psiquiatría, oftalmología, otorrino- laringología, cirugía, angiología y alergia. Asimismo, el consultorio del médico de la familia trabaja coordinada- mente con el centro o unidades de higiene y epidemiología para disponer de personal y medios necesarios para el cumplimiento del plan.
    La supervivencia y el desarrollo del niño es uno de los principales focos de atención del médico de la fami- lia. Las áreas de actividad contenidas en la lista siguiente

13	

dan cuenta de las tareas cotidianas del consultorio de salud familiar orientadas al bienestar de la infancia:

• Puericultura prenatal.
• Participación en el parto.
• Captación del recién nacido en el hospital.
• Preparación de la vivienda para la recepción del recién nacido.
• Control del crecimiento y desarrollo.
• Promoción de la lactancia materna.
• Ablactación.
• Diagnóstico precoz de minusvalías (mentales, oftalmológicas, auditivas y motoras).
• Inmunizaciones.
• Educación para la salud del niño.
    En particular, las acciones de tipo educativo han desempeñado una importante función en el comporta- miento descendente de la mortalidad por enfermedades diarreicas agudas.
    Al cierre de 2004, el país contaba con 33 015 mé- dicos de la familia distribuidos en diferentes puestos de trabajo. Estos se encuentran ubicados en las 14 provin- cias del país y el municipio especial Isla de la Juventud, abarcando en su atención al 99 % de la población.
Atención hospitalaria
    La palabra hospital se deriva del latín hospicius que quiere decir lugar donde se tiene a personas hospedadas. Varios comités de expertos en organización de la asistencia médica de la Organización Mundial de la Sa- lud (OMS), han realizado varias definiciones de lo que es el hospital, pero nuestro Ministerio de Salud Pública lo ha definido como una unidad del Sistema Nacional de Salud, que brinda atención médica calificada, preventi- va, curativa y de rehabilitación de forma ininterrumpida y, principalmente encaminada a una población que sirve y de la cual forma parte y que realiza junto con la asis- tencia médica del paciente, actividades de docencia e
investigación.
    Con el inicio del proceso revolucionario, los hospi- tales se convirtieron en instituciones de alto nivel técni- co y científico dedicados a la protección integral de la salud. Sus recursos están en función de las necesidades del pueblo, al buscar no solo la atención médica, sino ofreciendo un lugar de reposo y rehabilitación, un lugar adecuado para el nacimiento, y un centro docente para formar a profesionales y técnicos de la salud. El hospital se considera un centro que brinda higiene, confort, aten- ción, información, dedicación y buen trato.
    El hospital no es un organismo aislado de la comu- nidad; forma parte de su colectividad, ya que participa en la solución de sus problemas. Tampoco es una insti- tución estática, sus funciones se proyectan dinámi- camente hacia la familia y el individuo.
    
La atención al niño se brinda en los siguientes tipos de hospitales: pediátricos, ginecoobstétricos (maternidad), maternoinfantiles, generales y clinicoquirúrgicos con ser- vicios de pediatría, de área (urbanos y rurales) con ca- mas pediátricas y especializados, así como algunos institutos de investigación (neurología, gastroenterología, oncología y otros).
    Al concluir el 2004 Cuba contaba con 25 hospita- les pediátricos, 13 ginecoobstétricos, 15 maternoin- fantiles, 62 rurales con camas pediátricas, así como camas pediátricas en algunos hospitales generales y clinicoqui- rúrgicos para un total de 5 210 camas, que hacía una proporción de 4,4 camas pediátricas por 1 000 habitan- tes menores de 15 años, sin incluir 1 021 camas dedicadas a cirugía pediátrica, 1 166 de neonatología y 437 dedica- das a servicios de cuidados intensivos e intermedios, lo que hacía un total de 7 834 camas, o sea 6,7 camas por 1 000 habitantes menores de 15 años.
    La atención hospitalaria se debe realizar a pacien- tes en los cuales se observen uno de estos requisitos o por el criterio del médico de atención:

• Cuando su afección no pueda ser tratada ambulatoriamente por el médico de la familia o del policlínico, o directamente con un ingreso en el hogar.
• Cuando el diagnóstico exacto requiera del con-
curso hospitalario.
• Cuando se trata de un caso grave o urgente.
• Cuando es remitido desde otro hospital, policlínico, médico de la familia, etc., y reúna los requisitos mencionados con anterioridad.

    La atención hospitalaria pediátrica en nuestro país presenta una elevada calidad, reconocida interna- cionalmente, y con gran desarrollo en las distintas subespecialidades (cardiología, neurología, neonatología, oncohematología, gastroenterología, etc.).
Otras instituciones
Círculo infantil
    Antes del triunfo de la Revolución, la atención médica del niño preescolar prácticamente no existía. Se contaba con 38 creches, cuyas capacidades oscilaban entre 30 y 60 niños, y su ingreso estaba condicionado por la caridad e influencia de los politiqueros de turno. El 23 de agosto de 1960 el comandante en jefe Fidel Castro señalaba en el acto de constitución de la Federación de Mujeres Cubanas (FMC), la necesidad de crear instituciones infantiles que brindaran atención
integral a los hijos de las madres trabajadoras.


      14	Tomo I

    Se inició en el país la creación de estas institucio- nes y se preparó el personal que habría de atenderlas. Los beneficios del círculo infantil se hicieron cada vez más evidentes.
    Además de velar por la higiene y alimentación ade- cuada, inmunizaciones y otras medidas tendientes a ga- rantizar la salud del niño, el círculo creaba en él hábitos fundamentales de comportamiento social, y a través de juegos y actividades iniciaba su educación.
    El círculo infantil es, ante todo una institución edu- cativa y en la actualidad son dirigidas por el Ministerio de Educación (MINED).
    El plan educacional en estas instituciones se desa- rrolla a través de tareas que regulan la vida diaria del niño y de actividades que contribuyen a su formación física, intelectual, estética y moral.
    Hasta el 2004 el país contaba con 1 121 institucio- nes de este tipo y una matrícula de 148 859 niños.
    El trabajo de salud en las instituciones infantiles está dirigido a lograr un pleno desarrollo físico, psíquico y social del niño, y para ello se ha aprobado el Regla- mento de Salud de los círculos infantiles, que plantea las actividades que deben realizar los Ministerios de Salud Pública y Educación para promover y preservar la salud del niño en estas instituciones.
El equipo de salud del área donde está ubicado el
círculo infantil, es el responsable de todas las acciones de salud que se realizan en él.

Atención al escolar
    La atención al escolar es de tipo preventivo asistencial y está acorde con el sistema de estudio y trabajo establecido por el MINED. La población que debe atender representa un poco más del 20,0 % de la pobla- ción del país, ya que en el sistema nacional de enseñan- za hay 2 356 401 escolares y más de 13 000 escuelas.
    Pertenecen a la enseñanza primaria 845 972 alum- nos y a la media 958 974, y de estos, 391 883 al sistema de internado (curso escolar 2004-2005) (tabla 3.8). La población preescolar que hay que atender es de 861 010 (0 a 5 años).
    Las vías no formales incluyen el programa Educa a tu Hijo, que se aplica en las distintas comunidades.

Tabla 3.8. Primer trimestre. Curso 2004-2005

InstitucionesMatrículaPorcentajeCírculos infantiles140 97916,4Escuelas primarias117 64613,7Vías no formales602 38570,0
Parte I. Práctica pediátrica en Cuba
    
La atención médica al escolar se realiza por médi- cos escolares, de la familia, estomatólogos, sicólogos e higienistas.
    Las escuelas con sistema de internado cuentan con personal médico para la atención de los escolares y en las de sistema externo esta se brinda a través del área de salud.
    Los escolares con sistema de internado que requie- ran ser vistos por otros especialistas (oftalmólogos, otorrinolaringólogos, ortopédicos, dermatólogos, psiquia- tras), tienen programadas consultas en las instituciones del Sistema Nacional de Salud.
    Los escolares que presenten trastornos físicos o sensoriales, que por su gravedad interfieren en el apren- dizaje, son remitidos a los centros de diagnóstico y orien- tación.
    La atención estomatológica al escolar de primaria se realiza por el plan incremental en forma preventiva y curativa, mediante aplicaciones de fluor y atención en las distintas clínicas estomatológicas. Las escuelas de enseñanza media en el campo, tienen módulos estomato- lógicos móviles que aseguran esta atención.
    La atención médica a los escolares del plan de la escuela al campo, se realiza por el área de salud corres- pondiente por intermedio de los médicos de la familia o pediatras. Su trabajo está orientado a la atención médica a los alumnos y el control higiénico sanitario del campa- mento

Atención a campamentos de asmáticos, diabéticos y obesos
    Desde 1970, el Estado creó los campamentos vacacionales para niños asmáticos, diabéticos y obesos para poderles brindar, con las limitaciones propias de sus padecimientos, el disfrute de una serie de actividades llenas de dinamismo, en contacto directo con la natura- leza, y con nuevas experiencias organizadas por el MINSAP y en estrecha colaboración con el Ministerio de Educación y el Instituto Nacional de Educación Físi- ca y Recreación.
    Estos campamentos funcionan durante el verano, donde existan las condiciones necesarias para la ejecu- ción de los planes de actividades.
    La mayoría de los niños que padecen de asma son sobreprotegidos en sus hogares, lo que puede limitar sus actividades o destrezas; en estos campamentos disfru- tan de un plan vacacional, en un medio favorable, así como el aprendizaje de ejercicios respitarorios útiles para el manejo de su enfermedad.
    La diabetes requiere de un control estricto, con pleno conocimiento de la enfermedad, autoaplicación

15	

del medicamento y realización de análisis por el propio paciente, elementos que aprenden los niños durante su estancia en los campamentos.
    A partir de 1978, la construcción de un edificio con capacidad para 800 asmáticos y otro para 120 diabéti- cos en la Ciudad de Pioneros “José Martí”, amplió la cobertura del país en relación con los objetivos de estas instalaciones.
    En los últimos años se incluyeron también en estos campamentos a los obesos, con los mismos principios anteriormente expresados, subrayando lo relacionado con la actividad física sistemática y hábitos alimentarios ade- cuados.
    Además, es preocupación del MINSAP garanti- zar, con los recursos necesarios, las medidas dirigidas a preservar la salud de los pioneros que asisten a los cam- pamentos pioneriles con el objetivo de hacer más pla- centera su estancia allí.
Atención a niños de escuelas especiales
    Las escuelas de enseñanza especial son para los ni- ños que tienen algún tipo de dificultad para el aprendizaje y a los cuales hay que educar.
    La creación de la red de centros y escuelas espe- ciales en todo el país es uno de los logros de la Revolu- ción como parte de las grandes transformaciones que se han producido en la educación. En 1962, el MINED creó el Departamento de Enseñanza Especial; en la primera fase de la década de 60 se crearon las primeras 50 es- cuelas en todas las provincias y la organización de los centros de diagnóstico y orientación. El comportamiento de la matrícula en los últimos años se establece en la tabla 3.9.
Tabla 3.9. Matrícula de las escuelas especiales

AñosMatrícula1995-199652 8482000-200157 6292001-200255 0532002-200351 5952003-200449 7562004-200546 853    En la tabla podemos apreciar que la matrícula total de educación especial, es de 46 853, de los cuales 25 831 (55,1 %) está acogido al régimen de semiinternado y el resto 12 415 (44,9 %) son internos. En total hay 426 escuelas funcionando.
    Actualmente hay distintos tipos de centros, escue- las y aulas especiales. La red nacional está compuesta

por 15 centros de diagnóstico y orientación y escuelas para niños con trastornos de la conducta, retraso men- tal, sordos e hipoacúsicos, ciegos y débiles visuales, estrabismo y ambliopes, trastornos del lenguaje, impedi- dos físico-motores, y retardo del desarrollo psíquico.
    En los centros de diagnóstico y orientación (uno por provincia y en el municipio especial Isla de la Juven- tud), se examinan los niños por un grupo multidisciplinario compuesto por psiquiatras, pediatras, otorrinolaringólogos, oftalmólogos, neurólogos, sicopedagogos, foniatras y logopedas, que determinan en conjunto si el niño presen- ta algún trastorno que lo haga tributario de alguna es- cuela especial. Los niños pueden ser remitidos a los centros de diagnóstico y orientación por maestros, mé- dicos de la familia o de otra institución de salud.
Atención a niños impedidos física y mentalmente
    En 1937 se creó la primera institución médica psicopedagógica en Cuba, que era de carácter privado y resultaba para la mayorpia de inaccesible a la población; después hubo cierta atención psicopedagógica sufraga- da por clubes y otras asociaciones de la burguesía.
    Después del triunfo de la Revolución se creó la primera institución para impedidos físicos y mentales, y se comienzó a dar respuesta a la problemática de aque- llos casos hospitalizados y abandonados por años, que padecían graves lesiones cerebrales o secuelas de poliomielitis, meningoencefalits y otras.
    En los primeros años de trabajo fue favorecido solo un reducido grupo de retardados profundos, pues el ré- gimen asistencial que se ofrecía era con carácter de in- ternado, y los hogares funcionaban como centros cerrados con limitados recursos profesionales y técnicos.
    Por la demanda de atención siempre creciente sur- gió en 1970 el internado u hospital de día, donde la ac- ción psicopedagógica coadyuvó a que se alcanzaran resultados ventajosos que beneficiaran tanto al paciente como a la familia, gracias al tratamiento integral ofrecido. En 1975, se crearon las consultas externas inte- grales concebidas para tratar de satisfacer las deman- das de servicio, y se logró utilizar mejor los recursos humanos y materiales disponibles, lo que condujo a una
mayor vinculación de los centros con la comunidad.
    En 1991, existían 23 instituciones en el país que contaban con 2 563 camas, además 1 105 niños estaban acogidos al internado de hospital de día.
    En 2004 ya se contaba con 34 hogares de impedi- dos distribuidos por provincias, excepto en 3 provincias, con un total de 14 575.


      16	Tomo I

Formación del médico para la atención pediátrica
    Antes de 1959, había en el país una sola escuela de medicina situada en la capital. La cátedra de Patología y Clínica Infantiles daba sus clases y escasas prácticas en dos salas de hospitales de adultos “Calixto García” y “Nuestra Señora de las Mercedes” y en el Hospital de Infancia de La Habana.
    A partir de 1961, creció notablemente el recién creado Departamento de Pediatría, al que se le incorpo- ró el nuevo equipo docente que desarrolló sus labores además de en los centros antes señalados, en los hospi- tales “William Soler”, “Ángel Arturo Aballí”, salas de pediatría del Hospital “Carlos J. Finlay” y para la rota- ción por recién nacidos, por los hospitales de maternidad “América Arias” en el municipio Plaza, y “Eusebio Hernández” en Marianao, así como por el servicio de obstetricia del Hospital Nacional, hoy “Enrique Cabrera”. En 1962, se fundó la Escuela de Medicina de la Universidad de Oriente, en Santiago de Cuba. El primer curso de Pediatría se ofreció en esa ciudad durante el primer semestre de 1965. En 1968, se desarrolló uno similar en Holguín, casi al mismo tiempo tuvo lugar el primer curso de Pediatría en la nueva Facultad de Ciencias Médicas de Santa Clara. A partir de entonces se fueron creando facultades de ciencias médicas en el resto de las provincias (con excepción de La Habana e Isla de la Juventud) y en 1991, se contaba con un total de 21 que incluían 8 en Ciudad de La Habana y 2 en Santiago de Cuba. Además, en la actualidad se cuenta con 20 Filia- les de Ciencias Médicas y 4 Institutos Superiores de Ciencias Médicas, ubicados en Ciudad de La Habana,
Villa Clara, Camagüey y Santiago de Cuba.
    En el programa vigente de la carrera de medicina, a la asignatura Pediatría le corresponden 15 semanas en el cuarto año de estudio, y durante el internado rotatorio a esta asignatura le corresponden12 semanas.
    Formación del especialista de Pediatría. En 1962, el MINSAP elaboró las normas, reglamentos y programas para la formación de especialistas en un gru- po de especialidades médicas y quirúrgicas, y la pedia- tría entre ellas.
    En un reducido número de servicios de la capital comenzó la formación del especialista, que se fue des- centralizando progresivamente a otras provincias, en la medida que se fueron creando las condiciones necesa- rias con la ayuda de profesores de más experiencia, que se trasladaban por períodos de tiempo variables al servi- cio seleccionado como nueva área docente.
    El programa de formación es único para todo el país, tiene actualmente una duración de tres años y cul-

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba

mina con una evaluación teoricopráctica y la defensa de un trabajo científico elaborado por el aspirante durante estos tres años. Al concluir exitosamente este proceso se le otorga un título que lo acredita como Especialista de I Grado en Pediatría. A finales de 2004 el país conta- ba con 3 172 especialistas. Además, se especializan en cirugía pediátrica, psiquiatría infantil y neonatología. La mayor parte de las otras especialidades hacen rotar a los médicos por los servicios pediátricos de sus respec- tivas especialidades.
    El especialista graduado, participa en cursos de perfeccionamiento, organizados por el Centro de Per- feccionamiento Médico, que elabora un programa na- cional a estos efectos cada año.
    El MINSAP dispone de un Centro Nacional de In- formación y Centros provinciales que facilitan a los pro- fesionales de la salud la literatura médica que soliciten. La especialidad de pediatría cuenta con una publicación periódica, la Revista Cubana de Pediatría, de larga tradición y prestigio.
    Recientemente el Grupo Nacional de Pediatría inauguró la Página Web sobre Puericultura, la cual abarca hasta la adolescencia





EVOLUCIÓN Y SITUACIÓN ACTUAL
    La despreocupación existente por los gobernantes del país antes del triunfo de la Revolución en 1959 por los aspectos de la salud del pueblo en general, y de la niñez en particular, tuvo como uno de sus resultados di- rectos una elevada morbilidad y mortalidad dentro de nuestra población menor de 15 años.
MORTALIDAD PERINATAL
    Este indicador mide el riesgo de morir alrededor del nacimiento, es decir, la mortalidad condicionada por factores dependientes del embarazo, parto y nacimien- to. Permite medir la disponibilidad y el estado de funcio- namiento de los servicios de atención a la mujer embarazada, durante el parto y el nacimiento, y al recién nacido en los primeros días de la vida extrauterina.
    El período perinatal de acuerdo con la X Clasifica- ción Internacional de Enfermedades (CIE) es aquel

17	



Formación del médico para la atención pediátrica
    Antes de 1959, había en el país una sola escuela de medicina situada en la capital. La cátedra de Patología y Clínica Infantiles daba sus clases y escasas prácticas en dos salas de hospitales de adultos “Calixto García” y “Nuestra Señora de las Mercedes” y en el Hospital de Infancia de La Habana.
    A partir de 1961, creció notablemente el recién creado Departamento de Pediatría, al que se le incorpo- ró el nuevo equipo docente que desarrolló sus labores además de en los centros antes señalados, en los hospi- tales “William Soler”, “Ángel Arturo Aballí”, salas de pediatría del Hospital “Carlos J. Finlay” y para la rota- ción por recién nacidos, por los hospitales de maternidad “América Arias” en el municipio Plaza, y “Eusebio Hernández” en Marianao, así como por el servicio de obstetricia del Hospital Nacional, hoy “Enrique Cabrera”. En 1962, se fundó la Escuela de Medicina de la Universidad de Oriente, en Santiago de Cuba. El primer curso de Pediatría se ofreció en esa ciudad durante el primer semestre de 1965. En 1968, se desarrolló uno similar en Holguín, casi al mismo tiempo tuvo lugar el primer curso de Pediatría en la nueva Facultad de Ciencias Médicas de Santa Clara. A partir de entonces se fueron creando facultades de ciencias médicas en el resto de las provincias (con excepción de La Habana e Isla de la Juventud) y en 1991, se contaba con un total de 21 que incluían 8 en Ciudad de La Habana y 2 en Santiago de Cuba. Además, en la actualidad se cuenta con 20 Filia- les de Ciencias Médicas y 4 Institutos Superiores de Ciencias Médicas, ubicados en Ciudad de La Habana,
Villa Clara, Camagüey y Santiago de Cuba.
    En el programa vigente de la carrera de medicina, a la asignatura Pediatría le corresponden 15 semanas en el cuarto año de estudio, y durante el internado rotatorio a esta asignatura le corresponden12 semanas.
    Formación del especialista de Pediatría. En 1962, el MINSAP elaboró las normas, reglamentos y programas para la formación de especialistas en un gru- po de especialidades médicas y quirúrgicas, y la pedia- tría entre ellas.
    En un reducido número de servicios de la capital comenzó la formación del especialista, que se fue des- centralizando progresivamente a otras provincias, en la medida que se fueron creando las condiciones necesa- rias con la ayuda de profesores de más experiencia, que se trasladaban por períodos de tiempo variables al servi- cio seleccionado como nueva área docente.
    El programa de formación es único para todo el país, tiene actualmente una duración de tres años y cul-

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba

mina con una evaluación teoricopráctica y la defensa de un trabajo científico elaborado por el aspirante durante estos tres años. Al concluir exitosamente este proceso se le otorga un título que lo acredita como Especialista de I Grado en Pediatría. A finales de 2004 el país conta- ba con 3 172 especialistas. Además, se especializan en cirugía pediátrica, psiquiatría infantil y neonatología. La mayor parte de las otras especialidades hacen rotar a los médicos por los servicios pediátricos de sus respec- tivas especialidades.
    El especialista graduado, participa en cursos de perfeccionamiento, organizados por el Centro de Per- feccionamiento Médico, que elabora un programa na- cional a estos efectos cada año.
    El MINSAP dispone de un Centro Nacional de In- formación y Centros provinciales que facilitan a los pro- fesionales de la salud la literatura médica que soliciten. La especialidad de pediatría cuenta con una publicación periódica, la Revista Cubana de Pediatría, de larga tradición y prestigio.
    Recientemente el Grupo Nacional de Pediatría inauguró la Página Web sobre Puericultura, la cual abarca hasta la adolescencia





EVOLUCIÓN Y SITUACIÓN ACTUAL
    La despreocupación existente por los gobernantes del país antes del triunfo de la Revolución en 1959 por los aspectos de la salud del pueblo en general, y de la niñez en particular, tuvo como uno de sus resultados di- rectos una elevada morbilidad y mortalidad dentro de nuestra población menor de 15 años.
MORTALIDAD PERINATAL
    Este indicador mide el riesgo de morir alrededor del nacimiento, es decir, la mortalidad condicionada por factores dependientes del embarazo, parto y nacimien- to. Permite medir la disponibilidad y el estado de funcio- namiento de los servicios de atención a la mujer embarazada, durante el parto y el nacimiento, y al recién nacido en los primeros días de la vida extrauterina.
    El período perinatal de acuerdo con la X Clasifica- ción Internacional de Enfermedades (CIE) es aquel

17	

que comienza a las 22 semanas completas (154 días) de gestación ( el tiempo cuando el peso al nacer es normal- mente de 500 g) y termina 7 días completos después del parto (tablas 4.1 y 4.2).
En Cuba, la mortalidad perinatal   descendió de
33,3 en 1968 a 29,4 en 1975. Esta tendencia a disminuir siguió manteniéndose hasta alcanzar en 2004 una tasa de 15,1, esta última calculada sobre la base de la nueva metodología CIE-10 (Clasificación Internacional de En- fermedades), de haberse mantenido la antigua clasifi- cación esta tasa hubiera descendido hasta 10,6 por 1 000 nacidos vivos y defunciones fetales de 1 000 g o más.
MORTALIDAD INFANTIL
    La mortalidad infantil se define internacionalmente como el número de defunciones que afectan a la pobla-
Tabla 4.1. Mortalidad perinatal y sus componentes

ción pediátrica durante su primer año de vida, y significa el riesgo de morir del niño menor de un año de edad.
    La tasa de mortalidad infantil corresponde al nú- mero de fallecidos dentro del primer año de vida, referi- dos a mil nacidos vivos durante el mismo año cronológico.

Defunciones de menores de 1 año en la población de una zona geográfica determinada durante un año dado
d 1 000
Número de nacimientos vivos ocurridos en la po- blación de esa zona geográfica durante el mismo año


    El empleo del número de nacidos vivos durante ese período como base para la tasa de mortalidad infantil, tiene dos ventajas diferentes: en primer término, elimina inmediatamente la dependencia del censo y, en segundo



AñosPerinatal
No.	Tasa Neonatal precoz No.	TasaFetal*
No.	Tasa19873 30921,51 2987,12 60914,819903 67019,48624,62 80914,819952 79718,75863,92 21114,820002 60717,94453,12 16213,52004**1 94815,12722,11 67613,0Fuente: DNE MINSAP
*500 g y más.
**Calculada según metodología CIE-10
Tasa por 1 000 nacidos vivos y defunciones fetales de 500 g y más.


Tabla 4.2. Mortalidad infantil por provincias

Provincias1975198019851990199520002004P. del Río31,520,714,98,310,25,94,7La Habana25,116,015,29,89,87,67,3C. Habana24,117,214,010,09,77,56,6Matanzas23,014,414,512,09,06,44,4V. Clara18,818,015,37,67,15,04,6Cienfuegos25,218,317,09,96,55,45,2S. Spíritus20,319,018,67,78,56,23,3C. de Ávila35,120,815,411,69,28,15,7Camagüey31,221,915,711,49,27,05,8Las Tunas34,522,521,912,99,97,03,8Holguín31,219,816,912,08,77,35,9Granma26,922,419,013,610,98,25,0S. de Cuba28,919,916,411,410,28,77,2Guantánamo29,824,218,910,810,09,18,5I. Juventud31,518,923,710,410,74,91,8CUBA27,519,616,510,79,47,25,8Tasa por 1 000 nacidos vivos.
Fuente: Anuarios Estadísticos MINSAP. Años correspondientes.

      18	Tomo I

lugar, la de datos estimados como ocurre con otras ta- sas; esto significa que la tasa de mortalidad infantil pue- de calcularse para cualquier población o para cualquier período, siempre que se disponga del número de defun- ciones infantiles y nacimientos vivos ocurridos en esa zona durante un período determinado. Por consiguiente, es posible calcular tasas para partes del año sin emplear factores de ajuste.
    Es un indicador de calidad de la vida y del riesgo en el período en que el niño es más susceptible a las condiciones de salud adversas, tales como la desnutri- ción o el pobre saneamiento ambiental.
    En 1865, Osterleen calificaba a las estadísticas relacionadas con la mortalidad en el primer año de vida de “termómetro muy sensible del bienestar público”. Refleja cabalmente la panorámica socioeconómica de un país, ya que no solo mide los cuidados mantenidos durante el embarazo, parto y atención al niño, sino tam- bién la interrelación con el medio ambiente, con el grado de desarrollo socioeconómico y cultural de una comuni- dad, definiendo su nivel de vida, donde además influyen factores ecológicos y de atención médica.
    En los países subdesarrollados este indicador cons- tituye un problema importante para el sector salud, pues comprende una edad muy vulnerable a las agresiones biológicas que se generan en un ambiente físico y social adverso.
    Sin embargo, una parte de las enfermedades más frecuentes y letales que ocurren en esta edad son, en su mayor parte, evitables y curables.
    Los países pueden clasificarse de acuerdo con la mortalidad infantil de la forma siguiente:

Tasa de mortalidad	Escala de
infantil	mortalidad

Menor de 20	Muy baja
Entre 20-29	Baja
Entre 30-49	Media
Entre 50-89	Alta
90 y más	Muy alta

    Ya esta clasificación ha perdido vigencia, pues como veremos posteriormente hay muchos países que han logrados cifras notables.
Componentes de la mortalidad infantil. La mortali- dad infantil consta de tres componentes, que la divide en tres grupos de edades:
    Neonatal precoz: defunciones ocurridas en niños antes de cumplir el séptimo día,
    Neonatal tardía: defunciones ocurridas en niños a partir del séptimo día de su nacimiento hasta los 27 días de edad.

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba
    
Posneonatal: incluye los lactantes que fallecen a partir de los 28 días de vida hasta los 11 meses de edad. La mortalidad neonatal (menos de 28 días) se co- noce también como mortalidad dura o endógena muy ligada a los factores biológicos y la posneonatal, como mortalidad residual, tardía, exógena, más ligada a los
factores ambientales que rodean al niño.
    Esta separación sobre la base de la edad del falle- cido no discrimina que parte de las muertes en las pri- meras semanas pueden tener su origen ajeno a la gestación y al parto, y a la inversa, algunas muertes posneonatales pueden originarse de estos factores.
    En Cuba, antes del triunfo de la Revolución, como consecuencia de la injusticia social por cada 1 000 ni- ños que nacían, más de 70 morían antes de cumplir su primer año de vida, las enfermedades infectocontagiosas y, en particular las enfermedades diarreicas agudas (EDA), eran las entidades más frecuentes por las que ingresaban los niños en hospitales y morían en aque- llos años.
    A principios de 1963, se organizó el Programa de Lucha contra la Gastroenteritis y se crearon los servi- cios de EDA, que por aquella época abarcaba el 30 % de las camas pediátricas. En 1965, mediante un decreto ley, se puso en vigor la definición de nacido vivo (NV) de la Organización Mundial de la Salud pues hasta ese año se consideraba como nacido vivo al que sobrevivía las primeras 24 horas. La OMS considera como naci- miento vivo “la expulsión o extracción completa del cuer- po de su madre independientemente de la duración del embarazo, de un producto de la concepción que, des- pués de dicha separación, respire o dé cualquier otra señal de vida, como latidos del corazón, pulsaciones del cordón umbilical o movimientos efectivos de los múscu- los de contracción voluntaria, tanto si se ha cortado o no el cordón umbilical y esté o no desprendida la placenta. Cada producto de un nacimiento que reúna esas condi- ciones se considera como un nacido vivo”. En 1969, después de haberse obtenido una tasa de 39,0 en 1968, se produjo un incremento de la tasa de mortalidad infan- til, la cual llegó a 46,7 por cada 1 000 nacidos vivos, por un aumento de las enfermedades diarreicas y respirato- rias agudas, estas últimas provocadas por una epidemia de virus H2 Hong Kong.
Este aumento de la mortalidad motivó que se hicie-
ra un estudio detallado de los indicadores relacionados con la atención pediátrica en todo el país; los datos reve- laron que el 80 % de las defunciones ocurridas en me- nores de un año fueron producidas por cinco causas básicas: afecciones perinatales, anomalías congénitas, enfermedades respiratorias y diarreicas y sepsis. Ade- más, había otra entidad que, aunque no se consideraba
19	

como básica, estaba subyacente y acompañaba a la causa básica en un gran número de defunciones: la malnutrición por defecto (desnutrición). En los días que se realizaba en La Habana la I Jornada Nacional de la Normación de la Pediatría y en su clausura el Ministro de Salud Pública planteó a los pediatras del país reducir la morta- lidad infantil al 50 % en el decenio 1970 a 1979.
    En el primer semestre de 1970, se estableció el Programa de Reducción de la Mortalidad Infantil y Ma- terna, el cual estableció una serie de actividades para reducir la mortalidad en función de las diferentes causas antes enumeradas. Desde entonces se trabajó ardua- mente y los resultados obtenidos evidencian lo acertado de las medidas tomadas.
    La mortalidad infantil redujo su tasa de 46,7 en 1969 a 19,8 por 1 000 nacidos vivos en 1980. Entre 1990 y 1991 se registraron tasas similares de 10,7; en 1992 de 10,2; en 1993 de 9,4; en 1996 se alcanzó una tasa de 7,9, y ya en 1999 la tasa fue de 6,5. Durante 2004 se obtuvo la tasa más baja: 5,8 por 1 000 nacidos vivos. Los tres componentes de la mortalidad infantil presentan dismi- nución de sus tasas.
    Cuando se logran perfiles de mortalidad muy ba- jos, las diferencias geográficas entre provincias y entre zonas urbanas y rurales tienden a disminuir, si en la so- ciedad no existen diferencias sociales de ningún tipo. En Cuba las provincias muestran una tendencia a situarse en el promedio general del país (tabla 4.3).
    Estos resultados han colocado a nuestro país entre los 37 primeros países del mundo con tasa de mortalidad más baja y la menor de América Latina (tablas 4.4 y 4.5).

Tabla 4. 3. Mortalidad infantil por provincias
    
Cuando examinamos las principales causas de mortalidad infantil en nuestro país durante 2004, las afec- ciones perinatales ocuparon la primera causa con una tasa de 2,3 por 1 000 nacidos vivos, seguido de las ano- malías congénitas con 1,7; sepsis 0,4; influenza y neu- monía con 0,2 y accidentes 0,1.
    Las dos primeras causas totalizan el 70 % de las muertes en el menor de 1 año, mientras que las 5 prime- ras totalizan el 81,0 %.
    La tabla 4.6 permite apreciar las variaciones expe- rimentadas en Cuba, en relación con sus causas de mor- talidad infantil, así como sus grandes reducciones en cada una de ellas.
    El orden en que aparecen las principales causas de muerte en el menor de un año en Cuba, se acerca más a la que presentan los países desarrollados, mientras que varios países de América Latina continúan con las en- fermedades diarreicas entre sus dos principales causas de muerte.

MORTALIDAD PREESCOLAR
    La tasa de mortalidad preescolar (1 a 4 años) se considera cada vez más como un indicador del nivel de vida de la población, de sus condiciones socioeconómicas, de la accesibilidad y calidad de los servicios.
    En 1962, Cuba mostraba una tasa de 2,1 por 1 000 habitantes de ese grupo de edad, y ha ido reduciendo paulatinamente ese indicador; ocho años más tarde al- canzó una tasa de 1,3 manteniendo una tasa descendente hasta alcanzar en 2004 una tasa de 0,4; lo que repre- senta una disminución del 81 % en relación con 1962, tal como se muestra en la tabla 4.7.


Provincias1975198019851990199520002004P. del Río31,520,714,98,310,25,94,7La Habana25,116,015,29,89,87,67,3C. Habana24,117,214,010,09,77,56,6Matanzas23,014,414,512,09,06,44,4V. Clara18,818,015,37,67,15,04,6Cienfuegos25,218,317,09,96,55,45,2S. Spíritus20,319,018,67,78,56,23,3C. de Ávila35,120,815,411,69,28,15,7Camagüey31,221,915,711,49,27,05,8Las Tunas34,522,521,912,99,97,03,8Holguín31,219,816,912,08,77,35,9Granma26,922,419,013,610,98,25,0S. de Cuba28,919,916,411,410,28,77,2Guantánamo29,824,218,910,810,09,18,5I. Juventud31,518,923,710,410,74,91,8CUBA27,519,616,510,79,47,25,8Tasa por 1 000 nacidos vivos.
Fuente: Anuarios Estadísticos MINSAP, Años correspondientes.

      20	Tomo I

Tabla 4.4. Países con tasas de mortalidad menor de años. Estado Mundial de la Infancia. 2005



Dinamarca	Alemania
Islandia	Austria
Japón	Bélgica
Noruega	España
Suecia	Francia
Singapur	Italia
Canadá	Cuba
Israel	Australia
Países Bajos Nueva Zelanda Rep. Corea Reino Unido Malta Luxemburgo


Emiratos Árabes Unidos	Chile
Eslovaquia



Tabla 4. 5. Mortalidad infantil en las Américas. Estado Mun- dial de la Infancia 2005
Cuba	6	Paraguay	25
Chile	8	Perú	26
Costa Rica	8	Rep. Dominicana	29
Dominica	12	Nicaragua	30
Uruguay	12	Honduras	32
Argentina	17	Brasil	33
Venezuela	18	Guatemala	35
Panamá	18	Bolivia	53
Colombia	18	Haití	76
México	23
Ecuador	24

Tabla 4.6. Principales causas de muerte en menores de 1 año

Causas	1970	1980	1995	2000	2004
 		 Afecciones
perinatales	15,0	9,4	3,9	3,2	2,3 Anomalías
congénitas	3,8	3,9	2,1	1,9	1,7
Sepsis	...	1,6	0,8	0,3	0,4
Influenza
y neumonía	5,1	1,6	0,6	0,3	0,2
Meningitis	0,7	0,7	0,5	...	0,1
EDA	5,5	1,1	0,3	0,2	0,1
 Accidentes	0,7	0,6	0,6	0,2	0,1 Fuente: Anuarios Estadísticos, MINSAP.



    Existen dos factores que condicionan una elevada mortalidad en este grupo de edad: la desnutrición y las infecciones que crean un verdadero círculo vicioso, donde la desnutrición está presente como denominador común y favorece el desarrollo y agravamiento de las infeccio- nes que son generalmente mortales en niños desnutri- dos. Por esa razón, las defunciones por enfermedades diarreicas agudas, sarampión y tos ferina se consideran como indicadores indirectos de la desnutrición.
    Estas causas de muerte difieren de las registradas en los países de más desarrollo, donde prácticamente se reducen a cero.
    Cuba ha logrado reducir esta tasa, gracias a la disminución de sus componentes a tal extremo que

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba

la estructura de nuestras causas de muerte en esta edad es similar a la de los países desarrollados.
    Hay una gran diferencia entre los países de la re- gión de las Américas; las cifras más bajas se registran en Canadá, Estados Unidos, Barbados, Costa Rica, Chi- le y Cuba, con valores menores de 1 por 1 000 niños de ese grupo de edad. En otro extremo se ubican países de Centro América y de América del Sur.
    Las principales causas de muerte por orden de fre- cuencia en 2004 fueron: accidentes, anomalías congéni- tas, tumores malignos, influenza y neumonía, meningitis. Los accidentes en este grupo de edad aportan el 24 % de los fallecidos, es decir uno de cada cuatro (tabla 4.8).

21	

Tabla 4. 7. Tasa de mortalidad preescolar. Años seleccionados


AñosTasas19701,319751,119801,019850,919900,719950,720000,420040,4Tasas por 1 000 habitantes.
Fuente: Anuarios Estadísticos, MINSAP.


Tabla 4. 8. Principales causas de muerte en el preescolar. Cuba, años seleccionados

Causas197019801990199520002004Accidentes2,02,11,81,91,11,0Tumoresmalignos0,90,90,70,60,50,5Anomalíascongénitas1,10,90,80,80,70,6Influenza yneumonía2,21,20,40,60,40,2Meningitis0,50,40,30,20,20,1

MORTALIDAD DEL MENOR DE 5 AÑOS
    Esta tasa mide el riesgo de morir en el grupo de los menores de 5 años y se considera como un indicador indirecto del estado nutricional. También agrupa a las afecciones relacionadas con el parto. Refleja en forma directa el nivel de vida y el grado de desarrollo de la salud pública alcanzado; es el indicador más representa- tivo de la situación de salud de la infancia.
    En los últimos años el Fondo de Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), está utilizando un nuevo in- dicador relacionado con la mortalidad del menor de 5 años, conocido como tasa de mortalidad en menores de 5 años (TMM5), que es la relación entre el número anual de fallecidos menores de 5 años por cada 1 000 nacidos vivos. En términos más específicos, es la pro- babilidad de muerte desde el nacimiento hasta la edad de 5 años.

Fallecidos anuales menores de 5 años
 	  =   TMM5
Nacidos vivos en el año
    
Esta tasa como resultado de la disminución de los fallecidos menores de 1 año y los de 1 a 4 ha descendi- do desde 1970 al 2004 en 82,3 %. El descenso en las tasas ha sido de 43,7 a 7,7 por 1 000 nacidos vivos en los años anteriormente señalados. Las principales causas de muerte son: afecciones perinatales, anomalías con- génitas, accidentes, influenza y neumonía y sepsis ad- quirida. Cuba se encuentra entre los 36 países con tasas más bajas en este indicador (tablas 4.9 y 4.10).
Tabla 4. 9. Tasa de mortalidad en menores de 5 años. Años seleccionados

AñosTasas197043,7197532,6198024,2198519,6199013,2199512,520009,120047,7Tasas por 1 000 nacidos vivos.
Fuente: Anuarios Estadísticos, MINSAP.


Tabla 4.10. Porcentaje de niños supervivientes a los 5 años de edad. Años seleccionados



197095,6197596,7198097,6198598,0199098,7199598,8200099,1200399,2200499,2Fuente: Anuarios Estadísticos del MINSAP.

    Un elemento que hay que destacar en este indica- dor, es que representa la cantidad de niños que no al- canzaron a cumplir los 5 años de vida. Es decir durante 2004 de cada 100 niños que nacieron no alcanzaron esa edad el 0,8 %.
MORTALIDAD ESCOLAR
    Esta tasa mide el riesgo de muerte de 5 a 14 años. Este grupo presenta los valores más bajos de mortali- dad, pues en él no inciden los problemas derivados del




      22	Tomo I

nacimiento y su adaptación posterior al medio, vulnera- bilidad a las enfermedades trasmisibles y los errores por falta de experiencia al relacionarse con objetos peligro- sos, como sucede en los primeros años de la vida. Tam- poco inciden un grupo de enfermedades crónicas, cuya aparición se produce en edades más avanzadas de la vida, sin embargo, en este período es mayor el peligro de accidentes (tabla 4.11).

Tabla 4. 11. Tasas de mortalidad en el grupo de 5 a 14 años. Cuba, años seleccionados

Años
Tasas19700,519750,419800,519850,519900,419950,420000,320040,2Tasas por 1 000 habitantes.
Fuente: Anuarios Estadísticos del MINSAP.

    Este indicador se mantuvo entre el período 1970 a 1995, en tasas que oscilaban entre 0,4 y 0,5 por 1 000 habi- tantes de ese grupo de edad; en 2000 se redujo a 0,3 y ya en 2004 la tasa alcanzada fue de 0,2. Esta disminución es del 60 %. Nuestra tasa es similar a la de países de mu- cho mayor desarrollo.
    En este grupo de edad la principal causa de muerte son los accidentes, que produjo en 2004 el 35 % del total de muertes.
    Otras causas importantes son los tumores malig- nos y las anomalías congénitas, sobre todo las cardiovasculares (tabla 4.12).

Tabla 4. 12. Principales causas de muerte en el grupo de 5 a 14 años

Causas197019801990199520032004Accidentes13,318,216,115,17,46,7Tumores
malignos
6,5
5,8
4,3
4,2
4,1
4,5Anomalías congénitas
3,2
2,8
3,6
3,4
1,9
1,5
    Las reducciones obtenidas en estos aspectos son del orden del 50,4 % en los accidentes, en relación con 1970; del 31,0 % en los tumores malignos y del 53 % en las anomalías congénitas.






    Es importante señalar que los cambios favorables que se han producido en la morbilidad y mortalidad en la niñez de nuestro país, son la consecuencia, no solamen- te de las acciones del sector de la salud, sino también de las variaciones cuantitativas y cualitativas en otros sec- tores de la sociedad; las transformaciones que se han operado en Cuba en los últimos años, repercuten nece- sariamente en todos los niveles de la vida social.
    Vamos a destacar de estos factores multisectoriales los que consideramos que más han contribuido en los éxitos alcanzados:

• Mayor nivel de educación de la población que re- percute de manera directa en la salud y, muy par- ticularmente, en todo lo relacionado con la mujer y el niño.
• Mejoramiento de las condiciones de vivienda con la desaparición de barrios insalubres, y construc- ción de viviendas en zonas urbanas y nuevas co- munidades en zonas rurales.
• Amplias posibilidades de trabajo sin existencia de desempleo, como fenómeno social, con la consi- guiente estabilidad económica para la familia, lo cual incide favorablemente en la salud.
• Mejoría del estado nutricional de la población por la posibilidad de adquirir alimentos y su distribu- ción en forma equitativa.
• Participación del pueblo en los programas de sa-
lud a través de los CDR, FMC y la Asociación Nacional de Agricultores Pequeños (ANAP), en los programas de vacunación, saneamiento am- biental, educación sanitaria, control de grupos de riesgo y en muchas otras actividades, que han sido de un valor inestimable en los resultados ob- tenidos en el programa de salud maternoinfantil.
• Aplicación de una legislación laboral que ha pro- tegido a la gestante, la que autoriza licencias de maternidad antes y después del parto, así como otras facilidades que incluyen permisos para llevar




Parte I. Práctica pediátrica en Cuba	23	

nacimiento y su adaptación posterior al medio, vulnera- bilidad a las enfermedades trasmisibles y los errores por falta de experiencia al relacionarse con objetos peligro- sos, como sucede en los primeros años de la vida. Tam- poco inciden un grupo de enfermedades crónicas, cuya aparición se produce en edades más avanzadas de la vida, sin embargo, en este período es mayor el peligro de accidentes (tabla 4.11).

Tabla 4. 11. Tasas de mortalidad en el grupo de 5 a 14 años. Cuba, años seleccionados

Años
Tasas19700,519750,419800,519850,519900,419950,420000,320040,2Tasas por 1 000 habitantes.
Fuente: Anuarios Estadísticos del MINSAP.

    Este indicador se mantuvo entre el período 1970 a 1995, en tasas que oscilaban entre 0,4 y 0,5 por 1 000 habi- tantes de ese grupo de edad; en 2000 se redujo a 0,3 y ya en 2004 la tasa alcanzada fue de 0,2. Esta disminución es del 60 %. Nuestra tasa es similar a la de países de mu- cho mayor desarrollo.
    En este grupo de edad la principal causa de muerte son los accidentes, que produjo en 2004 el 35 % del total de muertes.
    Otras causas importantes son los tumores malig- nos y las anomalías congénitas, sobre todo las cardiovasculares (tabla 4.12).

Tabla 4. 12. Principales causas de muerte en el grupo de 5 a 14 años

Causas197019801990199520032004Accidentes13,318,216,115,17,46,7Tumores
malignos
6,5
5,8
4,3
4,2
4,1
4,5Anomalías congénitas
3,2
2,8
3,6
3,4
1,9
1,5
    Las reducciones obtenidas en estos aspectos son del orden del 50,4 % en los accidentes, en relación con 1970; del 31,0 % en los tumores malignos y del 53 % en las anomalías congénitas.




    Es importante señalar que los cambios favorables que se han producido en la morbilidad y mortalidad en la niñez de nuestro país, son la consecuencia, no solamen- te de las acciones del sector de la salud, sino también de las variaciones cuantitativas y cualitativas en otros sec- tores de la sociedad; las transformaciones que se han operado en Cuba en los últimos años, repercuten nece- sariamente en todos los niveles de la vida social.
    Vamos a destacar de estos factores multisectoriales los que consideramos que más han contribuido en los éxitos alcanzados:

• Mayor nivel de educación de la población que re- percute de manera directa en la salud y, muy par- ticularmente, en todo lo relacionado con la mujer y el niño.
• Mejoramiento de las condiciones de vivienda con la desaparición de barrios insalubres, y construc- ción de viviendas en zonas urbanas y nuevas co- munidades en zonas rurales.
• Amplias posibilidades de trabajo sin existencia de desempleo, como fenómeno social, con la consi- guiente estabilidad económica para la familia, lo cual incide favorablemente en la salud.
• Mejoría del estado nutricional de la población por la posibilidad de adquirir alimentos y su distribu- ción en forma equitativa.
• Participación del pueblo en los programas de sa-
lud a través de los CDR, FMC y la Asociación Nacional de Agricultores Pequeños (ANAP), en los programas de vacunación, saneamiento am- biental, educación sanitaria, control de grupos de riesgo y en muchas otras actividades, que han sido de un valor inestimable en los resultados ob- tenidos en el programa de salud maternoinfantil.
• Aplicación de una legislación laboral que ha pro- tegido a la gestante, la que autoriza licencias de maternidad antes y después del parto, así como otras facilidades que incluyen permisos para llevar




Parte I. Práctica pediátrica en Cuba	23	

al niño a las consultas de puericultura; la exten- sión de la licencia de maternidad retribuida, hasta que su hijo cumpla el año de edad, y la no pérdida de su puesto de trabajo si es una madre trabaja- dora durante ese año; la ley de la maternidad com- partida, que se traduce por el derecho que tiene la madre de estar acompañada durante el trabajo y el parto por la persona que ella decida; la licencia retribuida que se otorga a toda madre para que cuide en el hogar a su hijo, si este desafortunada- mente es portador de una discapacidad, así como otras medidas que han beneficiado la salud maternoinfantil.
• Inmunización de todas las gestantes con la vacu-
na toxoide tetánico, por lo que no tenemos recién nacidos con tétanos.
• Mayores recursos humanos y materiales en la
salud.
• Mejor calidad de los servicios obstétricos, neonato- lógicos y pediátricos.
• Elaboración de las Normas de Obstetricia y Pe-
diatría, actualmente Manual de Procedimientos, con el fin de perfeccionar el diagnóstico y trata- miento de las principales entidades nosológicas, como también la organización de los servicios de ambas especialidades.
• Revisión e implantación del Programa de Salud Maternoinfantil en 1980, el cual recogió las expe- riencias acumuladas durante una década con el desarrollo del programa anterior. Se tuvieron en cuenta los aportes de la tecnología, la ciencia moderna y el nivel alcanzado por el Sistema Na- cional de Salud, lo que perfeccionó algunas acti- vidades e incorporó otras; se manifestó así la reducción de los índices de morbilidad y mortali- dad materna e infantil. Este proceso se ha mante- nido coníinuamente.
• El incremento y desarrollo de la atención ambulatoria, la cual se ha ido perfeccionando cuan- titativa y cualitativamente al proyectar los servi- cios de salud hacia la comunidad y haciendo efectiva su participación.
• La creación de hogares maternos en las zonas más apartadas del país en un primer momento y ahora inclusive hasta en las capitales de provin- cias; actualmente existen 467 hogares maternos y más de 4 000 camas.
• Presencia de la madre acompañante en todas las salas de pediatría de hospitales, justificada tanto por las ventajas de una mejor relación con el hijo como con la enseñanza sobre la salud que ad- quiere la madre.
• 
Creación de campamentos donde reciben cuida- dos especiales los niños asmáticos, diabéticos y obesos.
• Incremento de la educación sexual y disponibili-
dad de métodos anticonceptivos.
• Modernización de la atención durante el embara- zo y el parto, mediante técnicas de diagnóstico, tales como equipos de ultrasonidos, monitores del parto, uso de la gasometría y equipos de microtécnicas.
• Introducción de técnicas para detección precoz
de anomalías congénitas y otras enfermedades, como fenilcetonuria, anemia drepanocítica, síndro- me de Down, hipotiroidismo congénito, errores congénitos del metabolismo, otros.
• Investigaciones de carácter nacional que han te-
nido como objetivo conocer los problemas de sa- lud que afectan a la mujer, al niño y al adolescente, entre los cuales podemos citar: la investigación perinatal (Cuba 1973); el estudio internacional sobre morbilidad y mortalidad perinatal realizado en colaboración con la OMS; la investigación so- bre crecimiento y desarrollo de la población cu- bana; el estudio sobre alto riesgo obstétrico; y el de prevención de accidentes en menores de 20 años en colaboración con la Organización Pa- namericana de la Salud. Más recientemente se hizo la medición del peso y la talla hasta los 15 años, brindándose atención sistemática a los niños de- tectados con problemas nutricionales; se terminó el estudio integral de toda la población infantil, que además de evaluar aspectos nutricionales, valoró la atención educativa, el medio familiar y las con- diciones de vida, los que ya están recibiendo la debida atención.
• Se crearon las salas de terapia intensiva pediátrica, con 36 unidades de este tipo distribuidas por el todo el país, con más de 300 camas; se desarrolló la cardiología pediátrica con la inauguración del Cardiocentro en el Hospital “William Soler”, así como en Villa Clara y Santiago de Cuba y la crea- ción de la Red Cardiopediátrica Nacional; la aper- tura de 217 salas de fisioterapia en los policlínicos y 118 centros de terapia en los municipios.
• Los estudios a personas discapacitadas han per- mitido alertar a estas sobre riesgos hereditarios y han posibilitado que más de 6 000 madres hayan podido dedicarse a la atención de sus hijos con graves discapacidades, recibiendo para ello un salario.


      24	Tomo I

• Fueron estudiadas 366 864 personas con discapacidades físico-motoras sensoriales, orgá- nicas y otras, incluido el retraso mental.
• Se inauguró el nuevo Centro Nacional de Genética
Médica.
• En el desarrollo de la Batalla de Ideas, se han realizado labores de construcción, reconstrucción o amplificación en 1 537 obras de la salud.
• Todo lo anteriormente mencionado y los progra-
mas de desarrollo de nuestros hospitales pediátricos, ginecobstétricos, servicios de neonatología, el incremento de la atención perinatológica, el plan del médico y de la enfer- mera de la familia, el programa de atención al ado- lescente, son factores que han contribuido poderosamente a elevar la calidad de la atención a la mujer y al niño en nuestro país.
PERSPECTIVAS DEL DESARROLLO DE LA PEDIATRÍA
    Como parte de la estrategia para convertir a nues- tro país en una potencia médica y por orientación direc- ta del Comandante en Jefe, el MINSAP comenzó a elaborar a partir de 1986 planes de desarrollo para cada una de las especialidades existentes en una primera ins- tancia para el 2000.
    La elaboración de estos programas se realizó apo- yados en la discusión colectiva y con la participación más amplia posible de los especialistas más destacados del país.
    Los objetivos del programa de desarrollo estaban orientados a:

• Brindar un mejor servicio de atención de salud.
• Lograr un crecimiento y desarrollo adecuado del niño.
• Reducir las tasas de mortalidad infantil, preesco- lar, escolar, perinatal, y del adolescente.
• Elevar el nivel técnico y científico de los pedia-
tras y demás personal de la salud que atiende al niño y
• Alcanzar la meta de que Cuba sea una potencia
médica a escala mundial.

    Para alcanzar dichos objetivos se trazó una estra- tegia en tres etapas con una clasificación de los servi- cios de atención pediátrica, mediante cuatro niveles de atención de complejidad creciente, con la suficiente fle- xibilidad y la oportunidad de cambios de nivel de las ins- tituciones de acuerdo con sus características y las posibilidades de desarrollo.

Parte I. Práctica pediátrica en Cuba
    
Los niveles evolucionaban de acuerdo con el desa- rrollo que iban alcanzando en las diferentes etapas:

Nivel I
    Conformado por los consultorios del médico de la familia, policlínicos y hospitales rurales y locales, donde se brinda atención médica ambulatoria, y atención médi- ca hospitalaria, ingresos en hospitales rurales y locales, atención especializada por el especialista de medicina general integral, de pediatría y de otras especialidades.

Nivel II
    Constituido por los hospitales pediátricos o servi- cios de pediatría en hospitales generales, municipales o intermunicipales, donde se brinda atención médica ambulatoria, como consultas de pediatría y de otras es- pecialidades médicas y quirúrgicas, además de la aten- ción a urgencias.
    También se ofrece atención médica hospitalaria, brindada por especialistas de pediatría y otras especiali- dades, contando con servicios de cuidados especiales o de terapia intensiva pediátrica.
Nivel III
    Formado por los hospitales pediátricos provincia- les, en los que se desarrollan procedimientos diagnósti- cos y terapéuticos de tecnología compleja, se realizan investigaciones que dan respuesta a los problemas bási- cos de la especialidad, disponiendo de cuadros técnicos con alta calificación.
    Se realiza atención médica ambulatoria y hospita- laria altamente especializada; cuenta con servicios de terapia intensiva pediátrica y de cirugía neonatal de acuer- do con la necesidad existente, así como otros procedi- mientos y técnicas de diagnóstico de alto nivel.
Nivel IV
    Formado por los hospitales interprovinciales o na- cionales que funcionan como centros de referencia o colaboración para la introducción de nuevas tecnologías. Son centros preferenciales para los posgrados para especialistas del país y del extranjero, y tienen entre sus funciones crear y aplicar las normativas y metodologías,
por lo que actúan como centros de referencia.
    Algunas de estas unidades en los diferentes nive- les son centros coordinadores que establecen relaciones de trabajo con los institutos de investigación cuando lo consideren necesario.
    El cumplimiento de las tareas previstas en este pro- grama de desarrollo de la pediatría para el 2000 permitió mejorar de forma cuantitativa y cualitativa la atención del niño en nuestro país, así como los principales

25	

indicadores relacionados con su atención, entre los que se encuentran:

• Brindar una óptima atención al niño y la madre.
• Disminuir la mortalidad infantil, preescolar, esco- lar, del adolescente, perinatal y se sigue trabajan- do para garantizar el mayor grado de satisfacción por los servicios prestados a pacientes y familiares.
• Disminuir o erradicar las enfermedades previsi-
bles por vacunación.
• Evitar en el mayor porcentaje posible las secue- las por enfermedades agudas y crónicas.
• Desarrollar la rehabilitación.
• Alcanzar un alto nivel científico similar al de los países desarrollados.
• Mejorar la calidad de la atención médica pediátrica a otros países que la soliciten.
• Aspirar, con el desarrollo paralelo de todas las especialidades, y de forma especial de la ginecobstetricia y la neonatología a alcanzar los siguientes indicadores para 2005: índice de bajo peso al nacer inferior 6,0 %, tasa de mortalidad infantil inferior a 6 por 1 000 nacidos vivos, tasa de mortalidad preescolar menor de 0,3 por 1 000 habitantes y tasa de mortalidad escolar me- nor de 0,3 por 10 000 habitantes, tasa de mor- talidad en menores de 5 años inferior a 7,5 por 1 000 nacidos vivos.
• Disminuir la mortalidad por accidentes.
• Cumplimentar los objetivos del Desarrollo del Milenio en lo concerniente a los aspectos pediátricos.

Bibliografía
Alonso, D.(1980): Bibliografía del Dr. Ángel Arturo Aballí. Rev Cubana Ped., 52:275-85. Cordova, L. (1980): Atención pediátrica en la comunidad. Bol. Méd. Hosp. Inf., 37: 761-74.
Colectivo de autores. (1977): Temas de Pediatría para estudiantes de Medicina. Instituto Superior de Ciencias Médicas, La Habana, tomo I.
Córdova, L. y Riverón R (1988): Situación de la mortalidad en menores de cinco años en el Caribe Latino. En Memorias de Cocoyoc I. Morelos, México, pp. 59-85.

Córdova, L.(1989): La Salud Materno-Infantil en Cuba. En Memorias de Cocoyoc II. La Habana, pp. 101-113.
Cruz, M.(1983): Tratado de Pediatría, tomo I. Publicaciones Médicas Excas, España, 5ta. Ed., 1983.
Dueñas, E. y Riverón R.(1980): Organización de la Salud Pública en Cuba. Temas de Actualización en Pediatría. La Habana, pp. 427-444.
El Plan del Médico de la familia en Cuba. (1981): Minsap, UNICEF, OPS/OMS/UNFPA, La Habana.
García, J.L. y Oliva M.(1979): “Análisis de la mortalidad infantil en Camagüey, 1977 y 1978” [inédito], tesis, Facultad de Ciencias Médicas de Camagüey, Cuba.
Hernández Elias, R.(1971): Tratado de Administración de Salud Pública. Instituto Cubano del Libro, La habana.
La Habana. Centro Nacional de Inmuensayo. (1991):Informe Anual.
La Niñez en Cuba (1979): 20 años de Revolución. Editorial Ciencias Sociales, La Habana.
Machado, O. (1986): Manual de procedimientos de diagnóstico y tratamiento en pediatría. Editorial Pueblo y Educación, La Habana.
Mande, R., Massen y Manciux, M (1977): Pediatrie Sociale.
Falmammrion Meidane Sciencies, Paris, 2da. Ed.
Minsap. (1980): Reglamento de Salud en Círculos Infantiles. La Habana.
Minsap. (1983): Programa nacional de Atención al Escolar. Cuba.
Minsap. (1986): Programa para el diagnóstico y prevención de malformaciones genéticas y enfermedades hereditarias. Centro Nacional de genética Médica. 1986.
Minsap. (1988): Programa Nacional Materno-infantil. Departamento Nacional Materno-Infantil. Cuba.
Minsap. (1988): Programa para la reducción del bajo peso al nacer.
Departamento Nacional Materno-Infantil. Cuba.
Minsap. (1995): Programa de prevención de accidentes en menores de 20 años. Dirección Nacional Materno-Infantil. La Habana.
Minsap. Informes Estadísticos Anuales. Cuba. 1990-2003. Minsap. Programas básicos del área de salud.(1979): Dirección
Nacional de Planificación. Cuba.
Narey Ramos, B y Aldereguía Henríquez, J. (1990): Texto de medicina Social y Salud Pública en Cuba. Editorial Pueblo y Educación. La Habana.
Nelson, W.E. (1987): Nelson textbook of Pediatrics. W.B. Saunders, EE.UU. 3nth. Edn.
Programas de desarrollo de las especialidades de Pediatría y Neonatología. (1987): Editorial Ciencias Médicas, La Habana.
Valdés Lazo, F. Manual para la prevención de accidentes y manejo del lesionado. Programa de cooperación MINSAP-UNICEF 2002-2006.













      26	Tomo I















CONCEPTO
    El concepto de crecimiento corresponde a un fe- nómeno aplicable a todos los seres vivos de una escala muy amplia. Partiendo de esta complejidad, el crecimiento se concreta al aumento del número de células (hiperplasia) o del tamaño de ellas (hipertrofia). El inte- rés del pediatra en el crecimiento está dirigido a las ca- racterísticas de este proceso en el niño y el adolescente. Una de las definiciones más comúnmente emplea-
das se refiere al crecimiento como un proceso continuo de aumento o disminución del tamaño o número de célu- las, que se traduce, en última instancia, por cambios en las dimensiones corporales. Al hacer referencia concre- tamente a un individuo de determinada especie, el creci- miento es más evidente cuando este no es adulto. De aquí se deduce un concepto muy elemental, pero de mucho interés para el pediatra: en el ser humano, creci- miento y desarrollo son características del niño y del adolescente, por lo que este tema se considera un cam- po muy especial de la pediatría.
    Cuando se hace referencia al crecimiento se está hablando del tamaño y, en el caso del desarrollo, se trata de la maduración. Por eso, también se dice que el creci- miento es un hecho cuantitativo y el desarrollo es de carácter cualitativo. Cuando el organismo crece, se producen cambios en sus componentes externos como

consecuencia de una programación intrínseca; simultá- neamente las células y los tejidos de los órganos evolu- cionan y se integran las funciones, de donde se deduce que crecimiento y desarrollo son elementos de un mis- mo proceso y no pueden separarse.
COMPLEJIDAD DEL CRECIMIENTO
    La infinita variedad de elementos que participan en el crecimiento y desarrollo humano lo caracterizan como un proceso de gran complejidad. Si por una parte se asegura que el crecimiento es muy regular, dado que a partir de cualquier edad en cada individuo es posible predecir, dentro de ciertos límites, la estatura que va a tener el sujeto cuando sea adulto, por otra parte, cuando se hace referencia a poblaciones se debe admitir que es de una gran variabilidad.
    También se puede expresar que en el individuo este proceso se manifiesta con un gran ordenamiento y orga- nización. El crecimiento de las dimensiones del cuerpo se produce dentro de un orden muy regular, siguiendo un gradiente de dirección céfalo caudal y distal-proximal; así, la mano está más cerca de la dimensión adulta de lo que lo está el antebrazo o el brazo y, de igual forma, sucede en las extremidades inferiores, el pie está más adelantado en su crecimiento que la pierna o el muslo.
    Las mediciones corporales del individuo como la estatura, el peso y los diferentes diámetros y circunfe- rencias dan lugar a curvas de crecimiento bastante simi- lares; sin embargo, el crecimiento de un conjunto de tejidos como el linfoide, el cerebro, los órganos de la reproducción y la grasa subcutánea, se comportan de forma muy particular.
    Scammon, un investigador clásico en los estudios de crecimiento y desarrollo mostró el comportamiento di- ferente que muestran las curvas de crecimiento de los distintos tipos de tejidos; en la denominada curva general

del crecimiento, que expresa el crecimiento típico de la mayoría de las dimensiones antropométricas, se obser- va una forma curvilínea como consecuencia de los ele- vados incrementos de sus valores durante el primer año de la vida que, al disminuir durante el segundo año, pro- vocan una modificación en la tendencia de la curva; esta asciende entonces de forma lenta y estable hasta los inicios del llamado estirón de crecimiento puberal. La llamada curva general del crecimiento es similar a la de la estatura. El cerebro y el cráneo se adelantan mucho en relación con el cuerpo, al mismo tiempo que el tejido linfoide desarrolla una curva muy particular, pues llega a su máximo al inicio de la adolescencia para comenzar a disminuir a partir de ese momento. El tejido y los órga- nos de la reproducción, al contrario que los linfoides, se mantienen muy bajos hasta la adolescencia para au- mentar rápidamente desde este momento hasta la edad adulta. Es de destacar que en ninguno de los tipos de curvas de crecimiento señalados por Scammon se en- cuentra expresado el crecimiento de uno de los tejidos más lábiles y susceptibles a la acción de las influencias ambientales: la grasa subcutánea. La curva de creci- miento de este tejido se caracteriza, de manera gene- ral, por un incremento notable durante el primer año de vida en el que alcanza un pico que varía en duración e intensidad así como en la edad en que ocurre en las diferentes poblaciones y que posteriormente declina, primero de forma brusca, y luego lentamente, durante todo el período preescolar, para reiniciar a continua- ción una tendencia ascendente desde los primeros años de la adolescencia.
Factores que influyen en el crecimiento
    Los factores que influyen en el crecimiento son numerosos y se clasifican en dos tipos: genéticos y am- bientales. Ambos actúan de tal forma que no puede precisarse la participación de la proporción de cada uno de ellos en el desarrollo del individuo, representando dos partes de un todo indivisible. Un individuo es el producto del crecimiento y el desarrollo de un cierto genotipo en una sucesión de ambientes.
    Las dimensiones corporales que alcance un sujeto serán el resultado tanto de sus elementos genéticos como de los ambientales y su interacción. En estas interacciones los factores genéticos tendrán la mayor posibilidad de expresarse a medida que las condiciones del medio les sean más favorables y, en caso contrario, los factores hereditarios estarán limitados de manifestar toda su potencialidad.
    La regulación genética del ritmo de crecimiento de la estatura es la resultante del efecto de muchos genes, que han sido trasmitidos tanto del padre como de la ma-

dre, los que operan durante todo el proceso del creci- miento. Esto es válido para todas las medidas corpora- les y el desarrollo sexual. Para hacer esto algo más complejo hay evidencias de que los genes que controlan el ritmo de crecimiento son, en parte, independientes de los que regulan las dimensiones finales alcanzadas por el individuo.
    De los factores ambientales, la desnutrición retra- sa el crecimiento durante la infancia. Las infecciones, especialmente antes de los 5 años de edad, se combinan con la desnutrición para retrasar el crecimiento.
    Las enfermedades ligeras y relativamente breves no causan retraso evidente del ritmo de crecimiento, mientras que las enfermedades de consideración pue- den frenarlo en grado considerable.
    Son clásicos los estudios que demuestran la re- ducción de la estatura de los niños durante las guerras. El retraso en el crecimiento es reversible siempre que la desnutrición, tanto la primaria como la secundaria a en- fermedades crónicas, no se inicie a edades muy tempra- nas, su intensidad no sea muy severa y el tiempo de duración no se prolongue demasiado.
    Existen evidencias de que el estrés psíquico puede producir, en algunos niños, retardo en su crecimiento. Este fenómeno surge a partir de la afectación de la hor- mona del crecimiento. Cuando se suprime la causa del estrés, esto provoca una recuperación semejante a la de la administración terapéutica de la hormona en los casos de insuficiencia.
    En numerosas investigaciones se ha pretendido demostrar la acción del ejercicio físico para elevar el ritmo de crecimiento o el aumento permanente de la masa muscular, esto no se ha podido demostrar después de un riguroso análisis de los resultados. Algunos autores han señalado la posibilidad de que el ejercicio físico retrase la menarquia, pero realmente, siempre que no produzca estrés psicológico o disminución marcada de la masa grasa, ello no ocurrirá.
    En las poblaciones con diferentes status socioe- conómicos, los niños que disfrutan de mejores condicio- nes alcanzan mayor estatura que los menos favorecidos. Esto se aplica también a las demás dimensiones corpo- rales; además, se ha observado que la aparición de la menarquia en las niñas es más temprana. Las diferen- cias señaladas se manifiestan con grandes desniveles a medida que la desigualdad social se hace más acusada y existe mayor cantidad de individuos viviendo en condi- ciones de pobreza crítica. Las capas privilegiadas de los países atrasados exhibirán dimensiones corporales que no se diferencian de los países más desarrollados y, por demás, muy superiores a las que alcanzan las poblacio- nes del mismo país en condiciones de privación.


      28	Tomo I

    Los niños de las poblaciones urbanas son por lo general mayores que los de las rurales a las mismas eda- des. Se supone que en esto influye la mejor distribución de productos y servicios, así como también mejores fa- cilidades sanitarias y mayor acceso a los centros de sa- lud, a lo que se debe agregar superiores niveles educacionales en los lugares urbanizados. Estas dife- rencias no se producen con las zonas de urbanización que se han creado alrededor de algunas grandes urbes de Latinoamérica, África y Asia, donde no se cumplen las condiciones favorables señaladas anteriormente, por lo que se les denomina de urbanismo patológico.
Variabilidad del crecimiento
    A pesar de las múltiples características comunes a todos los seres humanos, no dejan de ser considera- bles las diferencias que entre ellos existen y les dan indi- vidualidad. La variabilidad que presentan, tanto las dimensiones antropométricas como las características del funcionamiento de los diferentes órganos y sistemas, hace necesario su estudio y descripción, con el objetivo de establecer rangos numéricos que delimiten los valo- res más frecuentes o probables.
    El estudio y el análisis del comportamiento de la mayoría de los fenómenos biológicos y biomédicos se realizan a través de los métodos y modelos estadísticos, pues son los idóneos para tratar los fenómenos influidos por una multiplicidad de causas. En particular, los patro- nes de crecimiento y desarrollo deben ser estudiados y descritos con modelos estadísticos.
    La experiencia con varios tipos de fenómenos y variables biológicos muestran que, generalmente, tien- den a agruparse alrededor de un valor determinado lla- mado valor promedio, y que es el que se presenta con mayor frecuencia. Los más cercanos a él, tanto por ex- ceso como por defecto, son bastante comunes y los que se encuentran más distantes de dicho promedio, son cada vez menos frecuentes.
    Se denomina distribución a las frecuencias con que se pueden encontrar individuos con los diferentes valores posibles de una característica. Cuando esta dis- tribución tiene forma acampanada, simétrica respecto a un eje central y muere con bastante rapidez en las orillas se denomina distribución normal. Se debe tener muy presente que esta es una valoración aproximada y no significa que una característica con una distribución di- ferente tenga un comportamiento anormal.
    Una propiedad interesante de la distribución nor- mal es que su localización y su forma se determinan completamente por dos valores, que se denominan µ media aritmética y   desviación típica donde µ es el va-

Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño

lor promedio que marca el eje de simetría, y   expresa la dispersión de los valores individuales respecto al pro- medio.
    En una distribución normal se puede calcular, teó- ricamente, el porcentaje de valores individuales que se encuentran en el intervalo entre la media menos cual- quier múltiplo de la desviación típica y la media más cual- quier múltiplo de la desviación típica. Este cálculo arroja los siguientes resultados:

• Entre la media más una desviación típica y la media menos una desviación típica se encuentra el 68,27 % de los valores individuales.
• Entre la media más dos desviaciones típicas y la
media menos dos desviaciones típicas se encuen- tra el 95,45 % de los valores individuales.
• Entre la media más tres desviaciones típicas y la
media menos tres desviaciones típicas se encuen- tra el 99,73 % de los valores individuales.

    En otras palabras, en una distribución normal son bastante raros los valores que difieren de la media por más de dos veces la desviación típica (5 de cada 100); lo mismo ocurre con los valores que distan más de tres veces de la desviación típica, pues solo se presenta uno por cada 370 individuos aproximadamente.
    Como no es posible, en la práctica, conocer la me- dia y la desviación de la población total, estas se estiman (es decir, se tratan de calcular aproximadamente) a tra- vés de observaciones realizadas en muestras de indivi- duos. Estos valores estimados se denotan mediante los símbolos X y Y para la media y la desviación típica, respectivamente.
    En algunos casos ocurre que la forma de la distri- bución no es simétrica o no es acampanada, es decir, es de un tipo diferente a la distribución normal. En esos casos, la media y la desviación típica no son útiles para representar completamente la característica en cuestión y, por tanto, para brindar un rango de normalidad o tipicidad. Cuando esto ocurre, se utilizan para describir el comportamiento de la variable los llamados percentiles o centiles de la distribución que abarcan desde el 1 has- ta el 99.
    Se dice que un valor determinado es el percentil H de la distribución de una variable si por debajo de dicho valor se encuentra el H % de las observaciones indivi- duales. Por ejemplo, el percentil 10 de la estatura es aquel por debajo del cual está el 10 % de los individuos de menor estatura y por encima quedará el restante 90 % con mayor estatura. Se llama mediana o percentil 50 al valor que divide al total de las observaciones en dos grupos con

29	

igual cantidad; o sea, el 50 % de los individuos tienen valores de la característica menores que la mediana y el restante 50 % valores mayores.
    En una distribución normal la mediana y la media coinciden. Por ello, y para hacer más homogéneo y sim- ple el trabajo con los patrones de referencia de las dife- rentes dimensiones antropométricas, es tradicional estimar los percentiles 3, 10, 25, 50, 75, 90 y 97.
    Para utilizar los percentiles en la delimitación de rangos de normalidad hay que ser sumamente cuidado- sos, pues ellos por sí solos lo que brindan es información sobre el porcentaje de individuos que tienen valores menores o mayores que uno determinado. Es decir, que si el peso para la talla de un niño está por debajo del percentil 3, lo único que se puede afirmar es que ese niño tiene un peso poco frecuente para su talla, ya que solo 3 de cada 100 niños de su misma talla presentan ese peso.
Dimensiones más utilizadas en la evaluación
del crecimiento
     Las dimensiones antropométricas constituyen la herramienta más útil para evaluar el estado de salud y nutrición de los niños. Para medir de forma adecuada es necesario cumplir estrictamente las técnicas de medi- ción establecidas, de modo que estas se efectúen lo más exactas posible y así evitar variaciones que afectarían la evaluación del crecimiento, no solo en un momento dado, sino también al realizar valoraciones sucesivas que to- men en cuenta las dimensiones previas.
     Las dimensiones más utilizadas para la evalua- ción del crecimiento de los niños son el peso y la talla, también en los menores de 6 años es frecuentemente usada la circunferencia cefálica.

Peso
    Expresa el crecimiento de la masa corporal en su conjunto. Para evaluar adecuadamente su significado hay que tener en cuenta la edad del niño, la talla, la configu- ración del cuerpo, las proporciones de grasa, músculo y hueso, el peso al nacimiento y la constitución física de los padres, entre otros.
Equipo y técnica de medición: en esta medida es es- pecialmente importante que los niños pequeños se pe- sen desnudos y los mayores con ropa interior mínima, siempre desprovistos de calzado. Se debe verificar que el instrumento esté en el fiel antes de cada pesada y que el sujeto se encuentre en el centro de la plataforma sin tocar en ninguna parte; idealmente el peso se debe to-

mar después de un mínimo de 3 h de la última comida y siempre que sea posible se debe evacuar la vejiga pre- viamente.

Talla
    Es la dimensión que mide la longitud o altura de todo el cuerpo; cuando se le toma en posición acostada se le denomina longitud supina y cuando se le toma en posición de pie, estatura. Se considera la dimensión más útil para la evaluación retrospectiva del crecimiento.
    Equipos y técnicas de medición: los niños me- nores de 2 años se miden descalzos, en posición acosta- da y colocándolos sobre un infantómetro. Para efectuar la medida se sujeta la cabeza contra el tope fijo, de modo tal que el plano de Frankfort (plano determinado por una línea imaginaria que une el borde superior del orifi- cio auricular con el borde inferior orbitario y que se man- tiene paralela al piso estando el individuo de pie) quede perpendicular al piso, se mantienen las rodillas extendi- das y se doblan los pies en ángulo recto con relación a las piernas. Se desplaza entonces el tope deslizante has- ta que haga contacto firme con los talones y en ese momento se realiza la lectura.
    En caso de no disponerse de un infantómetro, el niño se colocará sobre una superficie plana en la que se fijará un centímetro paralelo al borde longitudinal de esa superficie; en ese caso se colocará un tope fijo en el extremo inicial de la cinta y con un tope deslizante se hará contacto con los talones.
    Los mayores de 2 años se miden de pie y en la posi- ción estándar descrita inicialmente; se emplea un estadiómetro o un tallímetro; en su ausencia bastaría con colocar un centímetro o una vara graduada sobre la su- perficie de la pared y perpendicular al piso. El niño estará desprovisto de calzado, con la cabeza erguida y en el pla- no de Frankfort, los talones, las nalgas, la espalda y la parte posterior de la cabeza se mantendrán en contacto con el soporte vertical del instrumento o con la pared. El medidor colocará su mano izquierda sobre la barbilla del individuo tratando de evitar que durante este proceso no pierda el plano de Frankfort y con la mano derecha hará descender suavemente el tope deslizante del instrumento o, si este no existiera, una escuadra o bloque de madera hasta hacer contacto con el vértice de la cabeza del niño. Logradas estas condiciones se le pedirá que realice una inspiración profunda y que inmediatamente baje los hom- bros cuidando de que no levante los talones. En ese mo- mento se tomará el valor que señale el tope móvil.


      30	Tomo I

Circunferencia cefálica
     Se utiliza en los menores de 6 años y, fundamen- talmente, en los menores de 1 año para conocer y eva- luar el crecimiento del perímetro de la cabeza, el cual depende del tamaño del cerebro y en pequeña propor- ción del cuero cabelludo y del cráneo. El cerebro alcan- za alrededor del 25 % de su peso adulto al momento del nacimiento, casi el 50 % a los 6 meses, 60 % al año y 90 %

de acuerdo con su longitud. Adicionalmente, en los últi- mos años ha tomado vigencia un índice ponderal que permite valorar la relación que existe entre la masa cor- poral alcanzada y el crecimiento longitudinal, tomando en consideración, además, la edad de los niños; es el llamado índice de masa corporal que se obtiene a partir de la fórmula:
Peso (kg)

a los 5 años; de ahí la importancia que tiene la evalua- ción sistemática de la circunferencia cefálica en esta

Índice de Masa Corporal =



Talla (m2)

etapa de la vida.
    Equipo y técnica de medición: esta medida se toma con una cinta métrica; se mantendrá la cabeza en el plano de Frankfort y se buscará el valor de la circun- ferencia máxima colocando la cinta sobre los arcos superciliares y la protuberancia occipital externa lo su- ficientemente tensa como para comprimir los cabellos contra el cráneo.
    Existen otras dimensiones que se utilizan con fre- cuencia para la evaluación del crecimiento y el estado nutricional de los niños; entre ellas se encuentran la cir- cunferencia del brazo y los pliegues grasos. La circun- ferencia del brazo se considera un indicador útil, adecuado, práctico y sencillo para estos fines porque se encuentra constituida por un componente óseo rodeado por un anillo de músculo y este, a su vez, por otro de grasa; esto condiciona que las modificaciones en el apor- te o utilización de nutrientes proteicos y energéticos modifiquen su valor, poseyendo la ventaja adicional de que entre el segundo y el quinto año de la vida mantiene valores relativamente constantes lo que, en cierto modo, la hace independiente de la edad durante este período, hecho que puede resultar útil cuando no se tiene un conocimiento exacto de la edad de los niños.
    La grasa subcutánea constituye uno de los princi- pales reservorios del organismo. Aún cuando la capa de tejido graso no es uniforme, existen tres sitios que co- múnmente se seleccionan para tener una apreciación de la mayor o menor cantidad de grasa periférica que po- see un individuo determinado. Estos son: la región tricipital, a mitad de la distancia entre el hombro y el codo; la región subescapular, inmediatamente por debajo del án- gulo inferior de la escápula, y la región suprailíaca, 1 cm por encima y 2 cm hacia la línea media, tomando como punto de referencia la espina ilíaca anterosuperior. Es- tas mediciones se realizan con un instrumento llamado calibrador de grasa, sobre el lado izquierdo del cuerpo.
    Al relacionar entre sí distintas medidas corporales es posible obtener información de considerable valor. Tal es el caso del peso para la talla que permite la valora- ción del peso del niño ya no en dependencia de su edad sino en relación con el que idealmente debiera poseer

Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño
    
Se ha señalado que el uso de esta fórmula consti- tuye el único método, basado en medidas de peso y talla, que describe la evolución de la adiposidad en el creci- miento en la misma forma que las medidas directas, donde se destaca que la edad de inicio del segundo período de rápido crecimiento de sus valores, denominada como edad de rebote adiposo, se puede utilizar como criterio predictivo de obesidad en años posteriores de la vida.
    Otros indicadores del estado nutricional de los ni- ños que han sido muy utilizados son las áreas de múscu- lo y grasa del brazo que toman como puntos de partida el pliegue graso tricipital y la circunferencia del brazo; su valor se obtiene con el uso de las siguientes fórmulas:

(CB)2
Área de brazo: AB =
44
(CB -   . PT)2
Área de músculo: AM =
                       44                                  Área de grasa: AG = AB - AM
Donde:

AB: Área de brazo, cm2. AM: Área de músculo, cm2. AG: Área de grasa, cm2.
CB: Circunferencia del brazo, cm. PT: Pliegue tricipital, cm.

    El área de músculo del brazo es un indicador de la reserva proteica del individuo. A causa de que muestra mayores cambios con la edad que el diámetro o la cir- cunferencia, se aconseja que en la evaluación del esta- do nutricional se utilice como método práctico y no invasivo para medir la masa muscular del organismo.
    El área de grasa del brazo es un indicador indirecto de las reservas calóricas; se considera más útil que el pliegue tricipital ya que este no mide de manera comple- tamente satisfactoria la cantidad de grasa en el nivel del
31	

brazo. Un anillo delgado sobre una extremidad musculosa puede contener tanta cantidad de esta como un anillo más grueso alrededor de un músculo poco desarrollado.

TIPOS DE ESTUDIO
    Los estudios de crecimiento y desarrollo pueden ser de dos tipos: transversales: en los cuales los grupos de niños que son medidos a una edad dada, son diferen- tes a los medidos a otras edades, es decir cada niño es medido una sola vez; y, longitudinales: en este estudio los niños son los mismos en cada momento de medición a través del tiempo que dure este. Para compensar la pérdida de niños que por diversas circunstancias no se pueden seguir midiendo, se pueden incorporar nuevos niños para su seguimiento. Esta variante se llama longitudinal mixto; en ella algunos niños son medidos durante todo el tiempo y otros solamente durante parte de él.
    Los estudios transversales nos dan información sobre los valores que alcanzan las dimensiones corpora- les a cada edad, de acuerdo con el sexo, y nos permiten confeccionar tablas y curvas de valores de «distancia». Los estudios longitudinales nos permiten conocer la ve- locidad del crecimiento de las dimensiones corporales a diferentes edades y entre los diferentes momentos de medición; sirven para confeccionar tablas y curvas de valores de velocidad de crecimiento
CRECIMIENTO EN LAS DIFERENTES EDADES
Crecimiento prenatal
    Esta etapa incluye todo el período que media entre la fecundación del óvulo de la madre hasta el momento del nacimiento del niño, es decir, todo el embarazo, cuya duración oscila entre 38 y 42 semanas, con una media de 40. El crecimiento prenatal comienza con la primera división que realiza el óvulo fecundado que en el mo- mento de la concepción tiene un peso de 0,005 mlg y un diámetro de 0,1 mm. La velocidad de crecimiento es tan elevada en estas primeras etapas de la vida que, al na- cer, ese óvulo habrá aumentado en más de mil millones de veces su peso ya que, aproximadamente, el promedio del peso de los recién nacidos es de unos 3,5 kg y en más de cinco mil veces su longitud, de modo que los niños al nacimiento miden, aproximadamente, unos 50 cm. Para tener una idea de cuán alto es este ritmo de crecimiento bastaría con compararlo con el que ocurre en los próximos 21 años en que el recién nacido logrará convertirse en un individuo adulto de dimensiones

normales aumentando su estatura solo en tres y media veces (130 cm) y 20 veces su peso (70 kg).
    Esta velocidad no es constante durante todo el embarazo; es mucho más rápida en los primeros meses de vida intrauterina. Esta etapa se puede dividir, a su vez, en tres períodos de tres meses cada uno: primer trimestre o período embrionario, segundo trimestre o período fetal precoz y tercer trimestre o período fetal tardío.
Primer trimestre o período embrionario: en este período el óvulo fertilizado se diferencia rápidamente en un organismo que tiene la mayoría de los rasgos anató- micos groseros de la forma humana, de ahí que esta etapa se caracteriza por la rápida multiplicación y dife- renciación celular y la formación acelerada de los dife- rentes órganos. A su término, el feto pesa alrededor de 14 g, tiene unos 7,5 cm de longitud y el sexo puede ser distinguido de sus rasgos externos.
Segundo trimestre o período fetal precoz: se distin- gue por el rápido crecimiento del tamaño del feto, espe- cialmente en las dimensiones lineales, y por la rápida adquisición de nuevas funciones. Al final del segundo trimestre pesa aproximadamente 1 000 g y tiene unos 35 cm de longitud.
Tercer trimestre o período fetal tardío: el feto au- menta fundamentalmente de peso corporal por el desa- rrollo de la grasa subcutánea y de la masa muscular

Recién nacido
    Esta etapa comprende el primer mes de vida del niño. Las proporciones corporales del recién nacido di- fieren de las de los niños mayores. La cabeza es relati- vamente grande, la cara redonda y la mandíbula pequeña. El tórax es redondeado, el abdomen prominente y las extremidades relativamente cortas. El peso promedio del recién nacido a término se ha estimado en 3,3 a 3,4 kg. Aproximadamente el 80 % de ellos pesan entre 2,7 y 4,0 kg. La longitud promedio es de alrededor de 49,5 cm y oscila entre 46,5 y 52,5 cm en el 80 % de ellos. La circunferencia cefálica promedio es de alrededor de 34,4 cm con una variabilidad entre 32,4 y 36,4 cm en el 80 % de los recién nacidos.
    El peso puede disminuir durante los primeros días de la vida hasta 10 % en relación con el del nacimiento, por la excreción del exceso de líquido extravascular y, posiblemente, a una ingesta escasa. A medida que el calostro es sustituido por leche de mayor contenido en grasa, a que el lactante aprende a succionar de modo más eficaz y a que las madres se habitúan a las técnicas de alimentación, los recién nacidos vuelven a ganar peso, superando el peso neonatal alrededor de las dos sema- nas y aumentando aproximadamente una onza diaria.


      32	Tomo I

Primer año de vida
    El primer año de vida se caracteriza por los gran- des cambios corporales y funcionales que experimenta el individuo. Es la etapa de la vida posnatal en la que el crecimiento físico experimenta su mayor velocidad.
    Los datos del Estudio Nacional de Crecimiento y Desarrollo de Cuba de 1972 muestran que la longitud supina a 0,1 año de edad decimal es de 54,0 cm en el varón (percentil 50) y 53,8 cm en la niña y que alcanzan los 74,5 y 73,5 cm de longitud, respectivamente, al año

de edad (tablas 6.1 y 6.2; Figs. 6.1 y 6.2). El peso a 0,1 año, en el percentil 50, fue en el varón de 4,3 kg y de 4,4 kg en la hembra, para alcanzar al año de edad los valores de 9,8 y 9,0 kg, respectivamente (tablas 6.3 y 6.4 y Figs.6.3 y 6.4). Al año de edad el valor de la circunferencia cefálica corresponde a más del 80 % del valor medio del adulto, según los datos del estudio nacional; los varones a 0,1 año de edad tienen un valor de 37,4 cm y las niñas 36,8 cm y al año las cifras son de 46,0 y 44,8 cm, respecti- vamente (tablas 6. 5 y 6.6 y Figs. 6.5 y 6.6).




Tabla 6.1. Talla. Sexo masculino


Edad	Percentiles(años)	ND.E.31025507590970,1	4882,8948,650,352,054,056,057,759,40,3	6102,9956,057,859,661,663,665,467,20,5	6163,0961,263,064,967,069,171,072,80,7	6713,1864,466,368,370,472,574,576,40,9	5913,2867,169,171,173,375,577,579,51,0	2 5063,3368,570,472,374,576,778,680,51,1	4203,3869,571,673,675,978,280,282,31,3	3423,4871,973,976,178,480,782,984,91,5	3483,5873,976,078,280,683,085,287,31,7	3413,6775,978,180,382,885,387,589,71,9	3473,7777,780,082,384,887,389,691,92,0	1 6373,8278,781,083,385,988,590,893,12,0	5303,8277,780,082,384,987,589,892,13	1 3314,2385,087,690,193,095,998,4101,04	1 2244,6591,894,597,4100,5103,6106,5109,25	9995,0497,7100,7103,8107,2110,6113,7116,76	1 0875,50102,9106,2109,5113,2116,9120,3123,67	1 0405,92108,0111,5115,1119,1123,1126,7130,28	1 0936,11113,0116,7120,4124,5128,6132,3136,09	1 0226,40117,3121,1125,0129,3133,6137,5141,310	1 0996,61121,6125,5129,5134,0138,5142,5146,411	1 0686,90125,5129,7133,8138,5143,2147,3151,512	1 5617,45129,8134,2138,8143,8148,8153,4157,813	1 9548,92133,2138,6144,0150,0156,0161,4166,814	1 7529,05139,0144,4149,9156,0162,1167,6173,015	1 2198,90144,9150,2155,6161,6167,6173,0178,316	7097,85151,1155,8160,6165,9171,2176,0180,717	4997,04154,8159,0163,2168,0172,8177,0181,218	4286,70156,1160,1164,2168,7173,2177,3181,319	4156,50157,0160,9164,8169,2173,6177,5181,4










Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño	33	

Tabla 6.2. Talla. Sexo femenino
EdadPercentiles(años)ND.E.31025507590970,1	4772,6848,850,452,053,855,657,258,80,3	6292,7955,457,058,760,662,564,265,80,5	5792,9160,061,863,565,567,569,271,00,7	6253,0363,365,167,069,071,072,974,70,9	6953,1566,168,069,972,074,176,077,91,0	2 5813,2167,269,271,373,575,777,879,81,1	4453,2668,570,472,474,676,878,880,71,3	4263,3870,872,974,977,279,581,583,61,5	4033,5072,975,077,179,581,984,086,11,7	4023,6274,877,079,281,684,086,288,41,9	4133,7376,478,780,983,486,088,290,42,0	1 6933,7977,379,581,884,487,089,391,52,0	3873,7976,378,580,883,486,088,390,53	1 3564,2084,286,789,392,194,997,5100,04	1 2064,6191,594,397,1100,2103,3106,1108,95	1 0125,0897,3100,4103,5106,9110,3113,4116,46	1 0505,43102,8106,0109,3113,0116,7120,0123,27	1 0645,80108,1111,6115,1119,0122,9126,4129,98	1 0696,15112,5116,2119,9124,1128,3132,0135,79	1 0776,47117,5121,4125,3129,7134,1138,0141,910	1 6637,08121,7125,9130,2135,0139,8144,1148,311	2 1217,65126,4131,0135,6140,8146,0150,6155,212	2 1548,04131,4136,2141,1146,5151,9156,8161,613	1 4407,30137,3141,6146,1151,0155,9160,4164,714	7946,38142,1145,9149,8154,1158,4162,3166,115	7715,94144,8148,4152,0156,0160,0163,6167,216	7845,85146,0149,5153,1157,0160,9164,5168,017	7565,85146,0149,5153,1157,0160,9164,5168,018	7145,85146,0149,5153,1157,0160,9164,5168,019	6785,85146,0149,5153,1157,0160,9164,5168,0Tabla 6.3. Peso. Sexo masculino

Edad (años)
N*
3
10
25Percentiles
50
75
90
970,14823,03,43,84,35,16,06,80,36104,35,15,76,47,17,98,90,56215,76,47,17,78,59,310,40,76716,77,38,08,79,510,311,40,95877,48,08,79,410,311,112,21,02 497**7,78,39,19,810,611,412,51,14187,98,69,310,010,811,712,81,33398,39,09,710,511,412,313,41,53428,79,410,211,011,812,713,81,73419,09,710,611,412,313,214,31,93449,310,110,911,812,713,714,72,01 585***9,410,311,212,112,913,815,031 40210,811,812,813,814,916,017,541 22312,213,214,315,416,818,319,9599713,614,715,817,018,720,622,661 08315,016,117,318,720,722,825,571 03916,317,619,020,722,925,528,981 09417,819,320,822,725,128,032,491 02319,420,922,824,927,731,036,6101 09620,922,924,927,230,434,441,0111 06522,524,727,029,733,239,946,0121 55924,426,829,332,737,043,951,5131 95326,429,432,036,342,049,357,0141 74729,032,536,041,347,254,763,0151 21432,036,241,747,053,659,567,91671136,941,947,051,758,063,470,9
      34	Tomo I

Continuación tabla 6.3.

Edad (años)
N*
3
10
25Percentiles
50
75
90
97
17
507
41,4
46,2
50,4
55,0
60,4
66,1
72,41842644,348,452,656,861,867,573,11940845,649,453,357,762,568,073,6* N: tamaño de la muestra.
**	Corresponde al intervalo 051-1,50 (aproximadamente).
*** Corresponde al intervalo 1,51-2,50.
Tabla 6. 4. Peso. Sexo femenino

EdadPercentiles(años)N31025507590970,1	4672,73,23,74,45,05,76,50,3	6254,24,85,46,16,77,48,40,5	5835,35,96,57,38,18,79,80,7	6306,16,77,48,18,99,710,80,9	5886,77,48,18,89,610,511,61,0	2 5697,07,78,49,09,910,811,91,1	4417,38,08,79,410,211,112,31,3	4247,88,59,19,910,711,712,81,5	3978,28,99,610,411,212,213,41,7	3968,69,210,010,811,712,714,01,9	4118,99,610,411,212,113,214,62,0	1 6799,09,710,511,412,313,414,83	1 43110,411,212,213,414,515,817,64	1 21211,712,613,715,116,618,120,25	1 01312,914,115,316,818,620,423,16	1 04814,315,517,018,720,823,226,87	1 06815,617,018,420,222,925,930,08	1 06717,118,420,122,425,329,534,39	1 08318,720,122,224,828,133,739,610	1 66220,422,124,527,331,737,945,011	2 11722,424,827,130,835,742,851,512	2 15324,827,730,335,040,348,357,113	1 43827,731,134,740,045,353,162,014	79831,135,038,944,049,656,865,015	76834,738,442,147,052,459,066,716	78437,040,744,348,954,060,367,317	75138,041,545,249,755,161,067,818	71538,341,845,450,055,761,567,819	67338,341,845,450,055,761,567,8Tabla 6.5. Circunferencia cefálica. Sexo masculino

EdadPercentiles(años)NDE31025507590970,14801,5134,635,536,437,438,439,340,20,36131,5038,239,140,041,042,042,943,80,56151,4840,041,342,243,244,245,146,00,76741,4741,842,743,644,645,646,547,40,95941,4642,843,644,545,546,647,548,21,025161,4643,244,145,046,047,047,948,71,14241,4543,644,445,346,347,348,249,01,33431,4444,245,145,947,047,948,749,61,53451,4344,745,646,447,448,449,250,11,73411,4245,146,046,847,848,849,650,51,93461,4145,446,347,148,149,149,950,82,01 5941,4145,546,447,248,249,250,050,931 4071,4246,547,448,249,250,251,051,941 2331,4647,348,149,050,051,051,952,759971,4647,848,649,550,551,552,453,261 0851,4648,148,949,850,851,852,753,5
Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño	35	

Tabla 6.6. Circunferencia cefálica. Sexo femenino

EdadPercentiles(años)ND.E.31025507590970,14771,5134,034,935,836,837,838,739,60,36281,5037,138,038,939,940,941,842,70,55881,4839,240,141,042,043,043,944,80,76341,4640,641,442,343,344,345,246,00,95961,4441,742,643,444,445,446,247,11,02 6011,4442,143,043,844,845,846,647,51,14461,4242,543,444,245,246,247,047,91,34291,4043,244,044,945,846,747,648,41,54041,3843,644,445,346,247,148,048,81,74031,3644,044,945,746,647,548,449,21,94151,3444,445,246,046,947,848,649,42,01 7011,3444,645,446,247,148,048,849,631 4351,3045,846,647,448,349,250,050,741 2121,3746,447,248,149,049,950,851,651 0191,3746,847,648,549,450,351,252,061 0501,3847,248,048,949,850,751,652,4

    En un estudio longitudinal realizado en Ciudad de La Habana se encontró que el valor medio de incremen- to de la longitud supina durante el primer año fue algo mayor que el 50 % del valor al nacimiento. La velocidad de crecimiento mensual va disminuyendo del primero al cuarto trimestre. El varón crece un poco más rápidamente durante el primer trimestre, pero en los restantes meses la velocidad de crecimiento en ambos sexos resulta se- mejante (tabla 6.7).
    En el estudio longitudinal ambos sexos duplicaron el peso del nacimiento poco después del tercer mes y lo triplicaron antes del año. Al igual que en la longitud supina, la mayor velocidad se observa en el primer trimestre y después va disminuyendo por trimestres hasta el año. Los varones aumentan de peso más rápido durante el primer trimestre. Posteriormente ambos aumentan a velocida- des muy parecidas (tabla 6.7).
    La circunferencia cefálica también tiene un creci- miento acelerado. En el mencionado estudio se observó que la velocidad de crecimiento era ligeramente mayor en el varón durante el primer trimestre. Los valores de velocidad son muy parecidos en ambos sexos durante el resto del primer año. La mayor velocidad corresponde al primer trimestre y, dentro de este, al primer mes de vida. Posteriormente la velocidad decrece de trimestre en tri- mestre. El niño incrementa sus valores al nacimiento de circunferencia cefálica aproximadamente en 6 cm du- rante el primer trimestre, 3 cm en el segundo, 2 cm en el tercero y 1 cm en el cuarto (tabla 6.7).
    Los pliegues grasos aumentan sus valores durante los primeros meses de vida y con posterioridad comien- zan a disminuir. En el estudio longitudinal se observó que después del primer mes, las niñas, como tendencia, pre-

sentaron valores discretamente superiores a los del va- rón. De modo general, los valores al nacimiento en los pliegues tricipital y subescapular fueron parecidos y superiores al del pliegue suprailíaco; el más bajo a lo largo de todo el primer año. Los pliegues grasos cre- cieron rápidamente durante el primer trimestre de vida. Posteriormente, su velocidad de crecimiento se hizo más lenta e incluso se hizo negativa, lo que dió por resulta- do que los valores de los pliegues grasos disminuyeran, especialmente en las regiones subescapular y suprailíaca, ya que el pliegue tricipital después de una disminución inicial mostró estabilidad de sus valores durante el tercero y cuarto trimestres. La velocidad de crecimiento del área de músculo fue mayor durante el primer semestre, alcanzando sus valores más altos en el segundo y tercer mes. La mayor velocidad en el cre- cimiento del área de grasa ocurrió durante el primer trimestre y durante el resto del primer año creció muy lentamente.

Segundo año
    En esta etapa disminuye la velocidad del creci- miento, con la consiguiente reducción de las necesida- des nutritivas y del apetito. El niño promedio gana en este período alrededor de 2,5 kg y unos 12 cm. La gra- sa subcutánea disminuye notablemente y el niño co- mienza a adoptar una figura más estilizada. El crecimiento del cerebro disminuye durante esta etapa y, de este modo, la circunferencia cefálica solo au- menta unos 2 cm en el segundo año. Al final de este período el cerebro ha alcanzado las 4/5 partes de su tamaño adulto.



    36

	


Fig. 6.1	Fig. 6.2












Tabla 6.7. Valores del percentil 50 de velocidad de crecimiento de la longitud supina (cm/mes), circunferencia cefálica (cm/mes) y peso (kg/mes)

SexoDimensión
Nac-1
1 a 3Intervalos considerados 3 a 6
6 a 9
9 a 12mesmesesmesesmesesmesesMasculino
Long. Supina
4,40
3,35
2,23
1,50
1,27Circ. cefálica2,901,620,930,600,46Peso1,130,950,630,430,33FemeninoLong. supina4,303,152,161,501,26Circ. cefálica2,701,520,930,620,40Peso0,970,850,660,460,33Fuente: Estudio longitudinal de crecimiento y desarrollo de Ciudad de La Habana.


Años preescolares
    La velocidad del crecimiento somático y cerebral continúa disminuyendo con la consiguiente reducción del apetito. Entre 2 a 5 años, la ganancia promedio es de alrededor de 2 kg de peso y de 7 cm de talla por año. El abdomen se aplana, los niños se hacen más esbeltos que en etapas anteriores y existe una gran variabilidad en la forma de distribución de la grasa subcutánea.
    El período preescolar se caracteriza por una serie de peculiaridades, entre las que se destacan:

• El rápido ritmo de crecimiento que condiciona un porcentaje significativo de la variabilidad biológi- ca observada en años posteriores.
• Una susceptibilidad especial al medio circundan-
te, la cual motiva que la evaluación del crecimien- to en estas edades sea un indicador útil para valorar la calidad del ambiente en que el niño se desarrolla.
• El establecimiento de la canalización del creci- miento del niño y el logro de una regularidad en la
tasa de incremento de la mayoría de las dimen- siones.

    Se llama canal a la distancia que media entre uno y otro de los percentiles que con más frecuencia se uti- lizan en los estudios auxológicos o de crecimiento y de- sarrollo. Como consecuencia de esta canalización, la curva de crecimiento del niño se comporta de manera estable dentro del rango de valores que constituyen cada canal, lográndose esta estabilidad, de manera general, alrededor de los 3 años, en que ya prácticamente han desaparecido las influencias del ambiente materno, se han ido desarrollando, de manera progresiva, mecanis- mos de regulación, adaptación y defensa en respuesta a las agresiones del medio y comienzan a expresarse las características somáticas heredadas de los padres, de

forma parcial o plena en dependencia de las condiciones ambientales en que el individuo se encuentre.
    Este fenómeno tiene una expresión tan intensa que cuando el niño, por una situación morbosa, sale del ca- nal en el que normalmente transcurre, una vez que su- pera dicha situación se produce un crecimiento de recuperación mediante el cual trata de alcanzar nueva- mente la posición esperada o, dicho en otras palabras, su canal de crecimiento.
Años escolares
    Constituyen un período relativamente estable de crecimiento en el que los niños crecen como promedio entre 3 a 3,5 kg y unos 6 cm por año. La circunferencia cefálica solo aumenta unos 2 a 3 cm y al final de este período el cerebro ha alcanzado la talla adulta.
Adolescencia
    El término adolescencia abarca los cambios somáticos y psicológicos que ocurren en el ser humano mientras se transforma el organismo infantil en un indi- viduo adulto, apto para la reproducción. La pubertad es la época de la vida en que aparecen los caracteres sexua- les secundarios y en la que los órganos genitales exter- nos se desarrollan hasta adquirir su tamaño final adulto. Por lo tanto, adolescencia y pubertad se pueden consi- derar que coinciden en el comienzo, pero la primera se prolonga en el tiempo después que se terminan los cam- bios puberales hasta alcanzarse la plena madurez.
    Es bien conocido que durante esta época de la vida se produce una aceleración en el ritmo de crecimiento y desarrollo de las diferentes dimensiones antropométricas; el estirón no comienza simultáneamente en las diferentes partes del cuerpo. La cabeza, las manos y los pies se acercan precozmente a su tamaño definitivo de la edad adulta, por lo cual su velocidad en esta etapa es menor. El pie probablemente alcanza su tamaño máximo antes que cualquier otra parte del cuerpo, si se exceptúa la cabeza.


      40	Tomo I

Se produce un rápido incremento en la estatura, un cam- bio en la forma y en la composición del cuerpo y un rápido desarrollo de las gónadas, el sistema de órganos reproductores y los caracteres que señalan la madurez sexual.
    En los varones se produce un aumento de 7 a 12 cm en la talla en el año de máxima velocidad de crecimien- to; ocurre un rápido incremento de la masa muscular y llegan a alcanzar un mayor diámetro de hombros. Para las hembras, en el año de mayor incremento de la talla se obtienen cifras de 6 a 11 cm y superan al otro sexo en el diámetro bitrocantéreo.
    El fenómeno de la pubertad, que tiene la caracte- rística de producirse más temprano en el sexo femenino, condiciona que durante un determinado período las ni- ñas aventajen a los varones en talla; sin embargo, por ser el estirón más intenso y prolongado en el sexo mas- culino, ellos, en determinado momento, vuelven a obte- ner la supremacía.
    Para los varones, la señal de inicio de la pubertad es un aumento de la sensibilidad y una aceleración en el crecimiento de los testículos y el escroto, con enrojeci- miento y arrugamiento de la piel de este último; aproxi- madamente un año después comienza el crecimiento del pene. Junto al estirón de la talla aparece el vello pubiano y dos años más tarde el vello axilar. El cambio de voz es gradual y tardío dentro de este proceso.
    En las niñas comienza la adolescencia con la apa- rición del botón mamario, posteriormente surge el vello pubiano, el pico de crecimiento en talla y, por último, la menarquia, que constituye uno de los acontecimientos más tardíos en esta secuencia de eventos. Las niñas pueden crecer aproximadamente 6 cm después de ha- ber menstruado por primera vez.
    Algunos de los fenómenos antes mencionados tran- sitan por un número bien definido de estadios consecuti- vos que se utilizan como medio para su valoración. Reynolds y Wines propusieron un método, modificado por JM Tanner, que es el más frecuentemente utilizado para la valoración del desarrollo sexual. Este método se basa en una escala cualitativa que evalúa el desarrollo de los genitales y el vello pubiano en los niños y las mamas y el vello pubiano en las niñas y que se expresa como sigue:

• Genitales

Estadio 1: Preadolescente: el pene, los testículos y el escroto tienen, aproximadamente, el mismo tama- ño y guardan las mismas proporciones infantiles.
Estadio 2: Crecimiento del escroto y de los testículos. La piel del escroto se enrojece, oscurece y cambia de textura. El crecimiento del pene es nulo o muy escaso.

Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño

Estadio 3: Comienza el crecimiento del pene, principal- mente en longitud, y continúa el aumento del es- croto y los testículos.
Estadio 4: Continúa el crecimiento del pene, aumentan- do en circunferencia y desarrollándose el glande. Prosigue el aumento de los testículos y el escroto, con oscurecimiento de la piel en este.
Estadio 5: Los genitales tienen el tamaño y las propor- ciones de los de un adulto. Termina el crecimiento.

• Mamas

Estadio 1: Preadolescente: solo existe elevación del pe- zón. No hay diferencias entre ambos sexos.
Estadio 2: Estadio de botón. Se observa elevación de la mama y del pezón con la formación de un peque- ño montículo o elevación. La areola tiene un diámetro mayor.
Estadio 3: Mayor aumento de tamaño y elevación de la mama y areola, pero sin separación precisa del contorno de ambas.
Estadio 4: Proyección de la areola y el pezón con la formación de una elevación secundaria que so- bresale de la mama.
Estadio 5: Etapa de madurez. Proyección exclusiva del pezón, a causa de que la areola recesa de nuevo su crecimiento y mantiene ahora el mismo plano que la superficie general de la mama.

• Vello pubiano

Estadio 1: Preadolescente: no existe vello pubiano. Estadio 2: Vello escaso, largo, ligeramente pigmentado,
suave y lacio o ligeramente rizado en la base del pene o en el borde de los grandes labios.
Estadio 3: Vello mucho más oscuro, grueso y encrespa- do que se esparce por la sínfisis púbica.
Estadio 4: Vello del tipo adulto, pero la zona que cubre es mucho más reducida y no invade la cara interna de los muslos.
Estadio 5: Vello adulto en tipo y cantidad; distribución en triángulo de base superior (tipo femenino); in- vade la cara interna de los muslos pero no ascien- de por la línea media del abdomen.

    En las tablas 6.8 y 6.9 se observan las edades de aparición de los diferentes estadios de desarrollo genital, mamario y de vello pubiano. Se puede observar cómo el estadio 2 de genitales, que marca el inicio del desarrollo sexual en los niños, puede aparecer tan tempranamente como a los 8,7 años y tan tarde como a los 14,9 años; a la vez, existen adolescentes que casi han completado su desarrollo genital a los 11,8 años mientras otros no lo lo- gran hasta los 17,8 años.
41	

Tabla 6. 8. Desarrollo sexual. Sexo masculino

Desarrollo	Percentilesgenital.Estadio31050909728,79,811,813,814,9³311,011,913,615,316,3411,812,914,816,717,8
Vello	Percentilespubiano.Estadio310509097³29,610,712,715,215,8311,412,414,115,816,8412,113,215,016,817,9
Tabla 6. 9. Desarrollo sexual. Sexo femenino

Desarrollo	Percentilesmamario.Estadio31050909728,39,210,812,413,439,710,712,313,914,9410,811,914,016,017,2Vello	Percentilespubiano.Estadio31050909728,99,811,513,214,1310,111,112,714,315,3411,112,214,216,217,3
    Las niñas presentan un estadio 2 de mamas tan temprano como a los 8,3 años y tan tarde como a los 13,4 años; pueden tener un desarrollo casi completo tan precozmente como a los 10,8 años o tan tardíamente como a los 17,2 años. Igual variabilidad ocurre con la aparición del vello púbico en ambos sexos.
    Existe un amplio rango de edades en el que cada uno de estos estadios se puede alcanzar; a veces se pro- ducen preocupaciones tanto en los adolescentes como en sus padres cuando aquellos llegan a cierta edad y no han alcanzado determinado desarrollo, sin embargo, en muchos casos la edad de esos muchachos está incluida en la amplia variabilidad que normalmente existe.
     El indicador de maduración sexual más común- mente utilizado ha sido la edad de la menarquia. En las niñas cubanas esta fue determinada en el Estudio Na- cional de Crecimiento y Desarrollo por el método del statu quo, o sea, en las edades apropiadas se preguntó si la niña ya estaba menstruando o no. La mediana fue determinada por aquella edad en la cual el 50 % de las niñas comprendidas en el estudio estaban menstruando.

La tabla 6.10 recoge los valores obtenidos para el nivel nacional y de acuerdo con el lugar de residencia de las niñas encuestadas.
Tabla 6.10. Edad de la menarquia

LocalidadNEdad (años)Error típicoCuba13 14313,018± 0,01Zona urbana7 08412,830± 0,03Zona rural6 05913,250± 0,04
    Como era de esperar, aquellas que residían en las zonas urbanas tuvieron la menarquia primero que las de las localidades rurales. Se plantea por muchos autores que las niñas que viven en mejores condiciones tienen una maduración más temprana, lo cual debe ser el caso de nuestro país.
    El 50 % de las niñas en Cuba ya han experimentado la menarquia a los 13,01 años; su edad de aparición oscila entre los 10,5 y 15,5 años aproximadamente. Este es un hecho tardío de la adolescencia en este sexo y habitual- mente ocurre cuando ya existe desarrollo mamario y del vello pubiano; en los casos en que ya hayan aparecido estos caracteres indica que ya se han desencadenado los mecanismos responsables del desarrollo sexual de la niña y, por tanto, la menarquia no debe tardar.
     Estos hechos biológicos, el desarrollo sexual y la menarquia, tienen gran importancia en el adolescente. Aunque tengan la misma edad cronológica, los niños que maduran tarde poseen, temporalmente, menor capacidad física, y los que lo hacen precozmente presentan, en cierta medida, una ventaja transitoria. Las personas que a dia- rio comparten y viven con el adolescente colocado en esta situación deben crearle una atmósfera de confianza y comprensión que lo ayuden en esta etapa de la vida, biológicamente normal, pero psicológicamente difícil, que implica la compleja y diferente maduración física.
    Además, es necesario tener en cuenta que los cam- bios somáticos llevan aparejada una modificación impor- tante en las funciones del organismo, que hacen desarrollar una mayor capacidad para el ejercicio físico como resultado del desarrollo muscular que se produce, sobre todo en el sexo masculino. De aquí que el adoles- cente que ya ha madurado sexualmente sea más fuerte. Los escolares entre 10 y 16 años pueden sufrir un im- pacto psicológico negativo si estos fenómenos diferen- ciales no se tienen en cuenta. Deben ser explicados y conocidos por ellos, sus padres, sus condiscípulos, sus maestros, sus médicos escolares y sus profesores de edu- cación física con el objetivo de que tengan un buen ajus- te al medio en el cual se desenvuelven.


      42	Tomo I

BAJO PESO AL NACER
    Se considera un niño de bajo peso al nacer a todo recién nacido con un peso inferior a 2 500 g, indepen- dientemente del tiempo de gestación. Cabe distinguir dos tipos diferentes: aquellos con un peso adecuado para la edad gestacional y los que tienen un peso bajo para la edad gestacional.
    Para establecer esta distinción se parte de determi- nados valores de referencia de peso al nacimiento. Entre los más utilizados están los valores de las tablas de L. Lubchenco para el peso según la edad gestacional, pero, en Cuba, existen valores propios obtenidos por Dueñas y cols. Se consideran niños con bajo peso al nacer y peso adecuado para la edad gestacional a todos los recién naci- dos de menos de 2 500 g cuyo peso para dicha edad se corresponda con el valor del percentil 10 o más, de estas tablas. Por otra parte, serán niños de bajo peso al nacer y bajo peso para la edad gestacional todos los recién nacidos de menos de 2 500 g cuyo peso para la edad gestacional se corresponda con algunos de los valores situados por debajo del percentil 10 de las tablas señaladas.
    El niño con bajo peso al nacer tiende a crecer a un ritmo más rápido que el niño de peso normal durante los primeros años de la vida. Esto es más manifiesto en aquellos que nacieron con un peso adecuado para la edad gestacional. Las diferencias en las dimensiones físicas que existen entre los niños de peso normal y los niños de bajo peso tienden a ir disminuyendo en el trans- curso de los meses y, por lo general, han desaparecido alrededor de los 2 años de edad, cuando las condiciones ambientales que rodean al niño son buenas.
    En las tablas 6.11 a 6.16 se muestran los valores mes a mes de los percentiles de longitud supina, peso y circunferencia cefálica de niños de bajo peso al nacer de ambos sexos, residentes en un municipio de Ciudad de La Habana y que fueron seguidos longitudinalmente durante el primer año de vida.

EVALUACIÓN DEL CRECIMIENTO
    El crecimiento de los niños refleja su salud y bien- estar general y también puede ser empleado para pre- decir el rendimiento, la salud en etapas posteriores de la vida y la supervivencia. Para realizar un diagnóstico ade- cuado del estado de salud y nutrición de un niño es indis- pensable hacer una anamnesis cuidadosa y un examen físico riguroso, ya que la antropometría solo va a ser útil para establecer si su crecimiento es o no adecuado o “típico” para su edad y estado de maduración biológica. Combinando la información que brindan todos estos ele- mentos es que podremos lograr evaluar eficazmente si en realidad es un individuo saludable.

Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño
    
La evaluación del crecimiento se realiza mediante el empleo de índices antropométricos que se utilizan, tanto en el nivel individual para las decisiones clínicas, como poblacional para el diseño de programas y estra- tegias de salud pública.
    Estos índices no son más que combinaciones de va- riables que resultan imprescindibles para su interpretación. Por ejemplo, el peso corporal no tiene valor por sí solo a menos que se relacione con la edad o la talla del individuo para conformar un índice de peso para la edad o un índice de peso/talla o de peso/talla2. En los niños, los tres índices antropométricos usados comúnmente son el peso para la talla, la talla para la edad y el peso para la edad.
    Los índices antropométricos se pueden expresar en forma de percentiles, puntuaciones Z o porcentajes de la mediana que se usan para comparar al niño o a la población estudiada con una población de referencia.
    Percentiles: es común que las curvas de creci- miento se expresen en forma de percentiles; se estiman frecuentemente los percentiles 3, 5, 10, 25, 50, 75, 90 y
97. Ellos indican ciertas posiciones dentro de la distribu- ción de valores que puede alcanzar una dimensión espe- cífica en una determinada población, cuando estos se ordenan en magnitudes ascendentes o descendentes al agrupar niños de la misma edad cronológica o que tie- nen otras características antropométricas comunes.
    Si el peso de un niño a una edad dada se corres- ponde con el valor del percentil 50, esto indica que pesa más que 50 niños de su edad, pero menos que los 50 restantes; si se correspondiera con el valor del percentil 25 esto indicaría que pesa más que 25 niños de su edad, pero menos que los 75 restantes; se puede aplicar igual razonamiento al resto de los percentiles.
    Resulta lógico suponer que aquellos niños cuyas dimensiones se encuentren por debajo del percentil 3, o por encima del percentil 97, presentan valores poco usua- les o atípicos dentro de la población, por lo que deben ser estudiados con el objetivo de precisar si existe o no alguna situación anormal que haya condicionado esta ubicación.
Puntuaciones Z: expresan la distancia, en términos de desviaciones estándar, en que se encuentra un individuo, o un grupo poblacional, respecto a la media de referencia. Su valor se calcula cuando se obtiene la diferencia entre la medición del niño o la media del grupo poblacional que se esté analizando y la media de la población de referen- cia y dividiendo posteriormente esta diferencia entre la desviación estándar; esto es:

Valor observado - Valor de la media de referencia
Z =
Desviación estándar de la referencia


43	

Tabla 6.11. Valores percentilares de longitud supina (cm) en niños con bajo peso al nacer. Sexo masculino

Edad (meses)PercentilesNac.12345	6789101112340,443,446,749,652,455,4   58,160,562,464,065,667,168,51042,446,250,053,456,358,7   60,962,764,465,967,468,870,32544,047,851,755,158,060,4   62,664,666,367,969,270,671,85045,049,353,256,759,862,4   64,666,368,069,771,072,473,67546,550,854,758,661,764,4   66,468,369,871,472,974,475,59047,551,955,959,862,965,5   67,669,571,273,074,575,877,09749,453,857,661,264,266,7   69,171,273,074,676,177,679,0Tabla 6.12. Valores percentilares de longitud supina (cm) en niños con bajo peso al nacer. Sexo femeninoEdad (meses)PercentilesNac.123456789101112339,240,244,749,652,454,656,758,660,461,963,464,866,41041,545,048,451,754,556,858,860,662,063,464,866,267,62543,347,150,753,756,458,760,762,464,065,466,668,069,45044,748,752,255,558,260,562,664,265,867,268,770,071,27546,049,953,556,759,461,864,865,667,068,469,871,372,89046,750,954,758,260,762,965,066,968,469,871,072,474,09747,652,256,259,662,364,766,868,670,271,472,774,175,6Tabla 6.13. Valores percentilares de peso (kg) en niños con bajo peso al nacer. Sexo masculino

Edad (meses)
Nac.
1
2
3
4Percentiles
5
6
7
8
9
10
11
1231,4792,32,93,44,04,65,25,86,26,77,17,57,9101,8562,63,64,55,15,66,16,56,97,37,68,08,3252,0252,94,04,95,76,26,77,17,57,98,28,58,9502,2853,34,55,36,16,77,27,68,18,58,99,19,4752,3603,54,75,66,47,07,78,28,79,29,59,910,2902,4603,85,06,17,07,88,48,99,49,810,210,611,0972,4904,15,46,67,78,59,29,810,411,011,512,012,4Tabla 6.14. Valores percentilares de peso (kg) en niños con bajo peso al nacer. Sexo femeninoEdad (meses)
Nac.
1
2
3Percentil 4 es 5
6
7
8
9
10
11
1231,1201,72,63,54,14,65,15,55,96,36,66,97,2101,6262,43,24,04,65,15,66,06,36,66,97,27,5251,9332,83,74,55,15,66,06,46,87,27,57,88,1502,2103,24,15,05,66,16,67,17,57,88,28,58,8752,4003,54,55,25,96,57,07,57,98,38,79,09,2902,4503,64,75,56,36,97,58,08,48,79,09,39,6972,4763,95,05,96,77,48,08,59,09,49,810,110,3Tabla 6.15. Valores percentilares de circunferencia cefálica (cm) en niños con bajo peso al nacer. Sexo masculino

Edad (meses)PercentilesNac.123456789101112329,231,433,435,136,737,938,839,540,341,041,742,743,41030,033,035,537,538,940,040,841,642,343,143,744,244,62530,633,636,438,339,740,841,642,343,043,644,244,845,15031,934,737,238,940,441,442,243,043,744,345,045,546,07532,535,738,039,641,042,142,943,744,445,145,646,146,59033,536,438,940,742,043,144,044,845,446,046,546,947,29734,137,339,641,442,843,944,845,546,246,847,447,848,3
      44	Tomo I

Tabla 6.16. Valores percentilares de circunferencia cefálica (cm) en niños con bajo peso al nacer. Sexo femenino

Edad (meses)
Nac.
1
2
3Percen 4tiles 5
6
7
8
9
10
11
12326,129,933,035,036,537,538,439,239,940,541,141,742,21029,232,134,536,437,938,939,740,541,241,842,442,943,32530,333,235,537,338,639,640,541,342,042,743,343,844,25031,434,536,538,139,440,341,141,942,643,243,844,444,87532,135,337,539,040,241,141,942,743,544,144,745,345,79032,135,938,239,740,941,842,643,344,044,745,445,948,59733,636,638,840,341,542,543,444,244,945,546,146,647,2

    El uso de puntuaciones Z presenta un conjunto de ventajas respecto a los percentiles. Al nivel individual, en el seguimiento longitudinal de un niño, evidencia va- riaciones que pueden pasar inadvertidas con el uso de los percentiles. Por ejemplo, un niño de 3 años que mide 89,5 cm se encuentra ubicado entre los percentiles 10 y 25 de talla para la edad, si al cumplir 4 años mide 95,0 cm tendrá una ubicación similar, es decir, entre los percentiles 10 y 25 de este índice; sin embargo, si calcu- lamos los puntajes Z en cada una de las dos ocasiones encontraremos que:
89,5 – 93,0
A los 3 años: Z=	= - 0,8
4,2

95,0 – 100,5
A los 4 años: Z =	= -1,2
4,7

    Es decir, hubo una variación en sentido negativo de 0,4 puntajes Z (casi media desviación estándar) que no sería detectada con el uso de los valores percentilares de la talla para la edad, sobre todo si no se estuvieran inscribiendo esos valores en una gráfica.
    Este tipo de valoración puede ser particularmente útil cuando estamos siguiendo evolutivamente el creci- miento de un niño que es portador de alguna enferme- dad crónica, en el que queremos evaluar, a partir de los efectos que ejerce esta en su crecimiento, cómo está evolucionando dicha entidad; también, para conocer con precisión los efectos de un determinado proceder tera- péutico o cuando se desea comparar el crecimiento de diferentes grupos de individuos que se encuentran so- metidos a condiciones de vida, alimentación o trata- mientos diferentes, en cuyo caso, puede calcularse el promedio y la desviación estándar de un grupo de pun- tuaciones Z.
    Si la distribución de los valores de referencia es normal (en forma de campana o gaussiana), los percentiles y las puntuaciones Z se relacionan median- te una transformación matemática. Las comúnmente

Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño


usadas puntuaciones Z de -3, -2 y -1 son, respectiva- mente, los percentiles 0,13; 2,28 y 15,8. Del mismo
modo, los percentiles 1, 3 y 10 corresponden, respecti- vamente, a las puntuaciones Z de -2,33; -1,88 y -1,29. Se puede notar que el percentil 3 y la puntuación Z de
-2 están muy próximos y que el 10 se encuentra relati- vamente cerca de -1 por lo que existe una cierta co- rrespondencia entre los límites de la normalidad que habitualmente se utilizan en uno y otro sistema.
Porcentajes de la mediana: las dimensiones de los individuos también se pueden expresar como porcen- tajes de la mediana de la norma o referencia prevista. Su principal desventaja es la falta de correspondencia exacta con un punto fijo de la distribución de valores; así, por ejemplo, según la edad del niño, el 80 % de la mediana del peso para la edad podría estar por encima o por debajo de -2 puntuaciones Z y, por lo tanto, se interpretarían riesgos diferentes para la salud del niño. Las normas nacionales cubanas están expresa-
das en forma de percentiles de los diferentes índices antropométricos. Los criterios para su uso e interpre- tación se reflejan en el cuadro 6.1.
    Además de estos índices básicos en los niños pe- queños será importante evaluar el crecimiento de la cir- cunferencia cefálica. Para ello se ubicará el valor registrado en las curvas de circunferencia cefálica se- gún la edad de los niños (tablas 6.5 y 6.6, Figs. 6. 5 y 6. 6) y se considerarán como normales o típicos aquellos que se encuentren entre los percentiles 3 y 97. Aquellos ni- ños por debajo del percentil 3 o por encima del 97 debe- rán ser observados periódicamente hasta precisar si las mediciones repetidas mantienen un ritmo estable y nor- mal de crecimiento o no.
Canalización y armonía del crecimiento: entre las características generales más importantes del creci- miento infantil se encuentran la canalización y la armo- nía por lo que al evaluar el crecimiento de un niño es importante analizar, en cada caso en particular, estas características.

45	

Cuadro 6.1. Percentiles de las normas cubanas para los diferentes índices antropométricos
Índice antropométricoUsoInterpretaciónPeso/talla o IMCDefinir estado de nutrición actualNormal o típico: Entre el percentil 10 y el 90.(Tablas 6.17 a 6.22,Establecer metas adecuadas deDelgado: Entre el percentil 3 y por debajo del 10.Figs. 6.7 a 6.12)recuperación del pesoProbablemente desnutrido: Por debajo del percentil 3. Sobrepeso: Por encima del percentil 90 y hasta el 97. Probablemente obeso: Por encima del percentil 97.Talla/edadJuzgar el nivel de crecimiento alcanzado.Normal o típico: Entre el percentil 3 y el 97.(Tablas 6.1 a 6.2,Valorar factores hereditarios (talla deBaja talla: Por debajo del percentil 3.Figs. 6. 1 a 6.2)los padres)Talla elevada: Por encima del percentil 97.Peso/edadValorar con sentido epidemiológicoNormal o típico: Entre el percentil 10 y el 90.(Tablas 6.3 a 6.4,la magnitud de los problemas nutricionalesBajo peso para la edad: Por debajo del percentil 10;Figs. 6. 3 a 6.4)de los niños. Indicador valioso en los menores de 1 año.hay dos categorías: por debajo del percentil 3 y entre el 3 y por debajo del 10.
Peso excesivo para la edad: Por encima del percentil 90; hay dos categorías: por encima del percentil 97 y por encima del 90 y hasta el 97.Tabla 6.17 Peso para la talla. Sexo masculino

LongitudPercentilessupinaN310255075909750,0-51,9752,93,23,43,74,14,65,252,0-53,91253,33,63,84,14,55,15,854,0-55,91013,64,04,34,65,15,66,456,0-57,91674,04,44,85,25,76,27,058,0-59,91724,44,95,35,86,36,97,660,0-61,92234,95,45,86,46,97,48,362,0-63,92575,46,06,47,07,58,08,964,0-65,92986,06,67,07,58,18,69,566,0-67,93796,57,17,58,18,69,210,168,0-69,93997,17,78,18,79,29,810,870,0-71,94047,68,28,69,29,710,311,372,0-73,93778,18,79,19,610,210,811,874,0-75,92938,69,19,510,110,711,212,276,0-77,92789,09,59,910,611,111,712,678,0-79,91849,39,810,311,011,612,113,080,0-81,91619,710,210,711,312,012,513,582,0-83,917610,010,511,011,612,312,914,084,0-85,920010,310,911,412,012,713,314,586,0-87,925510,711,311,812,413,113,715,088,0-89,925911,111,712,312,813,514,315,890,0-91,921311,612,212,813,414,114,916,592,0-93,916012,112,713,314,014,715,717,294,0-95,911412,613,213,814,715,716,818,3

    Canalización: el crecimiento es un proceso y no una cualidad estática; por esta razón, la importancia de su evaluación se ha desplazado desde la valoración del al- cance de un tamaño determinado hacia la perspectiva de precisar cómo han variado las dimensiones en un mo- mento específico en relación con las mediciones anterio- res. La curva de crecimiento de un niño puede semejarse a la trayectoria de un proyectil que se dirige a un blanco lejano, que está determinado por la herencia genética que ha recibido de sus padres. Esta trayectoria se puede ver modificada como consecuencia de la interacción que rea- liza el niño con el medio ambiente en que se desarrolla, el

que en ocasiones logrará, sobre todo si es desfavorable, sacarlo de su trayectoria a consecuencia de enfermeda- des, problemas con la alimentación, etc.
    Como ya se señaló, durante las edades preescola- res se produce la canalización del crecimiento, lo que se expresa a través de un comportamiento estable, durante toda la infancia, de la curva de crecimiento de los niños sanos dentro de los diferentes canales de crecimiento que no son más que el rango de valores que existe entre uno y otro de los percentiles que habitualmente se esti- man. La ubicación de un niño en uno u otro canal depen- derá del patrón individual de crecimiento. Ello no quiere


      46	Tomo I

Tabla 6.18. Peso para la talla. Sexo femenino

LongitudPercentilessupinaN310255075909750,0-51,91482,73,13,63,74,34,95,552,0-53,91483,13,53,94,24,75,86,054,0-55,91243,53,94,44,75,25,86,456,0-57,91864,04,44,95,25,86,36,858,0-59,92334,54,95,45,86,36,87,260,0-61,92585,05,45,96,46,97,47,962,0-63,93065,55,96,46,97,58,08,564,0-65,93136,06,46,97,48,08,69,266,0-67,93516,57,07,48,08,59,19,868,0-69,93887,07,57,98,59,09,610,470,0-71,93697,57,98,38,99,510,111,072,0-73,93197,98,48,89,39,910,511,574,0-75,92848,38,89,29,710,310,912,076,0-77,92458,69,29,610,110,711,412,578,0-79,92198,99,59,910,511,111,812,980,0-81,91569,29,810,210,811,512,213,382,0-83,91449,610,210,611,211,912,613,784,0-85,920210,010,611,011,612,413,114,086,0-87,922110,411,011,512,112,813,514,488,0-89,922710,811,412,012,613,214,014,990,0-91,918411,211,812,513,213,814,715,792,0-93,912511,612,313,013,914,515,616,694,0-95,97512,112,913,614,615,516,617,6

decir que esta estabilidad sea absoluta, ya que aunque a menudo se asume que este proceso es suave y continuo, un número de estudios han demostrado la ciclicidad y la presencia de “miniestirones” del crecimiento en los pa- trones individuales, existiendo también consenso acerca de variaciones estacionales en el ritmo de crecimiento del peso y la talla de los niños.
    Este fenómeno tiene una expresión tan intensa que, cuando por alguna dificultad, el niño sale del canal en el que regularmente transcurría, una vez que esta dificul- tad es resuelta se produce un crecimiento de recupe- ración mediante el cual trata de alcanzar nuevamente la posición esperada o, dicho en otras palabras, su canal de crecimiento.
    El conocimiento de estos hechos permite una me- jor comprensión y utilización del crecimiento como ins- trumento para la valoración del estado de salud de los niños. Es fácil deducir que tan sano puede ser aquel que se mantiene establemente en el canal constituido por los percentiles 3 y 10 como el que lo hace entre los percentiles 50 y 75, lo que sí debe ser motivo de preocupación es que la curva de crecimiento presente una tendencia tal que condicione cambios de canal, aun cuando los valo- res registrados no sean excesivamente altos o bajos de acuerdo con lo esperado. Un lactante en el percentil 10 de talla para la edad puede estar creciendo normal- mente, puede estar dejando de crecer o se puede estar recuperando de un fallo en el crecimiento; esto solo se puede conocer al analizar la trayectoria de su curva de crecimiento.

Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño
    
De aquí surge uno de los principios fundamentales que hay que tener en cuenta al evaluar el crecimiento de un niño: lo más importante no es tener un registro aislado, sino el seguimiento contínuo y periódico, valorado de manera conjunta con los elementos de carácter genético y ambiental que ocurren en cada caso en particular.
    Durante la etapa puberal ocurren variaciones en la canalización del crecimiento por los incrementos mar- cados y bruscos de las dimensiones corporales durante ese período; ellos hacen que la canalización en esta época no sea tan manifiesta como en las edades previas; se puede observar que los niños que presentan el estirón de crecimiento a edades tempranas se desplazan transi- toriamente hacia canales superiores, mientras que los que lo hacen tardíamente descienden, también transito- riamente, hacia canales inferiores de aquel en el que se mantenían anteriormente.
    Armonía del crecimiento infantil: el ser humano crece proporcionalmente, aunque las relaciones entre los diferentes segmentos y dimensiones corporales va- rían en las distintas etapas de la vida. Por ejemplo, las relaciones entre el peso y la talla de los niños cambian con la edad. Durante el primer año se incrementa la cantidad de peso por unidad de longitud, lo que condi- ciona que los niños adquieran un aspecto rechoncho o regordete, con “roscas” en las extremidades; posterior- mente esta relación disminuye de manera bastante brus- ca; entonces el niño adquiere una figura delgada y alargada que se mantiene durante los años preescolares y escolares hasta el inicio de la adolescencia.

47	

Tabla 6.19. Peso para la talla. Sexo masculino

EstaturaPercentilesN310255075909784,0-85,98910,310,811,412,012,613,214,786,0-87,925010,711,111,712,313,013,515,088,0-89,931911,111,512,312,713,514,015,390,0-91,932611,512,012,713,214,014,515,992,0-93,933612,012,413,213,814,515,216,594,0-95,938012,413,013,514,315,015,717,096,0-97,939912,813,414,014,715,516,417,598,0-99,938413,413,914,615,416,016,917,9100,0-101,936513,814,515,015,716,517,318,3102,0-103,935414,214,815,316,217,017,818,9104,0-105,934714,615,315,916,817,518,319,5106,0-107,934915,115,716,417,318,219,020,3108,0-109,937015,516,317,017,718,719,621,2110,0-111,935816,116,917,618,419,520,522,0112,0-113,938416,717,518,219,020,221,223,0114,0-115,935917,418,119,019,921,022,023,9116,0-117,938318,018,819,520,521,723,024,8118,0-119,939918,619,520,321,322,423,825,8120,0-121,940019,320,221,122,123,424,926,9112,0-123,941920,020,922,023,024,325,728,0124,0-125,945320,721,522,723,825,326,729,2126,0-127,948221,522,523,524,726,227,730,5128,0-129,947422,223,324,525,627,229,032,0130,0-131,949022,924,025,326,628,230,033,5132,0-133,950223,725,026,127,629,231,335,0134,0-135,950024,525,727,128,730,232,536,6136,0-137,953925,426,728,329,731,433,838,2138,0-139,957526,527,729,230,932,535,339,9140,0-141,957327,428,530,332,034,036,741,5142,0-143,957528,429,732,033,436,838,543,5114,0-145,955929,430,832,634,537,140,345,7146,0-147,949230,532,034,036,038,842,247,7148,0-149,949331,733,535,437,540,644,249,9150,0-151,945733,034,536,539,042,246,052,7152,0-153,946034,236,138,040,843,948,154,0154,0-155,944035,637,739,842,746,450,556,0156,0-157,949837,339,551,444,548,253,058,5158,0-159,948038,941,053,247,050,555,361,0160,0-161,950840,543,045,349,052,557,963,5162,0-163,956841,944,747,351,054,560,066,0164,0-165,962042,746,449,052,856,562,068,0166,0-167,963744,547,951,354,558,964,070,8168,0-169,959046,049,352,756,361,066,073,0170,0-171,948447,550,754,258,062,568,074,7172,0-173,941948,652,055,659,564,066,776,8174,0-175,929250,053,457,060,765,671,878,7176,0-177,919951,054,558,462,167,073,380,5178,0-179,914852,356,360,063,268,575,083,0

    Estas variaciones en las relaciones que existen en- tre el peso y la talla de los niños son debidas a las diferen- tes velocidades en el crecimiento de estas dimensiones, pues mientras el niño sano, nacido a término, duplica el peso del nacimiento a los 5 meses y lo triplica al año, en ese mismo período la talla se incrementa solo en el 50 % respecto al valor inicial del nacimiento; posteriormente estas relaciones se modifican y producen una disminu- ción de la cantidad de peso por unidad de longitud, origi- nando la figura delgada del preescolar y escolar.
    
Otra forma en que se exhibe la armonía del creci- miento se expresa en las diferencias que existen en la lon- gitud de los distintos segmentos de las extremidades; entonces, se puede comprender que existen en el organis- mo todo un conjunto de fuerzas reguladoras que armoni- zan las velocidades de crecimiento de una parte con la de otra, lo que exige engarces de gran precisión que no siem- pre consiguen un ajuste adecuado; esto produce situacio- nes de desorganización en el proceso de crecimiento que pueden ser de mayor o menor envergadura y dar origen a


      48	Tomo I

Tabla 6. 20. Peso para la talla. Sexo femenino

EstaturaPercentilesN310255075909784,0-85,910410,310,711,211,712,413,013,886,0-87,924710,511,011,512,012,713,414,388,0-89,930310,711,311,912,413,013,714,890,0-91,935111,011,812,312,913,514,315,492,0-93,937111,412,212,713,414,114,916,094,0-95,935511,912,713,213,914,915,817,096,0-97,935912,413,213,714,515,316,517,898,0-99,937013,013,714,215,115,917,218,6100,0-101,936413,514,114,815,616,517,719,4102,0-103,934914,014,715,216,017,018,220,0104,0-105,930914,415,015,716,517,418,520,6106,0-107,936014,715,516,217,018,019,021,3108,0-109,937715,116,016,817,718,719,922,1110,0-111,934015,616,517,418,419,520,823,0112,0-113,937716,217,018,019,020,321,524,0114,0-115,936316,817,718,519,821,022,525,0116,0-117,939517,418,419,220,521,823,426,2118,0-119,939618,019,120,021,222,624,227,3120,0-121,943018,819,820,822,023,525,228,4122,0-123,941819,520,521,522,724,526,229,5124,0-125,947820,221,222,423,525,427,530,7126,0-127,952420,922,023,324,526,428,832,2128,0-129,953221,622,724,025,427,430,234,0130,0-131,954922,323,525,026,528,532,036,0132,0-133,955923,024,526,027,630,033,538,0134,0-135,964324,025,327,028,831,435,240,0136,0-137,959525,026,228,030,032,737,042,0138,0-139,957526,027,329,031,334,239,044,5140,0-141,956927,028,530,132,836,041,447,0142,0-143,961928,129,731,534,538,243,649,5144,0-145,967429,431,033,236,540,746,252,0146,0-147,970230,732,635,238,843,448,854,8148,0-149,978132,034,537,541,045,851,157,6150,0-151,986233,536,239,043,348,053,360,0152,0-153,993135,038,041,145,250,055,462,4154,0-155,987936,439,543,047,251,857,564,5156,0-157,984038,041,044,548,853,559,266,5158,0-159,963439,542,746,050,455,061,268,5160,0-161,951640,844,047,452,057,063,070,5162,0-163,934642,245,348,753,458,565,072,5164,0-165,921643,246,450,054,760,266,874,5166,0-167,911544,047,551,056,462,068,576,3

trastornos de la agudeza visual (cuando no armoniza ade- cuadamente el crecimiento del globo ocular con el del cris- talino del ojo), trastornos ortopédicos (que son muy frecuentes en la población) o pueden condicionar anoma- lías variadas e importantes del crecimiento como, por ejem- plo, en el síndrome de Down o mongolismo en el que se reúnen anomalías físicas y defectos mentales.
Composición corporal
    El peso corporal presenta limitantes para la valora- ción precisa del estado nutricional de los niños, ya que la masa corporal está constituida por un conjunto de compo-

Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño

nentes y cada uno de ellos puede contribuir, de manera diferente, al peso total. Por esta razón, se han desarrollado diferentes técnicas para la evaluación de los componentes corporales en las que el modelo más simple considera que la masa corporal está constituida por dos grandes compo- nentes: la masa magra libre de grasa y la masa grasa.
    Entre las técnicas que se utilizan para la valoración de estos componentes se encuentra la antropometría que, aunque no es la más precisa, es el procedimiento más sencillo y económico que se encuentra disponible para realizar esta evaluación.

49	

Tabla 6.21. Índice de masa corporal. Sexo masculino

Edad
(años)	Percentiles3102550759097
0,1	11,4
12,6
13,8
15,4
17,3
19,8
23,00,3	12,213,815,617,018,420,724,50,5	12,814,716,117,519,021,324,60,7	13,414,916,518,119,621,222,90,9	13,915,116,818,119,220,722,51,0	14,115,116,717,919,120,622,31,1	14,215,216,617,618,920,422,11,3	14,615,316,317,418,620,021,81,5	14,415,116,117,218,419,721,51,7	14,315,015,917,018,219,521,21,9	14,114,915,816,918,019,220,92,0	14,014,815,716,817,919,120,83	13,714,515,216,217,218,420,14	13,414,214,915,816,818,020,05	13,113,914,615,416,517,719,76	12,913,714,415,216,317,619,27	12,913,714,415,216,317,619,38	13,013,814,515,316,517,920,29	13,213,914,715,616,818,721,410	13,414,114,915,917,119,222,011	13,614,415,116,117,419,421,912	13,914,715,516,517,919,621,813	14,315,115,917,018,520,122,514	14,715,516,417,719,220,823,315	15,416,217,218,520,121,624,116	15,916,918,119,520,822,424,917	16,317,618,820,121,523,325,618	16,718,019,120,622,123,926,319	16,918,219,321,022,424,326,7
Tabla 6.22. Índice de masa corporal. Sexo femenino

Edad (años)
Percentiles31025507590970,1	10,411,913,114,916,518,924,00,3	11,013,314,816,518,219,925,20,5	11,914,215,517,218,820,423,80,7	13,515,116,317,919,420,923,00,9	14,115,016,117,619,020,522,21,0	13,915,016,117,518,820,221,91,1	13,814,916,017,418,620,021,61,3	13,614,815,917,218,319,621,11,5	13,514,715,816,918,119,320,81,7	13,514,615,716,717,919,120,51,9	13,514,515,616,517,718,820,32,0	13,514,515,516,517,618,720,23	13,214,215,015,917,018,019,74	12,913,814,715,616,617,719,65	12,713,514,415,316,317,719,66	12,613,314,215,116,217,719,67	12,613,314,215,116,317,719,98	12,813,414,315,316,518,120,89	13,013,614,515,616,919,021,810	13,113,914,815,917,419,822,311	13,414,315,216,318,120,522,912	13,814,815,817,019,021,524,713	14,615,316,618,120,122,425,514	15,216,017,519,321,023,026,015	15,916,818,220,121,823,626,216	16,417,418,820,622,424,426,917	16,717,719,121,022,825,027,918	16,917,819,221,123,025,328,519	17,017,919,321,223,125,529,0
      50	Tomo I














		

Fig. 6. 9	Fig. 6. 10










    Entre los índices antropométricos que se utilizan para estos fines se encuentran los pliegues grasos y las áreas muscular y grasa del tercio medio del brazo, de los que existen valores nacionales de referencia para la población cubana. Es conocido que el rasgo cardinal de la desnutrición proteicocalórica es la disminución del tejido magro, mientras que el incremento del tejido adi- poso tipifica a la obesidad.
Evaluación del desarrollo sexual
     Después de evaluar el estadio de desarrollo sexual en el que se encuentra el adolescente, para cada uno de los caracteres sexuales se procederá a comparar su edad con las edades de transición obtenidas para la población cuba- na (Tablas 6.8 y 6.9) con el objetivo de conocer entre cuá- les percentiles se encuentra ubicado el adolescente en cuestión. El percentil 50 señala la edad en que el 50 % de los individuos habían alcanzado el estadio en cuestión u otros de más desarrollo y el 50 % restante aún se encon- traba en el estadio anterior; el percentil 97 indica la edad en que el 97 % de los niños han pasado al estadio referido u otro superior y solo el 3 % aún no lo ha alcanzado; y el percentil 3 señala lo inverso, o sea, la edad en que el 3 % ya se encuentra en ese estadio o en otros superiores y el 97 % aún no lo ha alcanzado. En las tablas referidas no aparecen los estadios 1 ni 5 por ser los que expresan los rasgos infantiles y adultos de los diferentes caracteres; estos tienen un comportamiento diferente al resto.
    Al utilizar criterios convencionales que ya se han manejado anteriormente, se puede considerar para eva- luar el desarrollo sexual de un adolescente una clasifi- cación como la siguiente:

Sexo masculino

• Madurador temprano: todo joven que se ubique por debajo del percentil 10 de los valores de refe- rencia para su edad en el estadio alcanzado para cualquiera de los caracteres evaluados.
• Madurador promedio: todo joven que se ubique entre los percentiles 10 y 90 de los valores de referencia para su edad en el estadio alcanzado para cualquiera de los caracteres evaluados.
• Madurador tardío: todo joven que se ubique por encima del percentil 90 de los valores de referen- cia para su edad en el estadio alcanzado para cual- quiera de los caracteres evaluados. Todo joven que inicie su desarrollo sexual después de los 14 años.

Sexo femenino

• Maduradora temprana: toda joven que se ubique por debajo del percentil 10 de los valores de refe- rencia para la edad en el estadio alcanzado para

cualquiera de los caracteres evaluados. Toda jo- ven que experimente la menarquia antes de los 11,5 años.
• Maduradora promedio: toda joven que se ubique entre los percentiles 10 y 90 de los valores de referencia para su edad en el estadio alcanzado para cualquiera de los caracteres evaluados o la menarquia.
• Maduradora tardía: toda joven que se ubique por encima del percentil 90 de los valores de referen- cia para su edad en el estadio alcanzado para cual- quiera de los caracteres evaluados. Toda joven que inicie su desarrollo sexual después de los 12,5 años o presente la menarquia después de los 14,5 años.

    Todos estos criterios se pueden manejar como va- riantes normales del desarrollo, pero son muy importan- tes porque los adolescentes se preocupan mucho por su imagen corporal y, además, porque la maduración reper- cute sobre las capacidades físicas y provoca diferencias emocionales y de comportamiento. Los maduradores tar- díos se preguntan si su cuerpo se desarrollará como es debido, cuando esto ocurre, son, en general, sensibles y temerosos de confiar sus problemas, mientras que los maduradores tempranos son más estables y sociables, pero enfrentan diversas dificultades a causa de que ciertas formas de conducta no les son aceptadas por infantiles, pero otras les son negadas por considerarlas propias de adultos; también, en ocasiones, sobre todo en las niñas, les resulta embarazoso el desarrollo mamario.
    El diagnóstico de la presencia de una pubertad pre- coz es más difícil de precisar. Arbitrariamente, se pu- diera sugerir como precoz el inicio de cualquier manifestación de desarrollo de los caracteres sexuales antes de los 8,5 años en la niña o de los 9 años en el niño; ello implicaría una ubicación inferior al percentil 3 de las normas nacionales.
    Una pubertad tardía se correspondería con aque- llos casos en que después de los 13 años en la niña o de los 15 años en el niño no hubiera evidencias de desarro- llo mamario o genital, lo que implicaría una ubicación superior al percentil 97 de las normas. Estos criterios coinciden aceptablemente con los que se reflejan en una reciente edición del texto de pediatría de Nelson.
MADURACIÓN BIOLÓGICA
    El concepto de maduración biológica surge de la necesidad de poseer una medida de la edad de desarro- llo o madurez fisiológica, aplicable a todo el período de crecimiento dada la gran variedad de este proceso. Este concepto de maduración se puede definir como las trans- formaciones sucesivas a través del tiempo, desde la concepción hasta la adultez.


      54	Tomo I

    En la actualidad, existen dos métodos fundamenta- les aplicables a la evaluación de la madurez fisiológica: la edad ósea y la edad dental.
Edad ósea
    El método que se ha utilizado más comúnmente por su precisión es la maduración ósea. Este indicador se obtiene a través del estudio de dicha maduración mediante los rayos X, ya que cada hueso comienza como un centro primario de osificación y atraviesa varias eta- pas de crecimiento y modelación del área osificada. Puede que el desarrollo de este centro primario de osifi- cación sea único o multicéntrico, el cual alcanza el esta- do adulto cuando adquiere su forma final o, en el caso de ser una epífisis, se suelda a la metáfisis del hueso. Estos cambios se pueden apreciar a través de una pelí- cula radiográfica, donde se distingue el área osificada, radioopaca por su contenido en calcio, del área cartilaginosa radiotransparente. El desarrollo óseo evo- luciona en etapas, por las que pasan los distintos centros de osificación y las epífisis, es decir, que la secuencia de los acontecimientos en cada hueso es esencialmente la misma en todos los individuos, independientemente del adelanto o retraso de este proceso en relación con su edad cronológica.
    La madurez ósea o edad ósea se calcula de acuer- do con el número de centros presentes y el grado de desarrollo de cada uno de ellos. Estos centros se distri- buyen simétricamente a ambos lados del cuerpo y cual- quier zona de este puede ser utilizada en la valoración de la edad ósea, como el pie, el codo, la rodilla, el hom- bro y la mano.
    En la práctica, la zona más utilizada es la mano y el carpo, por tres razones fundamentales:

• La pequeña radiación que requieren en el exa- men radiográfico.
• La distancia que los separa de las gónadas.
• La gran cantidad de epífisis y huesos redondos en evolución que poseen y que, a su vez, ofrecen amplia información.

    En la tabla 6.23 se muestra la edad promedio de aparición de los 20 centros de osificación de la mano y la muñeca, según sexo, lo que nos da una idea general de la maduración ósea en la infancia.
    Entre los métodos más conocidos para evaluar el desarrollo óseo se encuentran el Atlas de Greulich y Pyle que compara la mano que hay que evaluar con una serie de radiografías patrones, hasta obtener aque- lla que se le asemeje más; este juicio subjetivo le resta precisión al método. Otro método utilizado es el de Tanner y Whitehouse (TW-II), que evalúa por separa- do 20 huesos de la mano y la muñeca.

Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño
    
El método TW-II evalúa 13 epífisis de los huesos por separado: radio, cúbito, metacarpianos 1-3-5, falan- ges proximales 1-3-5, falanges medias 3-5, falanges distales 1-3-5 y siete huesos del carpo: grande, ganchoso, piramidal, semilunar, escafoides, trapecio y trapezoide. Cada hueso pasa por siete u ocho estadios de madura- ción distintos, designados con letras de la B a la H o I (la A denota ausencia de epífisis), donde a cada letra corres- ponde un valor de una escala de puntuaciones. La suma del total de estos valores de los 20 huesos, llevado a una tabla, nos identifica la edad ósea del sujeto en cuestión.
    La comparación intersexo de las puntuaciones cu- banas, obtenidas en el Estudio Nacional de 1972, en el nivel de los percentiles 3, 50 y 97 corrobora lo expresa- do en la literatura de la maduración más precoz del sexo femenino en todas las edades, con diferencias que resultaron significativas desde el punto de vista esta- dístico. En el análisis de los grupos raciales, se encon- tró que entre los de ancestro europoide (blancos) y los europoide-negroide (mestizos), hay pequeñas dife- rencias en magnitud y predomina como promedio el adelanto de los mestizos, aunque sin significación es- tadística. En la raza negroide la proporción que co- rrespondió a la muestra no permitió determinar con seguridad este aspecto. Por tanto, en la práctica basta con el uso de las tablas de edad ósea por sexo para el total de la mano.

Tabla 6.23. Edad promedio de aparición de 20 centros de osificación de la mano y la muñeca por sexo

Edad promedio de apariciónCentro de OsificaciónEdad promedio de apariciónSexo masculino	Sexo femeninoMeses:7Hueso grandeMeses: 78Hueso ganchoso7 Años:	4PiramidalAños: 34Semilunar37Escafoides57Trapecio57Trapezoide52Radio18Cúbito64Metacarpiano I22Metacarpiano III12Metacarpiano V33Falange proximal I22Falange proximal III12Falange proximal V12Falange media III23Falange media V22Falange distal I13Falange distal III23Falange distal V2
55	

Edad dental
    La edad biológica también se obtiene al valorar el desarrollo dentario, este se puede valorar mediante dos procedimientos: uno es a través del empleo de radiogra- fías panorámicas, lo que permite conocer el grado de calcificación alcanzado por los dientes que se encuen- tran aún sin brotar dentro de los maxilares. La compa- ración de patrones de calcificación dentaria posibilita la determinación de la edad ósea.
    El otro procedimiento para evaluar la edad dental consiste en el recuento de los dientes que han brotado. Esto facilita la estimación de la edad dental, primero se lleva a cabo con la dentición temporal que brota entre los seis meses y los 2 años y, después, con la dentición permanente. En la tabla 6.24 se muestra el tiempo de erupción y mudanza de la dentición primaria y el de erupción de la dentición permanente.
Predicción de la estatura
    Como ya se ha dicho, el crecimiento se realiza con una gran regularidad en el individuo. Esta caracte- rística permite que se puedan hacer estimaciones, den- tro de ciertos límites, de la talla definitiva que va a tener una persona; se apoya en la que tiene a una edad deter- minada, o sea, la predicción de la estatura.
    Uno de los procedimientos que se utilizan para rea- lizar esta predicción es el uso de los valores del coefi- ciente de correlación entre la estatura a cierta edad y la que se alcanzará a la edad adulta. El cuadrado del coefi-

ciente de correlación a una edad determinada represen- ta muy aproximadamente el porcentaje de la estatura definitiva que ha alcanzado el sujeto en ese momento. La herencia de las dimensiones corporales es poligénica y esta multitud de genes se van activando dentro de un programa. A medida que transcurre la edad, esta expresión genética se va haciendo más fuerte y, por tanto, el coeficiente de correlación se manifiesta con una mayor relación. En la adolescencia, posiblemente entre en acción un grupo de genes inactivos hasta ese momento, y determine la aceleración del crecimiento y
los cambios a esta edad.
    Al nacer, el coeficiente de correlación es 0, o sea, no hay correlación; en el varón a los 2 años y medio es ya algo superior a 0,7, lo que equivale a decir que la estatura del niño ya ha alcanzado algo más del 51 % de la definitiva. La tabla 6. 25 permite calcular las predic- ciones sobre la base de la estatura que ha alcanzado el niño y su edad cronológica. El coeficiente de correla- ción para cada edad es la raíz cuadrada de la cifra que aparece en la columna del sexo masculino y del sexo femenino. La predicción es más ajustada según aumen- ta la edad. A los 5 años es alrededor de 0,8, ya a los 11 años alcanza un 0,9 de su estatura adulta, a partir de ese punto aumenta rápidamente para después de la adoles- cencia alcanzar la talla definitiva.
    Otros procedimientos tienen en cuenta el grado de maduración ósea alcanzado por el individuo en un mo- mento dado, su talla y la de sus padres, resultando más precisa esta predicción.


Tabla 6. 24. Tiempo de erupción y mudanza de la dentición

Dentición Primaria     Edad Maxilarde erupción(meses)
Mandibular       Edad de caí Maxilarda (años)
MandibularInc. centrales6-85-77-86-7Inc. laterales8-117-108-97-8Caninos16-2016-2011-129-111eros. premolares10-1610-1610-1111-132dos. premolares20-3020-3610-1211-13Dentición definitiva
AñosInc. centrales7-86-7Inc. laterales8-97-8Caninos11-129-111ros. premolares10-1110-122dos. premolares10-1211-131ros. molares6-76-72dos. molares12-1312-133ros. morales17-2217-22Fuente: Nelson. Texto de Pediatría. Vol 1. 15 edición, 1996.



      56	Tomo I

Tabla 6.25. Predicción de la estatura*


Meses: 333,936,0637,739,89
Años: 140,1
42,242,2
44,71½
245,6
48,648,8
52,22½
351,1
53,554,8
57,2457,761,8561,666,2665,370,3769,174,3872,477,6975,681,21078,484,81181,388,71284,092,61387,396,01491,098,31594,699,31697,199,61798,899,91899,6100,0 *Los números de la tabla que corresponden a cada edad representan el porcentaje de la talla adulta alcanzada. Si calculamos el 100% obtendremos la predicción de la talla final.
Fuente: De Bayley y Pinneau, 1952, citado por JM Tanner. Educación y Desarrollo Físico. Instituto Cubano del Libro. La Habana, 1971.


Tendencia secular
    Se ha observado por las mediciones realizadas des- de hace más de un siglo, la tendencia secular del creci- miento y la aceleración del desarrollo físico y sexual de las poblaciones.
    Este hecho se describe como la propensión a ex- perimentar los cambios de la adolescencia a edades cada vez más tempranas, junto a un proceso más acelerado del crecimiento total, lo que va por lo general acompa- ñado de una mejoría en las condiciones socioeconómicas, fundamentalmente de la nutrición, aunque este fenómeno no está confinado solo a las clases menos favorecidas.
    La magnitud de esta tendencia es de considera- ción, ya que atenúa las diferencias de las dimensiones antropométricas entre las clases socioeconómicas, el niño medio de hoy es más alto a todas las edades que los de la clase socioeconómica más alta del siglo XIX. En cuanto a la forma de manifestarse esta tendencia parece indicar que el cambio está dado fundamental- mente, o por completo, en las dimensiones corporales y no en las proporciones o en la constitución. Entre las formas de expresión de este fenómeno biológico se

destaca el incremento de la estatura y el peso de las poblaciones. Los valores promedio de aumento, entre 1880 y 1950, reportados para los ingleses, los escandi- navos, los alemanes y los norteamericanos, es de alre- dedor de 1 cm de talla y 0,5 kg de peso por década en las edades de 5-7 años.    Estos incrementos aumentan a cifras de alrededor de 2,5 cm y 7 kg por décadas durante la adolescencia para terminar con cifras de 1 cm por década en la etapa adulta. También se ha se- ñalado que la tendencia secular se expresa de una manera menos marcada en las niñas, en comparación con el otro sexo.
    La menarquia se ha ido adelantando a razón de unos cuatro meses por década en Europa Occidental, entre 1840 y 1960. En países donde se presenta aún el fenómeno de la tendencia secular, se puede esperar que una púber menstrúe por término medio 10 meses antes de la edad en que lo hizo la madre. Sin embargo, ya en algunos países desarrollados esta tendencia, que hasta hace un tiempo era acentuada, al parecer se ha detenido. Los datos reportados por Tanner para Lon- dres y Oslo constituyen un ejemplo, aunque no es la misma conducta observada en toda Europa. Otros es- tudios muestran que en Holanda, entre 1955 y 1965, la edad media se redujo de 13,6 a 13,4 y en la parte occi- dental de Hungría, entre 1960 y 1965, descendió de 13,27

± 0,07 a 13,13± 0,01 años.
        Aparte de que la nutrición se considera como un factor muy importante en la manifestación de este fe- nómeno biológico por razones bien fundamentadas, esto no ha sido suficientemente demostrado. Se han expre- sado diferentes sugerencias para tratar de explicar el hecho en cuestión. Una de ellas es de origen genético, dada por la desaparición de los grupos genéticamente aislados. En efecto, el auge de las comunicaciones ha traído como consecuencia un aumento de la heterosis, ya que se ha incrementado la proporción de matrimo- nios entre comunidades diferentes. Otras causas que se han involucrado en la aparición de la tendencia secu- lar son: la idea de que la gente más alta sobrevive ahora hasta tener más descendientes que antes y la disminu- ción de las enfermedades bacterianas, pero ninguna de estas causas explica el ritmo de esta tendencia, aún en el caso de que estas hipótesis fueran ciertas.
    En Cuba, la tendencia secular en cuanto a las di- mensiones del peso y la talla se ha comportado con cre- cimientos similares a los que se han reportado internacionalmente; según las mediciones de la talla que



Parte II. Crecimiento y desarrollo del niño	57	

se han registrado entre 1919 y 1998 en la ciudad de La	 	 Evaluación antropométrica de la composición

Habana, para niños entre 7 y 13 años, se ha podido cons- tatar un aumento promedio de esta dimensión de 8,8 cm, es decir, aproximadamente 1,1 cm por década. En rela- ción con la edad de la menarquia no se cuenta con datos confiables de épocas previas que permitan estudiar con certeza las variaciones acaecidas en este elemento del desarrollo sexual.
Bibliografía

Berdasco A, Mesa D, Jiménez R: Estudio longitudinal del crecimiento y desarrollo de niños con bajo peso al nacer I. Longitud supina, circunferencia cefálica y peso, Rev. Cub. Pediatría.1985; 57: 403-11.
 		: Estudio longitudinal del crecimiento y desarrollo de niños con bajo peso al nacer. II. Velocidad del crecimiento de la longitud supina, el peso y la circunferencia cefálica. Rev Cub Pediatría. 1987; 59: 425-431.
Brasel JA., Gruen RK: Celular Growth. En: Human Growth Vol I. New York, Plenunm Press, 1986.
Demirjian A. y cols. A new system of dental age assesment.
Human Biology. 1973; 45: 211-227.
De Onis M, Garza C, Victoria CG, Onyango AW, Frongillo EA, Martines J. The WHO Multicentre Growth Reference Study: planning, study design, and methodology. Food Nutr Bull 2004;25(1) (supl 1):S15-26.
Esquivel M, Rubí A. Curvas nacionales de peso para la talla. Rev Cub Pediatría. 1984; 56;705-721.
 		  Curvas nacionales de peso para la talla: su interpretación y uso en la evaluación del estado de nutrición. Rev Cub Pediatría. 1985; 57: 377-383.
 		 Valores cubanos del índice de masa corporal en niños y adolescentes de 0 a 19 años. Rev Cub Pediatría. 1991; 63(3): 181-190

corporal en niños y adolescentes. Monografía. Instituto Superior de Ciencias Médicas de La Habana. La Habana, 1995.
Eveleleth PB. y cols. Population differences in growth. En: Human Growth, New York. Plenum Press, 1986. pp.221-239.
Eveleth, PB, Tanner JM. Worldwide variations in human growth.
Cambridge. Cambridge University Press, 1976.
Gutiérrez JA, Esquivel M. El crecimiento de los jóvenes de La Habana en los últimos ochenta años. Rev Esp Pediatría 2002;58(2 ): 115-119.
Gutiérrez JA y cols. Crecimiento y desarrollo en la adolescencia.
En: Guías de prácticas clínicas para la atención del adolescente. La Habana. Editorial Aurora, 2003. Pp. 51-88.
Jiménez JM y cols. Estudio de maduración ósea por sexo y raza.
Rev Cub Pediatría. 1986; 58(5): 533-545.
 		: La tendencia secular en Ciudad de La Habana. Rev Cub Administración en Salud. 1987; 13(4):501-508.
Jordán JR y cols. Desarrollo humano en Cuba. La Habana.
Editorial Científico-Técnica, 1979.
Mesa D, Berdasco A. Estudio longitudinal de crecimiento y desarrollo de 0-2 años de edad. II. Peso y talla. Rev Cub Pediatría.1987;59:541-554.
Tanner JM. Physical Growth and Development. En: Textbook of Pediatrics. London. Ed. Churchill, 1973.
Tanner JM, Whitehouse RH. Assesment of Skeletal Maturity and Prediction of adult Height (TW-2 Method). London.
Academic Press Inc, 1975.
World Health Organization. Physical status: the use and interpretation of anthropometry. Report of a WHO Expert Committee. Technical Report Series No. 854. Ginebra: Organización Mundial de la Salud, 1995.
World Health Organization Working Group. Use and interpretation of anthropometric indicators of nutritional status. Bull WHO 1986;64:929-41.
World Health Organization Working Group on Infant Growth. An evaluation on infant growth:the use and interpretation of anthropometry in infants. Bull WHO 1995;73:165-74.


























      58	Tomo I













CONCEPTO
    El concepto de desarrollo hace referencia a un pro- ceso determinado del movimiento o transformación de la materia. Sin embargo, no todo movimiento o transfor- mación es también desarrollo. Cuando nos referimos al desarrollo psíquico del ser humano, aludimos a cambiar, transformarse. Pero no toda transformación o cambio implica necesariamente un desarrollo, solo damos ese nombre a determinadas variaciones. La descomposición de un cadáver es un cambio, pero no está considerada como un proceso de desarrollo. La transformación o el cambio de una semilla en planta sí lo es.
    Si indagamos cuáles transformaciones y movimien- tos designamos como desarrollo, descubrimos que en todo proceso que implique desarrollo se originan nuevas for- mas y estructuras, a la vez que formas y estructuras viejas se deshacen y perecen.
    De ahí que entendamos por desarrollo, los proce- sos de variación y movimiento en que surge lo nuevo y lo viejo perece. Ahora bien, lo “nuevo” para poder ser considerado como tal, tendrá que ser también lo “supe- rior”. Por consiguiente, cuando se habla de desarrollo, se sobreentiende que se trata de un cambio hacia lo su- perior. Cuando el movimiento y las variaciones de la materia conducen a formas nuevas y superiores de esta, a estructuras materiales y condiciones funcionales más com- plejas, mejor adaptadas y de una eficacia mayor (Fig. 7.1).







Fig. 7.1. Concepto de desarrollo.


    Los términos desarrollo y maduración se usan como sinónimos para referirse a las innumerables etapas y procesos por los que atraviesa la forma, la función y la conducta humana, desde la concepción hasta la madu- rez. El desarrollo se realiza según un plan y un orden determinados genéticamente. Es conveniente distinguir entre crecimiento y desarrollo y esto puede ilustrarse, por ejemplo, con el lenguaje.
    La disposición para hablar es un fenómeno del de- sarrollo, aparece como parte del proceso de madura- ción. Sin embargo, cuando el niño empieza a formar palabras estas van aumentando de acuerdo con el apren- dizaje y, además, la clase de palabras que pronuncia pue- den ser distintas (español, francés etc.) Así como la extensión del vocabulario, como resultado de ese apren- dizaje. Puede llamarse a esto crecimiento en función del lenguaje. La lectura también es un ejemplo de lo ante- rior (Fig. 7.2).
    Un error que frecuentemente cometen los padres es querer acelerar este desarrollo, pensando que el




Fig. 7.2. Diferencia entre crecimiento y desarrollo.
desarrollo temprano es bueno y asegura una gran inteli- gencia. Muchas veces, por y para desarrollar el espíritu de competencia. En sentido contrario, actúan algunos padres cuando retrasan el proceso de desarrollo, por ejemplo, en la técnica para comer, los hábitos de eva- cuación, y la independencia emocional, entre otras. Los niños atraviesan 5 etapas en el uso del lenguaje. La pri- mera etapa es una forma de entretenimiento propio cuan- do repiten palabras o rimas como forma de practicar esta adquisición tan importante. En una segunda etapa todavía en edad preescolar se aprecia cómo describen sus propias actividades, haciéndose observaciones a sí mismos como si estuvieran hablando de otra persona. Ya a los 5 o 6 años desarrollan un discurso de autoorientación y entonces se les escucha haciéndose preguntas y guiándose a través de un curso de acción. La cuarta etapa de este discurso de autoorientación se convierte en pensamiento internalizado (los niños se mascullan a sí mismos las palabras de sus pensamientos sin proferir sonido alguno). En la quinta etapa, ya hay un diálogo interno totalmente silencioso, aunque continúan mostrando movimientos de la lengua mientras piensan.
    Ahora bien, no debe magnificarse la importancia del tiempo apropiado para instruir un niño en determina- da habilidad, ya que es más importante el clima emocio- nal. Los padres que hagan todo según lo prescrito, pero que sean indiferentes o no amen a su hijo, probablemen- te no estimularán su desarrollo psíquico adecuado. Sin embargo, aquellos que lo amen verdaderamente pueden no ser tan exactos o rigurosos, pero el niño no sufrirá y adquirirá un mejor desarrollo psíquico.
    Existen períodos críticos del desarrollo en que el aprendizaje se facilita. El aprendizaje de los idiomas se realiza fácilmente hasta la adolescencia, después se hará más difícil y con una peor pronunciación. La dependen- cia de sí mismo tiene un desarrollo acelerado entre el pri- mero y cuarto año de vida, así como en la adolescencia.

Concepto de estadio
    No pretendemos explicar todas las teorías que se han elaborado sobre el desarrollo infantil, pero sí pre- tendemos ofrecer un esquema del desarrollo de la

inteligencia, la afectividad y el comportamiento en las diferentes edades y su correspondencia con los estadios de desarrollo, los cuales han sido establecidos para defi- nir niveles funcionales.
    Para considerar que existe un estadio, lo primero que se requiere es que el orden de sucesión de las ad- quisiciones sea constante. El estadio no tiene una base cronológica, sino que se apoya en una sucesión funcional. Todo estadio ha de ser integrador. Esto quiere de-
cir que las estructuras elaboradas en una edad determi- nada se conviertan en parte integrante de las estructuras de los años siguientes. Un estadio corresponde a una estructura de conjunto y no a la yuxtaposición de propie- dades extrañas unas de otras. El estadio comprende un nivel de preparación y otro de terminación. Es importan- te enfocar la evolución psíquica hacia los aspectos cua- litativos y no cuantitativos. El desarrollo psíquico es una construcción progresiva que se produce por interacción entre el individuo y su medio ambiente. No se trata de una realización progresiva de funciones predetermi- nadas sino de una auténtica génesis de la psique. Como genialmente lo conceptuó Piaget cuando creó la psicología evolutiva.

EL LACTANTE.
PERÍODO   SENSORIOMOTOR
Desarrollo de la inteligencia
    Desde el punto de vista intelectual el niño nace muy poco dotado, y prácticamente, solo posee un grupo de reflejos condicionados (ejemplo: succiona al ver el pomo de leche antes de que reciba el estímulo en la boca). Para la mejor comprensión de la sucesión evolutiva, este período se puede dividir en 6 etapas. La primera, va de 0 a 1 mes, y otra que va de 1 a 4 meses en la cual las diversas actividades reflejas se modifican con la expe- riencia y comienzan a coordinarse unas con otras en formas más complejas. Ejemplo típico de ello es la reac- ción circular primaria (el niño rasguña la sábana, luego la agarra, la tiene un momento, la suelta, la rasguña otra vez y comienza de nuevo repetidamente).
    En la etapa 3 (4 a 8 meses), el niño empieza a efectuar acciones orientadas más definidamente hacia objetos y hechos que se hallan fuera y más allá de su propio cuerpo. Muestra una especie de preanuncio de intencionalidad o dirección hacia una meta, que se ex- presa en la tendencia a reproducir, una y otra vez, efec- tos que ha logrado de manera casual (por ejemplo, cuando restriega un objeto contra otro y luego trata de reprodu- cir el sonido que acaba de oír, intentando repetir el mo- vimiento, pero sin comprender la necesidad de contacto entre ambos objetos).


      60	Tomo I

    En la etapa 4 (8 a 12 meses) la intencionalidad es clara. Podemos definir a la intencionalidad como la bús- queda deliberada de una meta por medio de comporta- mientos instrumentales subordinados a ella. Podemos afirmar además, que la intencionalidad es una de las características distintivas de la inteligencia. Para lograr la meta, el niño tiene que coordinar los esquemas que ya ha adquirido (apartar obstáculos, agarrar, golpear, y usar otros objetos), y este es un comportamiento inequívoca- mente intencional. Por ejemplo, cuando se le interpone la mano del observador delante del objeto deseado por el niño, este la empuja y lo agarra; más adelante tomará la mano del experimentador y la usará para mover un ob- jeto el cual no puede poner en movimiento por sí mismo.
    La etapa 5 (12 a 19 meses) incluye el descubri- miento de nuevos medios a través de la experimenta- ción activa. Mediante un activo proceso de exploración de ensayo y error, y con el tiempo, logra hallar técnicas instrumentales efectivas que son verdaderamente nue- vas para él.
    Ejemplo: se coloca un objeto llamativo para el niño en 2 planchas de madera fina y de idéntico tamaño y color. Aparentemente las planchas están unidas una so- bre la otra, pero la más alejada es la que soporta el obje- to. El niño anda en la primera plancha, pero al ver que el objeto de su interés no se mueve, va directamente a la segunda la atrae y toma el objeto. En ello se sintetiza la pauta medios-fines.
    La etapa 6 (18 a 24 meses) se caracteriza por la invención de nuevos medios a través de combinaciones mentales. Esta nueva e importante pauta se puede sin- tetizar del siguiente modo: el niño quiere alcanzar algún fin y no encuentra un esquema habitual que pueda ser- virle de medio. No obstante, en lugar de buscar a tien- tas, como en la etapa 5, el niño “inventa” una estrategia a través de un proceso encubierto equivalente a una experimentación interna, una exploración interior de for- mas y medios. Por ejemplo: una niña llega a una puerta cerrada con un ramo de flores en cada mano, coloca las flores en el piso, abre la puerta, recoge las flores y en- tra; pero cuando quiere salir, la forma se complica, por- que percibe, que al colocar las flores en el piso y al tirar la puerta hacia ella, va a desparramar las flores, por lo tanto, las recoge y las pone fuera del movimiento de la puerta.
    Uno de los hechos más demostrativos del desarro- llo intelectual de esta etapa es la aparición y desarrollo de la “imagen”. Si entendemos por imagen la represen- tación mental de un objeto que no está al alcance de los sentidos, podemos afirmar que el recién nacido no tiene imágenes y que el niño en los primeros meses, tampoco la tiene. ¿Cómo es que podemos saber que ese niño al

Parte III. Salud mental

que nos referimos no tiene imágenes y cómo sabemos cuándo las adquiere? Pues bien, con el experimento del objeto escondido se puede conocer esta adquisición. Se le muestra al niño un objeto interesante y se le esconde debajo de un pañuelo, antes del año, al desaparecer el objeto, desaparece el interés porque aún no hay imagen. Después del primer año de vida el niño levanta el pañue- lo y lo busca, porque ya existe una imagen aunque efí- mera; después de varias veces de esconder el objeto debajo del pañuelo A, lo escondemos delante de su vis- ta en el pañuelo B, el niño lo busca primero debajo del pañuelo A y desiste al no encontrarlo. A los 18 meses es capaz de buscarlo en A y B, lo que evidencia que la imagen es más duradera, pero no estable, ya que si lo escondemos en la mano, lo busca en A y B, pero no en la mano.
    Solo a los 24 meses la imagen es perdurable al punto que, por muchos trucos o maniobras que hagamos, el niño insiste en buscar el objeto de su interés (Fig. 7.3).



Fig. 7.3. Adquisición de la imagen.

Desarrollo de la afectividad (0 a 24 meses)
    Si son importantes las adquisiciones en la esfera cognoscitiva, importantísimas serán las adquisiciones en la esfera afectiva. Es posible que desde que nazca, el niño tenga un equipo afectivo en formación y que perci- ba las manifestaciones de afecto que recibe, pero en ese momento este aparato afectivo no es capaz de po- nerse de manifiesto, perceptible y objetivamente ante un observador desapasionado.
    La primera manifestación de respuesta afectiva que muestra un lactante es la de la sonrisa social que aparece después de las 8 semanas ante la presencia de un rostro humano e inclusive ante una Gestalt –ojos, nariz, boca– en movimiento. A partir de esta manifestación el

61	

niño irá perfeccionando esta respuesta hasta hacerla símbolo de su agrado hacia personas conocidas y queri- das por él. De esta forma, se reirá de manera más evi- dente cuando sea la madre quien le haga gracias y, así, en orden de preferencia. La antítesis de esta respuesta y que aparece a los 8 meses en un alto porcentaje de niños, no en todos, es cuando llora y muestra desagrado ante la presencia de personas ajenas a su medio habi- tual, lo cual implica un reconocimiento afectivo entre sus familiares o personas cercanas a él y los que no lo son. Se han hecho estudios referentes a las manifestaciones afectivas en los primeros meses de la vida, cuyos resul- tados parecen indicar que esta etapa es muy importante para el posterior desarrollo de la esfera afectiva de los seres humanos. A nadie se le escapa, ni está en contra de que durante los primeros meses de vida el niño nece- sita de afecto tanto como de alimentación, ya que en los casos en que este ha estado ausente por hechos circunstanciales, las consecuencias siempre han sido nefastas.
    Se ha establecido un parangón entre la afectividad y el tono muscular, con lo que se ha podido comprobar cómo la hipertonía del recién nacido coincide con esa etapa en que no hay evidencias objetivas de respuesta afectiva. Al ir disminuyendo el tono muscular y coincidir con la línea isotónica para cada sujeto, aparece la res- puesta de la sonrisa, esto ocurre alrededor de los 2 ½ a 3 meses (Fig. 7.4).



Fig. 7.4. Desarrollo afectivo y tono muscular.

    El tono muscular sigue bajando hasta que se esta- blece una hipotonía relativa, que dura aproximadamen- te hasta los 3 años, y entonces alcanza el nivel que ese sujeto va a mantener para toda la vida. Si tenemos en cuenta que es, precisamente, en esa etapa cuando el niño es más moldeable y sensible a las influencias afectivas, la relación entre tono muscular y afectividad se hace evidente.
    
Recordemos que el temperamento es el aspecto de la personalidad más directamente relacionado con las emociones y se adquiere, precisamente, en esta etapa de la vida del niño en que predomina la hipotonía relati- va. En el niño de esta edad, la forma de manifestar sus afectos es limitada a expresiones, ya que aún no cuenta con la posibilidad de hacerlo verbalmente. Así la alegría y la sensación de bienestar o de cariño muchas veces la expresa con la risa. El amor hacia sus familiares se ex- presará, fundamentalmente, mediante actitudes de acer- camiento físico, contacto estrecho y con la presión de su cara y cuerpo contra la cara y cuerpo del ser querido. El beso también va a ser una manifestación inequí-
voca de amor. Al final de esta etapa tampoco es difícil captar expresiones faciales que denoten sentimientos de afecto hacia determinada persona. La tristeza se expre- sará, principalmente, con el llanto, pero este puede tener también otro significado como es el dolor, el miedo, el rechazo; también puede significar ira, frustración e in- cluso, un reclamo o petición de algo. Un observador entrenado o un familiar allegado puede distinguir entre estas 2 formas de llorar. Las madres habitualmente pue- den, de forma intuitiva, hacerlo (Fig. 7.5).


Fig. 7.5. Lactante.

Desarrollo de la conducta social
    La primera manifestación de contacto social se presenta en el recién nacido alrededor de la cuarta se- mana, cuando fija la vista en un rostro que se ubica en su línea de mirada. Más tarde, durante el segundo mes es capaz de observar a las personas y seguir un objeto móvil. Al cumplir los 2 meses, sonríe a las personas y escucha sus voces y arrullos. A los 3 meses demuestra agrado al contacto con las personas y emite sonidos gu- turales. Al llegar a los 4 meses de edad ríe ruidosamen- te y se percata de la presencia de la comida. Se disgusta cuando lo dejan solo. Observa un objeto, pero no hace mo- vimientos de acercamiento hacia él como hace a los 6 me- ses, cuando es capaz de extender los brazos en busca de objetos y desplazarlos de su sitio. En este período el niño


      62	Tomo I

emite sonidos silábicos, prefiere a su madre y responde a los cambios emocionales de las personas a su lado. A los 9 meses, ya es capaz de prender objetos entre el pulgar y el índice con la pinza digital, que debe aparecer 1 mes antes, también puede descubrir un juguete es- condido, intentar recuperar un objeto caído, o soltar un objeto cuando lo coge otra persona. Repite sonidos como ma-má, pa-pá, etc. Conoce su nombre y dice adiós. Al año, puede ceder un objeto si se le pide, pronunciar dos palabras, o jugar con una pelota. A los 15 meses es ca- paz de hacer una torre de dos cubos, introducir una ca- nica en un frasco, obedecer órdenes sencillas, nombrar objetos familiares, e indicar, mediante señas, deseos o necesidades.
    A los 18 meses hace torre de 3 cubos, imita los garabatos y rayas verticales, saca la canica del frasco, posee un vocabulario de 10 palabras por lo menos, in- tenta comer solo, pide ayuda.
    A los 2 años, puede construir torres de 6 cubos, garabatear, doblar un papel por imitación, combinar pa- labras, interrogar: ¿qué es esto? Utiliza la cuchara adecuadamente, ayuda a desnudarse, escucha historie- tas (Cuadro 7.1).

Cuadro 7.1 Comportamiento a los 2 años.


PREESCOLAR.
PERÍODO PREOPERACIONAL
Desarrollo cognoscitivo
    El subperíodo del pensamiento preoperacional in- cluye, en términos generales, la era evolutiva que está limitada en un extremo por la última etapa del desarrollo sensoriomotor (1 1/2 a 2 años) y, en otro, por los co- mienzos de la construcción concreta (6 a 7 años) tam- bién conocido como pensamiento lógico concreto.
    Durante el período preoperacional, el niño, que ha- bía sido un organismo cuyas funciones más inteligentes eran los actos sensoriomotores manifiestos, se transfor- ma en otro cuyas cogniciones superiores son manipula- ciones de la realidad, interiores, simbólicas.

Parte III. Salud mental
    
El desarrollo de la función simbólica se produce a través de la aparición de la imitación. Un importante pro- ducto del desarrollo de la función acomodativa general es la imitación, es decir, la reproducción activa de la aco- modación, que hace el sujeto de algún hecho externo que le sirve de modelo. La “acomodación como imita- ción” es la función que proporciona al niño sus primeros significantes, los que pueden representarle interiormen- te el significado ausente. Con el tiempo, el crecimiento y el refinamiento de la capacidad de imitar permiten al niño reproducciones tanto internas como externas, visi- bles. Puede evocar en su pensamiento imitaciones me- diadas en el pasado, sin concretarlas en la realidad. Esta copia interna toma la forma de una imagen, toscamente definida, y esta imagen constituye el primer significante (cuyo significado es la acción, objeto o palabra de la cual la imagen es réplica reducida y esquemática). Una vez que se establece la capacidad de evocar imágenes significantes, el niño puede emplearla como esbozos anticipadores de acciones futuras. Hay que distinguir dos tipos de significantes:
    Los signos cuyos significados son socialmente com- partidos y que son arbitrarios en el sentido de que no tienen una semejanza con sus significados. Las palabras son los signos más comunes, pero hay otros como los matemáticos o científicos. El otro tipo de significantes son los símbolos que son más privados, no codificados y que, por lo común, tiene alguna semejanza física con sus referentes.
    Es importante aclarar que no es la adquisición del lenguaje lo que da lugar a la función simbólica. Por lo contrario, la función simbólica es una adquisición muy general y básica que hace posible la adquisición de sím- bolos privados y de signos sociales. Por supuesto, hay que admitir la importantísima función que cumple un sistema lingüístico codificado socialmente compartido en el desa- rrollo del pensamiento conceptual. El lenguaje es el vehícu- lo por excelencia de la simbolización, sin el cual el pensamiento nunca sería realmente socializado y, por lo tanto, lógico. Pero de todos modos, el pensamiento dista mucho de ser algo puramente verbal, ni en el estado en que está plenamente formado ni en sus orígenes evolu- tivos. En esencia, lo que sucede es que el lenguaje, ad- quirido primero bajo los auspicios de una función simbólica surgida con anterioridad, de modo reflejo pres- tará una enorme ayuda al desarrollo subsecuente de esa misma función.
Adquisiciones cognoscitivas
    En esta etapa es característica la adquisición de lo que se ha llamado preconcepto. Este se puede definir

63	

como un concepto a medias, que no posee la generaliza- ción ni la especialidad de los verdaderos conceptos, así, “mi papá no es un hombre que tiene hijos sino un hom- bre que tiene Pepitos o Juanitos” . El niño ha superado la etapa de decir mi “papá” es ese hombre, pero aún no lo ha generalizado.
    Adquiere también la noción de derecho de propie- dad y paralelamente se vuelve celoso y egoísta. Se mues- tra ansioso de aprender y atento. Tiene sentido del tiempo. Habla mucho. Le gusta que le lean y aparece el ¿por qué?, como interrogante ante casi todo lo que percibe. Más tarde, aparecerá igualmente el ¿cómo? En esta etapa el niño posee una activa imaginación y una fantasía exa- gerada, la cual expresa en el juego simbólico.

Desarrollo afectivo
    Ya sabemos que el niño ha adquirido el concepto de propiedad y esto lo expresa usando los vocablos mi, mío, mía, etc. Al denominar a sus familiares lo hace tam- bién posesivamente y así dirá “mi mamá”, “mi papá”, etc. Esta forma de querer “posesiva”, “egoísta” lo hará un individuo celoso ya que cualquier otro que pueda dis- putarle esa “posesión amorosa” le estará conculcando sus derechos. Con este enfoque no puede comprender que “su” abuelo es el papá de “su” papá o este el hijo de aquel, ya que ambos le pertenecen. Es importante que en esta edad no se vean esa posesividad, egoísmo y ce- los, como rasgos negativos de la personalidad que hay que combatir y erradicar.
    Es una etapa normal que va a desaparecer, y que cumple la función de establecer y reforzar la identidad individual que el niño está adquiriendo en esos momen- tos. Este niño ya es capaz de guardar sus posesiones y, de cierta manera, estimar un juguete u objeto significati- vo para él (Cuadro 7.2).

Cuadro 7. 2. Preescolar


    Cabe recordar lo descrito en el desarrollo cognos- citivo y destacar la aparición de la imitación y la inter- pretación de ella como “la reproducción activa acomodativa que hace el sujeto de algún hecho externo que le sirve de modelo”, ahora bien, de ninguna manera

podemos considerar la imitación como un hecho exclu- sivamente cognoscitivo, ya que el niño no va a aceptar imitar como modelo todos los hechos que la realidad le muestre.
    El niño va a reproducir activamente aquellos he- chos que le gustan, o que le agradan a las personas que él quiere, que le son reconocidas por gestos, palabras, actitudes, etc. Es evidente, entonces, que el papel que juega la afectividad en la imitación es sumamente im- portante y que los patrones intelectuales, afectivos y del comportamiento de las personas allegadas al niño van a tener influencia enorme en la formación de su persona- lidad (Fig. 7.6).


Fig. 7. 6. Imitación.

    La falta de afecto de los padres durante los prime- ros años denominada hambre de afecto primario (Levy), puede producir grandes cambios en la personalidad; el rasgo sobresaliente es una pobreza de respuesta emo- cional (Cuadro 7.3).
    Los niños se pueden comportar normalmente y parecer muy felices, pero el contacto emocional con ellos
Cuadro 7.3. Consecuencias de la deprivación del afecto pri- mario




      64	Tomo I

es imposible. Por no haber sido amados nunca, no saben lo que es el amor. Las relaciones con otras personas son difíciles. Son inabordables, difíciles de influir, incapaces de trabajar armoniosamente con otras personas. Los padres deben comprender su responsabilidad por la sa- lud emocional y física de su hijo.
    En ocasiones el rechazo es la causa de esta ausen- cia de afecto y es necesario detectarlo a tiempo, ya que es posible prevenirlo. Un estudio de las razones para el rechazo mostró que, en un tercio de los casos, el matri- monio era infeliz y consideró que tener un hijo lo salva- ría; como podría esperarse, esto no ayudó y el niño se convirtió en otra carga. En la mitad de los casos, las madres eran perfeccionistas que habían planeado no solo cuándo parir, sino también qué clase de hijos tener. Cuan- do el hijo no fue el que había esperado, la madre se sintió desengañada y culpó al hijo. El restante 17 % de los casos fueron rechazados porque no eran del sexo de- seado. Este estudio ilustra la necesidad de investigar profundamente y no solo si el hijo fue deseado y planea- do, hay que indagar también, acerca de por qué y cómo fue planeado el hijo (Cuadro 7.4).
Cuadro 7. 4. Causas de la deprivación del afecto primario

Necesidad de autonomía
    En esta etapa el niño comienza a necesitar de au- tonomía, lo cual va a manifestarse de diversas maneras. Esta autonomía estará limitada por la dependencia que el niño tiene de los adultos para resolver sus necesida- des en sentido general. Por lo tanto, la seguridad que el niño necesita va a estar condicionando su autonomía y, si esta no es regulada, él generará inseguridad. Más grá- ficamente, a más autonomía, más inseguridad, a más de- pendencia, más seguridad. Esta contradicción produce lo que se ha denominado crisis de socialización (Fig. 7.7).

Fig. 7.7. Relación entre autonomía y seguridad.








    El factor más importante para prevenir el rechazo de los padres es que el médico conozca lo más tempra- no posible las circunstancias en que puede surgir. Antes de que las relaciones entre padre e hijo se establezcan firmemente se pueden alcanzar resultados más favora- bles mediante el temprano conocimiento y la atención a la actitud de rechazo. El rechazo de los padres se puede sospechar desde el embarazo. Un análisis de las cir- cunstancias basado en el sentido común, que causan re- sentimiento, puede ayudar de forma considerable a despejar una situación potencialmente perjudicial para el niño en este período Si la llegada del hijo es considera- da como un impedimento a una carrera, una compren- sión más clara de la madre de su relación con la sociedad, el apoyo del padre y demás familiares puede ayudarle a sobreponerse a este sentimiento. Durante el embarazo, el padre debe participar en las discusiones, para que no se sienta inútil y despreciado. El uso de técnicas de tera- pia familiar será de inestimable valor. Debe inducirse la lactancia materna, porque la posibilidad de rechazo es menor en una madre que da el pecho a su hijo que en la que lo alimenta artificialmente.

Parte III. Salud mental
    
En toda la sociedad existen reglas, pero no reglas establecidas por una autoridad caprichosa, ni almacena- das, en su mayor parte, en archivos jurídicos. Son cos- tumbres que el individuo se impone a sí mismo, como la ética, que hace posible la vida social en una sociedad libre y cortés. El principal objetivo de la educación del niño es imbuirle, por el ejemplo, estas cualidades. La principal función de la disciplina es enseñar la acepta- ción de la restricción necesaria. La enseñanza y la disciplina son instrumentos para dirigir las energías del niño hacia canales útiles y socialmente aceptables, ayu- darle a desechar modos de comportamiento menos ma- duros y frenar las demandas emocionales excesivas. La enseñanza supone estímulo activo. La disciplina supone restricción y, además, respeto y obediencia a la autori- dad justa.
    Permitir al niño una válvula de escape para sus destrezas en desarrollo y sus sentimientos, no significa que se le conceda libertad ilimitada. Complacer al niño ante el más ligero capricho difícilmente conducirá al de- sarrollo de una personalidad equilibrada. Tal conducta solo agudiza las demandas y conduce a un egocentrismo altamente indeseable. El niño criado sin disciplina solo po- see una falsa libertad, pues sin la ayuda de la orientación de los adultos y el control de ellos crece sin sujeción e inseguro de sí mismo, vacilante en cuanto a lo que debe
65	

o no debe hacer, lento en la toma de decisiones y enoja- do cuando ha tomado una decisión que no debía.
Disciplina
    La crianza apropiada del niño requiere de un equi- librio entre el estímulo de la expresión de sí mismo y la libertad por una parte, y la enseñanza para la conformi- dad, por la otra. El niño tiene derechos y privilegios, pero también tiene deberes y responsabilidades. Pocas res- tricciones, al igual que demasiadas, son inconvenientes. Nadie puede decir dónde se encuentra la línea divisoria entre estas dos (Fig. 7.8).



Fig. 7. 8. Disciplina.

     En realidad, debemos hablar de “una zona”, en vez de una línea divisoria, que permite un margen de equivocaciones por parte de los padres sin lesionar en grado importante al niño, siempre que se críe en un am- biente de simpatía y afecto. La naturaleza humana es doble. El hombre desea rebelarse contra la autoridad, pero encuentra comodidad y satisfacción en la aproba- ción que obtiene de la sociedad, cuando es disciplinado. Este conflicto es evidente en esta edad. El niño desea hacer cosas por su propia cuenta y las hará si no es disuadido, pero aunque se rebela contra las restriccio- nes, espera que sus padres lo llamen al orden. Aunque resiste a la autoridad y se siente momentáneamente in- feliz cuando es reprimido, la falta de restricción de su actividad le provoca confusión y una infelicidad aún mayor. Conceder libertad ilimitada al niño no lo hace independiente.
    Muchos padres se muestran renuentes a hacer el esfuerzo necesario para la disciplina apropiada. Encuen- tran más fácil ceder también con los niños mayores, ya que temen suscitar el resentimiento de sus hijos. La actitud de que la conducta de un niño no debe restringirse y que el niño debe descubrir por sí mismo lo que es con-

ducta conveniente o no, es desaconsejable, porque re- quiere que el niño tome decisiones para las cuales care- ce de facultades mentales y de experiencia. No es suficiente criar a un hijo para que se comporte apro- piadamente, solo porque sabe que, si hace otra cosa será castigado. Debe poder distinguir lo que se consi- dera conducta adecuada y conducta inadecuada, y ne- cesita ser capaz de reprimir sus impulsos aunque no lo amenace el castigo.
    En el curso normal de los acontecimientos el niño experimentó, primero, la disciplina de la autoridad im- puesta a él por sus padres. No cabe esperar que el niño de 2 años distinga las cosas que puede tocar de las que no. La autoridad firme, bondadosa, razonable y cohe- rente, le proporciona el sentimiento de seguridad esen- cial para su desarrollo emocional. Algunos niños se sienten intimidados por un progenitor excesivamente autoritario y responden con conductas sumisas y faltas de iniciativa. Otros, menos dóciles, expresan su resis- tencia de varias formas: con lentitud general en respon- der a las órdenes, haraganeando, tergiversando o malinterpretando las demandas, con respuestas evasi- vas o, sencillamente, con rebelión abierta.
    El objetivo de la disciplina no es hacer que el niño obedezca. El padre o la madre deben aprender a acep- tar el fracaso o la mala conducta del hijo sin sentirse coartados. “Conmigo no puede salirse con la suya” no es una razón adecuada para una acción disciplinaria “me indigné tanto cuando no se defendió que le di una buena tunda”, describe una situación que alivió el enojo del padre sin enseñar al hijo a defenderse. El progenitor debe evi- tar el deseo de venganza y el resentimiento. La actitud del progenitor debe ser razonable y no arbitraria. El ridículo y el sarcasmo deben evitarse porque suscitan resentimiento y antagonismo. Durante el segundo año de vida, cuando el niño comienza a interesarse por su medio ambiente, y en esta etapa aún más, es probable que la curiosidad provoque conductas contrarias a los intereses de la familia. Desea manipular todo lo que ve. De este modo, aprende a distinguir objetos y sus cuali- dades, y adquiere un enorme caudal de información básica. Sería un error obstaculizar este proceso de apren- dizaje, pero no se le puede permitir aprender lo que es el fuego quemándose, ni lo que es el cristal rompiendo un valioso adorno y causándose una herida. La disciplina debe ser coherente, produce confusión permitir algo en una ocasión y rechazar la misma cosa en otra, según el estado de ánimo de los padres, eso denota inconsisten- cia. Ambos padres (y los abuelos) deben ser consecuen- tes en su conducta hacia el niño. Cuando un progenitor toma una decisión sobre una situación disciplinaria, el otro debe apoyar esta situación. Los padres que sienten


      66	Tomo I

hostilidad uno hacia el otro, a menudo compiten para ganarse el favor del hijo suspendiendo las medidas disci- plinarias del otro. Discuten sobre la conducta del niño en presencia de este, el cual pronto aprende “el juego” de apoyarse el uno contra el otro.

Esfera de la conducta
    Es evidente que la conducta de este niño variará de acuerdo con la edad, ya que en el período que abarca esta etapa se producen cambios cognoscitivos, afectivos y en el nivel de la conciencia que van a condicionar to- das sus acciones.
    En los primeros meses de la etapa, el niño irá per- feccionando su control motor de forma sustancial, lo que le va a permitir saltar, correr, subir escaleras alternando los pies e, incluso, mantener el equilibrio sobre un solo pie. Será capaz, entonces, de patear una pelota. Disfru- ta enormemente en la actividad motora, convirtiéndose en un niño muy activo. Es capaz de hacer una torre de 8 cubos y un poco después imita la construcción de un puente hecho con 3 cubos. Copia círculos. Se refiere a sí mismo usando el pronombre yo; conoce su edad y sexo y puede imitar una cruz. En los últimos meses de esta etapa perfecciona su desarrollo motor, lo que le permite brincar sobre un solo pie, lanzar una pelota y cortar con una tijera. Es capaz de dibujar una figura humana con cabeza y 3 o 4 partes más, también pue- de copiar un cuadrado, y jugar con varios niños. Cono- ce los colores básicos. Se viste y se desnuda. El cuadro
7.5 resume el comportamiento normal de los niños de estas edades.

Cuadro 7. 5. Comportamiento normal según la edad
    
Es sumamente importante destacar que en esta etapa, entre los 1 ½ a 3 años, el niño va a adquirir, quizás, lo que lo define más claramente como ser huma- no. Nos referimos a la conciencia de su existencia como ser individual, autoconciencia o identidad individual como se prefiera llamar. Durante este período el niño va cono- ciendo parte por parte su cuerpo, hasta llegar a tener un conocimiento total de su esquema corporal, de las dife- renciaciones propioceptivas y de las que proceden del exterior, así como de la diferenciación de su ser con el de sus familiares y pariguales.
    Tenemos indicadores objetivos de esto cuando rea- lizamos la experiencia de colocar un niño frente a un espejo en compañía de su familia. Antes del primer año de vida el niño no reconoce su imagen, pero sí la de sus familiares, después puede identificar al “nene”, lo cual significa un progreso. Más tarde, reconoce su imagen, pero la designa con su nombre y la identifica como “Pe- pito” o “Juanita”, etc. Pero no es hasta esta etapa cuan- do el niño se reconoce y se identifica como “yo” en el cristal del espejo. Como se puede apreciar, la adquisi- ción de esta identidad se puede estimular, reforzar o se puede entorpecer y es una de las funciones más impor- tantes de la familia y la sociedad en general. Es un pro- ceso continuo y dinámico que dura toda la vida. Pues en las etapas siguientes del desarrollo, el niño y el adoles- cente se identifican como alumnos de su escuela, como vecino de su comunidad, como natural de su ciudad, como ciudadano de su nación, se identifican con los sím- bolos de ella. Aprenden a respetar su himno, su bandera, sus héroes, sus tradiciones, sus costumbres, su cultura, sus leyes, etc.


2 años3 años3 ½ añosTorre de 6 cubos.Tren de cubos con chimenea. Hace un puente,Dibuja la cruz.¿Qué es esto?copia un círculo. Reconoce sexo y nombre.Ante una lámina fácil, reconoceReconoce figuras.Obedece órdenes sencillas. Comprende:alguna de sus partes.Busca objetos desaparecidosqué debe hacer cuando tiene hambre, frío, sueño.Repite 3 cifras. Se abrocha.en secuencias invisibles, Juego paralelo.Control esfinteriano diurno.Señala parte de una muñeca.4 años4 ½ años5 añosNombra objetos de memoria. (Se le tapaConoce materiales: ¿De qué se haceDibuja figura humana.con la mano para que no lo vea a verde qué una silla de qué un traje,Definiciones por el uso:si recuerda). Intenta dibujar figura humana.de qué los zapatos?¿Qué es una pelota?Repite frases como esta: Vamos a comprarAnalogías:¿qué es una cocina?caramelos para dárselos a mamá.Un hermano es un niño¿qué es un sombrero?Una hermana es...Una mesa está hecha de madera, un vaso de..Conoce los colores básicos,Realiza tres órdenes sencillas: Colocar un lápizblanco, negro, rojo y azul.en una silla, cerrar la puerta y traer un libro.
Parte III. Salud mental	67	

ESCOLAR.
PERÍODO LÓGICO Y CONCRETO
Desarrollo intelectual
    Ya describimos cómo el preescolar va a tener, como instrumento intelectual fundamental, el pensamiento prelógico o preoperacional que trabaja con preconceptos. Es el momento de aclarar porqué se clasifican a las di- ferentes etapas por las que pasa el pensamiento, de acuerdo con la existencia de lógica, y cuando esta exis- te, si es concreta o formal.
    El escolar adquiere, de acuerdo con la maduración de su equipo intelectual, la posibilidad de usar operacio- nes lógicas en el nivel concreto, que se van a ir desarro- llando cada vez más en ese propio nivel hasta dar un salto cualitativo en la adolescencia y convertirse en ope- raciones lógicas formales. Ahora podemos entender mejor los diferentes momentos por los que transita el pensamiento humano: período operacional (0 a 6), lógi- co concreto (6 a 12) y período lógico-formal (12 en ade- lante).
    El comienzo de la actividad escolar tiene una im- portancia capital en el desarrollo psicológico del niño. El inicio en la escuela determinará exigencias de tipo inte- lectual, afectivo y conductuales a las cuales el niño ten- drá que adaptarse, a diferencia del preescolar y, por la maduración del Sistema Nervioso Central (SNC), ya se aprecia una mejor coordinación visomotora así como una atención lo suficientemente efectiva para poder con- centrarse de forma adecuada en el aula. Conserva to- davía, aunque con menor intensidad, la impulsión a moverse, así como la gran variedad de movimiento, que debe ser manejada adecuadamente por padres y maes- tros. La actitud hacia el mundo, en esta etapa, está ca- racterizada por el “realismo ingenuo”, expresión que significa que toman el mundo como este se presenta, todavía no se buscan las relaciones y los vínculos que están detrás de las cosas. Se conducen ante los fenó- menos de una manera ingenua. Por supuesto, esto se refiere al escolar de 6 a 9 años, ya que el niño de 9 a 12 ya reconoce ciertos vínculos que abstrae de la experien- cia sensorial inmediata. Los intereses infantiles se trans- forman en estos años. Mientras los pequeños se interesan en hechos y cosas que corresponden a su estado subje- tivo, a su situación de la necesidad o deseo, el escolar se vuelve con más energía hacia los objetos de su mundo. En lugar de los intereses subjetivamente determi- nados aparecen objetivos determinados. Se conducen de un modo más analítico en sus percepciones y obser- vaciones, en su retentiva, en su forma de pensar, se fijan

más en los detalles. Salta a la vista la importancia que esto tiene para el aprendizaje.
    En lo que se refiere a la formación de conceptos, es necesario aclarar que los niños no poseen conceptos exactamente iguales a los del adulto. Los conceptos adul- tos se caracterizan por:

• Contenidos de conciencia de algún objeto que está estructurado.
• Esta estructura está determinada objetivamente (es decir, depende de los objetos reales designa- dos por ellos) y por eso relativamente estables.
• Designan una clase fija o categoría de objetos (tie-
nen un alcance determinado).
• Ocupan un lugar jerárquico en un sistema de con- ceptos en el que están enraizados por medio de diversas relaciones lógicas.

    Ahora bien, los conceptos de la edad escolar tem- prana se caracterizan porque:

• Tienen todavía una connotación subjetiva.
• Son intuitivos. Los niños defienden todos los con- ceptos, aún los más abstractos, valiéndose de con- tenidos intuitivos (la enfermedad “es cuando le salen a uno manchas rojas”).
• Los niños definen sus conceptos dando ejemplos
o describiendo los objetos (delito es cuando se roba, un niño es el que puede saltar), los concep- tos están como amarrados a una situación deter- minada, a una vivencia determinada.
• Los niños definen diciendo lo que el objeto hace (botella es para beber, palo es con lo que se da
una paliza).
• Ocasionalmente se encuentran definiciones que utilizan conceptos generales (el bodeguero es un hombre).

    Resumiendo, podemos afirmar que los conceptos del principiante escolar no son todavía claros, son fluc- tuantes, son imprecisos y de límites mal definidos. En el curso de la edad escolar esto va variando poco a poco hasta que después, en la adolescencia, alcanzan los conceptos y las características que observamos en el adulto. Dos grandes adquisiciones intelectuales son el sím-
bolo de segundo orden y las operaciones lógicas, ya descritas. El símbolo de segundo orden permitirá al niño a aprender a leer, ya que podrá representar gráficamen- te mediante las letras, formando palabras, los símbolos de primer orden que son estas palabras, hasta ahora solo expresados verbalmente y, así, poder leer y escribir. Quizás sea necesario explicar más detalladamente este hecho tan importante.


      68	Tomo I

    El lenguaje hablado está compuesto por sonidos que se van conformando en palabras, una palabra no es más que la representación sonora y simbólica de un objeto, concepto, acción, etc., ese es el símbolo de primer or- den. Esta palabra (símbolo), puede ser representada por signos escritos (letras y palabras), que son símbolos de segundo orden. Es por ello que los escolares adquieren esa posibilidad de leer y escribir a esta edad y no antes. Esta noción es importante para aquellos que pretenden acelerar el aprendizaje de los niños enseñándole a leer a los 3 años, etc. El hecho de que algún prodigio pueda realizarlo constituye una excepción y, por supuesto no es la regla. Ya vimos cómo la aparición de las operacio- nes lógicas, concretas, permitirá todas las operaciones matemáticas elementales. Las operaciones de conser- vación de la masa, la cantidad, el peso y los niveles líqui- dos le van a dar al pensamiento una connotación lógica que lo va preparando para el salto a la etapa siguiente en que aparece la lógica formal.

Desarrollo afectivo
    El ingreso a la escuela es un paso importante en el desarrollo afectivo del niño. Es verdad que en el círculo infantil (guardería) los niños toman contacto con una institución creada por la sociedad con disposiciones, re- glas y formas fijas de conducta, pero el Círculo Infantil está organizado de una manera aún bastante “familiar”, y la diferencia entre la vida de familia y la vida en el Círculo Infantil no es muy pronunciada. La escuela, en cambio, está organizada de manera muy diferente: la rigurosa división del tiempo, el tipo de actividad y la for- ma de relación con los maestros es distinta y exige una adaptación emocional del niño. Los buenos maestros les hacen más fáciles las cosas a los niños no exigiéndoles demasiado, mostrándoles afecto, y de esa manera habi- túan al principiante a esta nueva situación. A un buen observador le será fácil percatarse del hecho de que en los dos primeros grados, las relaciones humanas en el aula (maestro-alumno y alumno-alumnos) toman formas muy diversas según la personalidad del maestro. Las características que aparecen en la figura 7.9 son espe- cialmente importantes para los niños.



Fig. 7. 9. Características del buen maestro.

Parte III. Salud mental
    
En cuanto a cómo manifiestan los niños de esta edad sus afectos por sus pariguales, se observa en que la estructura de los grupos en las aulas de primer grado tiene, poco más o menos, el mismo nivel que se observa en las aulas de los niños preescolares mayorcitos.
    A partir del segundo grado las señales de la estructuración más fuerte de los grupos del aula y del aula entera pueden comprobarse con el ejemplo siguien- te: algunos niños se destacan como “jefes”. Los motivos para aspirar a la “jefatura” todavía están centrados en gran medida en la satisfacción de los deseos, aspiración de prestigio. En relación con eso surge poco a poco, un orden jerárquico, basado en determinadas característi- cas como fuerza, habilidad, popularidad, posesión de objetos codiciados, etc. En los grados superiores, en cam- bio, el proceso de formación de grupo, abarca el aula entera. Esto no excluye que puedan formarse subgrupos, sobre todo en las clases o aulas numerosas. El orden jerárquico se define y se diferencia. Al lado del orden jerárquico general aparecen órdenes jerárquicos parti- culares, los que se forman por actividades de grupo di- versas y especiales. Así por ejemplo, el alumno A puede ser el jefe reconocido para el campo de las ciencias na- turales, pero en los deportes ocupan un lugar muy bajo. El “rey del béisbol”, objeto de la admiración de todos puede estar muy bajo en donde se requiere un alto ren- dimiento espiritual o mental. La solidaridad interna del grupo puede apreciarse en el hecho de que ya casi no se ven delatores. La delación o acusación es para los niños de esa edad algo deshonroso y castigable (Fig. 7.10).

Fig. 7.10. Diferencias entre las aptitudes de los escolares.
    Es digno de señalar que al narrar sus vivencias, los niños de esta edad usan con más frecuencia el pronom- bre nosotros, que el yo. Otra característica distintiva es la tendencia en los varones y las mujeres de esta edad a mantenerse separados los unos de los otros, aún cuando

69	

se ofrece una enseñanza común a ambos sexos, lo co- rriente es que formen su grupo con los de su propio sexo.
    Otro aspecto de suma importancia es el desarrollo de la autoconciencia. Cuando el niño entra en la escuela ya tiene conciencia de sí, conoce su propio cuerpo y su aspecto físico. Pero cuando el niño empieza a valorar independientemente su propia conducta, podemos ya hablar del surgimiento de la autoconciencia. Los crite- rios para valorar nuestra conducta los tomamos, en lo esencial, de las normas y valores del grupo social en el que vivimos. El eco que una persona halla en su grupo, es decir, la manera en que los otros miembros del grupo reaccionan ante él, lo hace estar consciente de cómo lo ven los demás, de qué lugar ocupa en ese grupo social. Con el ingreso en la escuela el niño comienza a independizarse de la familia, proceso que al principio no se nota.
    El niño se va incorporando cada vez más a grupos secundarios. La formación de grupos abarca entonces a toda la clase y surgen fenómenos psicosociales carac- terísticos, como el llamado “espíritu de clase”.
    Las emociones no son entidades dependientes que de alguna manera se insertan o se unen a estados de conciencia bien definidos. Ellas mismas son definidas con precisión, estructuradas y crecen de la misma ma- nera en que toman forma las percepciones, conceptos, habilidades, o cualquier otro tipo de conducta configurada.
    Se necesita conocer todos los rasgos emocionales o afectivos, en particular los de sociabilidad, afecto, or- gullo, celos, simpatía, curiosidad, espíritu de competen- cia, cólera, temor y humor, que tan importante influencia ejercen sobre la salud.
    El temor puede ser producido por estímulos que se dividen en dos grupos: Objetivos, aquellos que pueden verse, tocarse, sentirse y, subjetivos, aquellos que deri- van de sentimientos o actitudes del niño hacia algo que ha imaginado o sobre lo cual ha pensado. El niño proba- blemente teme a cualquier estímulo nuevo e inespera- do, que no es capaz de comprender y para el cual no tiene una respuesta adecuada. Muchos estímulos que no producen temor al principio, después ejercen efecto, por ejemplo, los lactantes no sienten miedo de ser deja- dos solos por su poca capacidad de percepción y discri- minación. Hasta los dos años de edad los temores se presentan principalmente como respuesta a estímulos concretos. Cuando el niño se acerca a la edad escolar, el temor al fracaso, la humillación o la pérdida de presti- gio se hacen evidentes.
    El aprendizaje es un importante factor en la adqui- sición de temores. Un niño aprende, por dolorosa expe- riencia, a temer algo que anteriormente no le inquietaba

así, el niño que ha sido mordido por un perro aprende a temerle a ese animal. El temor a la oscuridad surge del sentimiento de aislamiento del niño al acostarse; a causa de que no percibe objetos se entrega a sus sentimientos, pensamientos y fantasías. No debe ser avergonzado ni obligado a soportar la oscuridad. Es más acertado elo- giar su valor en otros campos en vez de recordarle su fracaso en este. En la edad escolar el temor al fracaso en el trabajo es común.
    Hay también miedo de ser diferentes y, estrecha- mente ligado a ello, miedo a no ser aceptado por el gru- po. Los temores son frecuentemente provocados por películas, series de televisión, libros y amenazas espantables de otras personas. El miedo a la desaproba- ción de los padres es un potente instrumento disciplina- rio, pero cuando es excesivo puede conducir a una conducta vacilante e incierta, ya que el niño quiere com- placer al progenitor y al mismo tiempo, teme su des- aprobación, entonces dudan al tomar decisiones. El temor a ser considerado cobarde, es decir, el temor a admitir el miedo lo hace, a veces, asumir conductas temerarias, los adultos debemos ayudarlo a tener el valor de negarse a afrontar un riesgo innecesario. Muchas veces, los niños también experimentan temor de sus impulsos agresivos.
    La alegría es una emoción que caracteriza a los niños. En la sonrisa, la risa y el sentido del humor están presentes elementos fundamentales de los aspectos pla- centeros de la vida emocional. Los niños ríen espontá- neamente y en apariencia sin significación a causa de que la risa ejerce un efecto positivo. El niño de 7 años parece percibir el aspecto social del humor y hará deli- beradamente algo ridículo para provocar la risa de los demás, pero aún está restringido por su subjetividad. El niño de 8 años posee un elevado sentido del humor, le agradan las historias cómicas y sorprende a la maestra en un error. A los 9 años no es solo capaz de perpetuar bromas, sino que sabe aceptarlas a costa suya.
    La moral y su análisis, sea la del niño o la de los adultos, despierta conceptos contradictorios. La cultura está sobrecargada de directivas morales y de normas éticas que deben ser preservadas si se quiere que la civilización sobreviva. Generación tras generación los hombres más sabios han discutido las antiguas cuestio- nes del bien y del mal. La literatura está llena de escritos sobre la virtud y el pecado, la disciplina, el castigo, la justicia, la piedad, la culpa, la retribución y la transgre- sión. Como adultos heredamos una cultura en la cual nos aferramos a conceptos absolutos, arbitrarios, que nos impiden ver la verdadera y cambiante naturaleza del niño que crece. No es de extrañar que el niño de 6 años sea, éticamente, poco apto, cuando cede a la tentación


      70	Tomo I

de engañar, nueva forma de conducta que aprendió en parte con los engaños de que ha sido objeto. No sabe sobrellevar con gracia la derrota en un juego. Si la oca- sión lo requiere, recurre al engaño para ganar. Mas, para equilibrar, niega su culpa y hace gala de una gran pre- ocupación por el engaño de otros niños. En el séptimo año se observa ya una disminución en la frecuencia del engaño, posee un nuevo tipo de conciencia de lo bueno y lo malo, no limita su pensamiento a actos específicos. Comienza a percibir las cualidades de bondad y maldad y a erigir normas más universales de conducta. El niño de 8 años posee mayor conciencia de sí mismo y de los demás. Reviste carácter de universalidad su aprecia- ción de las buenas características como de las limitacio- nes de sus compañeros. Es vulnerable a la crítica. Es

Cuadro 7.6. Comportamiento normal del escolar.

sensible, muestra una fuerte tendencia a llevar a buen término las relaciones con sus coetáneos. El niño nor- mal de 10 años ya es un ciudadano respetuoso de las normas, puede organizar un grupo con sus leyes, regla- mentos, estatutos, expresos o tácitos. Condena la menti- ra y el engaño. Una ligera mayoría informa que pueden distinguir el bien y el mal. Los principios relativos al bien y al mal, cuando se trata de los actos de los demás son sumamente elevados. Manifiestan que la conciencia les remordería si hiciera una mala actuación. A los 11 años, la mayoría manifiesta que puede distinguir el bien del mal. Tratan siempre de proceder bien o casi bien. Mani- fiestan que es divertido proceder mal alguna vez. La mayoría declara que la conciencia les remuerde “si está realmente mal” (Cuadro 7.6).



Niega su culpa.
Si admite la culpa busca excusas: “él me hizo hacerlo” Culpa a objetos: “fue la cama” Reacciona lenta o negativamente ante una orden.
Anhela el elogio y la aprobación.
Resiste el castigo físico y verbal.
Dificultad para decidir, vacila entre 2 posibilidades. Noción de lo bueno y lo malo, relacionado fundamentalmente con lo que los padres aprueban o no. Le preocupa la idea de que los padres mueran, no cree que él llegue a morir.
Dibuja:	 Tiene concepto de número.
Dibuja una figura humana completa.
Acusa directamente a otro. Se excusa autojustificándose. Quiere que se le impartan instrucciones previas y precisas.
Es sensible, acepta sugerencias. El elogio puede colocarlo en una situación embarazosa Tiene nociones más generalizadas sobre la bondad y la maldad.
Posee cierto sentido del “juego limpio”. Acepta exhortaciones éticas. Comprende que ser “malo”, echa a perder las cosas.
Relación de la vejez con la muerte. Sospecha que él también morirá pero lo niega.

Dibuja:	
Analogías: El limón es ácido pero el azúcar es....
Tú caminas con tus piernas y escribes con tus....
Los niños crecen para ser hombres, las niñas para....
Un cuchillo y un pedazo de vidrio los dos.....
Más responsable de sus actos.
Puede valorar sus propios actos y sentirse culpable por ellos.
Le agrada trabajar con miras a una recompensa inmediata y que se le recuerden sus progresos. No le agradan las bromas personales.
Decide fácilmente, puede atender a razonamientos y cambiar de parecer con cierta facilidad.
Consciente de la bondad y la maldad. Quiere ser “bueno”. Quiere ser apreciado. Interiormente es infeliz si se comporta mal. Siente que comprende mejor el concepto muerte. Quizás acepte el hecho de que todo el mundo muere, incluso él.


Parte III. Salud mental	71	

Cuadro 7.6. (continuación)
Conservación de la cantidad	Conservación de la masa. Analogías: En qué se parecen : Naranja y mango
Gato y ratón Cerveza y vino Piano y violín
(Debe contestar una de las cuatro) 1 perfecta, o 2 o 3 medianamente.
Trata de explicar su propia conducta, razona para resolver sus dificultades. Le perturba verse acusado de algo que no ha hecho. Inclinación a criticar a los demás
Puede interrumpir su propia actividad por exigencias de un adulto.
Prefiere la valorización razonable de su trabajo al elogio. Acepta la crítica mejor que antes. Puede sentirse avergonzado, si hace las cosas en forma errónea quiere hacerlas en la forma correcta. Acepta bromas personales.
Mira de frente a la muerte como “falta de vida”. Acepta el hecho de que morirá algún día.
Pueden distinguir entre el bien y el mal cuando se trata de los actos de los demás, estos principios son sumamente elevados. Les remuerde la conciencia si hicieran una mala acción.
La justicia es sumamente importante, en particular la del trato con los padres hacia él, pero no reconoce su culpa si puede “salvarse”. Atiende razones y trata de ser educado. Discute para hacer valer su punto de vista, no por el placer de hacerlo.
Considera que “es terrible engañar”. No admite robar. Es, generalmente, veraz.
Su pensamiento concreto se pone de manifiesto cuando se le pregunta ¿ Qué pasa cuando uno se muere? y responde, lo entierran. Las ideas teóricas sobre la muerte no existen.
Conservación del peso y del nivel de líquido diagonal . Analogías: Aplicar las de 8 años, y añadir.......
En qué se parecen : papel y cartón, libra y metro, tijera y sartén
Debe contestar correctamente una de las 3 u obtener el máximo en las de 8 años.
Puede distinguir entre el bien y el mal. Trata siempre de proceder bien pero algunos manifiestan que es divertido proceder mal de vez en cuando.
Pide justicia verbalmente, pero todavía trata de echarle la culpa a algún tercero o negar la propia.
Es un período propicio para no atender razones, plantea que son muy difíciles de convencer o que prefiere hacer lo que había planeado.
Niega cometer fraude, pero le preocupa que otros lo hagan. Igualmente se pronuncia hacia el robo.
A veces responde que después de la muerte hay una reencarnación, un sueño largo, un marchitamiento. Aumenta la “teorización” al respecto.


ADOLESCENTE.
PERÍODO LÓGICO FORMAL
Desarrollo intelectual
    Se ha descrito cómo se desarrolla el pensamiento lógico en la etapa escolar que permite la adquisición de los conocimientos necesarios. Ahora bien, ese tipo de pensamiento tiene la limitación de sustentarse solo en lo concreto y de ahí su nombre. El salto que se produce en la adolescencia es particularmente importante, ya que el

pensamiento adquiere la posibilidad de basarse en lo abs- tracto y no solo en lo concreto. Además, está apto para establecer todas las posibilidades y de crear “hipótesis”. Ya no está limitado por lo que le llega a través de sus sentidos, sino que es capaz de imaginar todo lo que pue- de ser o estar presente en un momento dado. Entonces el pensamiento tiene un carácter hipotético deductivo, lo cual permite descartar las hipótesis que los hechos refu- tan y aceptan aquellas que los datos confirman.
    La propiedad esencial del pensamiento lógico for- mal es la de poder tener en cuenta, de modo sistemático,


      72	Tomo I

todas las variables y, además, todas las combinaciones posibles de estas variables. Es decir que somete las va- riables a un análisis combinacional.
    La forma de pensar del adolescente puede descri- birse de la siguiente manera: comienza por organizar los datos mediante la lógica concreta, estos datos o elemen- tos de juicio se organizan como enunciados o proposicio- nes que se combinan de diversas maneras, este es el análisis combinacional a que nos hemos referido, las dis- tintas combinaciones son consideradas hipótesis, algunas de las cuales son confirmadas y otras refutadas. Es evi- dente el cambio sustancial, en la manera de pensar, que cuando llega a su total desarrollo es el mismo pensamien- to del adulto.
    A esta edad también se produce un cambio en las exigencias intelectuales, ya que el paso de la escuela ele- mental a la secundaria provoca problemas, por causa de diferencias en el nivel de competencia. Así, un niño que se encontraba cerca de la cumbre en su clase de la escuela elemental puede estar entre los diez primeros de su clase en la escuela secundaria. Se necesita mayor esfuerzo y poder intelectual para mantener su posición académica, lo cual puede introducir factores emocionales que reducen aún más los logros. El retraso mental no juega un papel importante en esto, ya que muchos niños con coeficiente intelectual bajo no llegan a estos niveles. Sin embargo, hay alumnos de secundaria que no son lo bastante inteligentes para comprender el material ofrecido, se muestran infeli- ces no solo porque fracasan en la escuela, sino también por la insistencia de los padres en que obtengan buenas calificaciones. Cuando la presión es demasiado grande, el faltar a clases, la mentira y el vagabundeo pueden ser el resultado. El adolescente puede avergonzarse y deprimir- se o inclusive tratar de suicidarse.
    Las ideas suicidas pueden ser intensas cuando los padres exigen más rendimiento en interés de ellos o cuando repiten sistemáticamente los sacrificios que hacen para educarlo y las ventajas que le brindan en cuanto a su atención material. La aceptación por el grupo es impor- tante a esta edad; la impopularidad y la exclusión de los compañeros produce infelicidad y retraimiento. El joven se puede negar a participar en deportes y otras activida- des, aumentando así la separación de sus coetáneos. La preocupación por cuestiones sociales, el sexo o los de- portes, conspira a veces contra el trabajo escolar.

Desarrollo emocional
    El deseo de establecer su independencia, con fre- cuencia hace que el adolescente emita juicios y adopte posturas que pueden parecer disparatadas a los adultos pero muy razonables para él sobre la base de su limitada

Parte III. Salud mental

experiencia. La dependencia de sí mismo o autodepen- dencia se estimula por la capacidad de prescindir del cui- dado protector del hogar. De este modo surgen nuevos deseos, intereses y ambiciones. Un creciente grado de li- bertad es conveniente según va madurando. Los padres pueden ayudar mucho fomentando la independencia y la confianza en sí mismo desde la niñez. Influir seguridad en cuanto a su aspecto, ofrecer amable consejo sobre su con- ducta y mostrar interés por sus actividades, que ayudarán al adolescente en este período difícil. Los padres no deben insistir en sus puntos de vista como los únicos posibles.
    Hacia el final de la adolescencia, el joven debe ha- ber roto los hábitos de: obediencia, dependencia y pro- tección de la niñez y se debe disponer a hacer frente al mundo tomando decisiones personales. La emancipación de los padres no supone conducta desordenada, desafío a la autoridad legítima o insolencia. La independencia emo- cional no significa autosuficiencia. El adolescente madu- ro apreciará su hogar por lo que vale y lo amará, pero, al mismo tiempo comprenderá que ya no es el centro del mundo. Muchos problemas de la adolescencia se produ- cen por los intentos de los padres de obligar al hijo a amoldarse a un patrón preconcebido. En muchos casos, los padres inadecuadamente, imponen mayor rigor dis- ciplinario en esta época, cuando la juventud debe ganar independencia. Así, algunos nunca llegan a emanciparse emocionalmente, sino que permanecen dependientes de los lazos familiares. El estudio de estos adolescentes ape- gados al hogar ha mostrado que su actitud está, a menu- do, enlazada con deseos de comodidad corporal, alimentación, vestido, albergue, etc. (Fig. 7.11).


Fig. 7.11. Adolescencia.

73	

     Muchos adolescentes se alegran de alejarse de su hogar. De tiempo en tiempo, cuando están lejos, anhelan ver a su familia, pero, en conjunto, disfrutan de su liber- tad y de la ausencia de presiones familiares. Algunos sufren de la nostalgia del hogar.
    En el proceso de desarrollar la autoestima y la con- fianza en sí mismo, el adolescente puede ser ayudado considerablemente si forma parte de un grupo. El ado- lescente necesita confianza, ayuda y comprensión. Para desarrollar la confianza en sí mismo debe estar seguro de su valor. Si no lo está, es decir, si no ha establecido su sentimiento de identidad se aleja de las relaciones per- sonales. Incapaz de aceptar elogio o crítica, no puede hacer nada sin sentirse frustrado e inseguro y, como re- sultado se retira a su mundo interior, se siente incómodo y no puede acercarse a otros. La aceptación por el grupo es de principal importancia para los adolescentes. La exclusión los hace sentirse carentes de valor. Priva- dos de comunicación con otros jóvenes carecen de la oportunidad para aprender a comportarse en la compa- ñía de sus contemporáneos.
    Pocas características de la conducta del adoles- cente tienen mayor posibilidad de contribuir al desarrollo de la personalidad, como la adquisición de ideales apro- piados. En la medida en que el ideal conduce a un mejor juicio y a una canalización más acertada de los impulsos, contribuye a la madurez de la personalidad. Los grupos de adolescentes organizados pueden ejercer una influen- cia constructiva. Honestidad, fortaleza, responsabilidad, espíritu creador, calor emocional, respeto de sí mismo, fidelidad a los principios, pueden ser resultado de la ac- tividad en estos grupos. Pero, también los grupos de igua- les pueden ejercer influencias indeseables cuando no están bien orientados. Pueden fomentar actitudes con- trarias a la autoridad y a las costumbres, dedicarse a actividades ilegales que el adolescente, actuando indivi- dualmente, condenaría pero que, como miembro del gru- po, no es bastante fuerte para oponerse a ellas. Mucho ganarán los padres si aceptan las normas del grupo cuan- do estas son razonables, y cediendo el control de deta- lles sin mayor importancia como la forma de vestir, el uso de cosméticos, el peinado, el baile, etc. Pero si se trata de una cuestión importante, de principios, los pa- dres deben mantenerse firmes en sus convicciones. Los adolescentes, a menudo aprecian los límites realistas impuestos por sus padres.
    Al principio, el sexo se considera, en forma más o menos impersonal. El adolescente se muestra inseguro acerca de cuál es la conducta sexual adecuada. Se en- frenta a situaciones prácticas y debe decidir su conduc- ta. La libre discusión con amigos le ayuda a formular un código de ética y dirigir los deseos sexuales por canales

aceptables. La discusión abierta ayuda a llenar vacíos en su conocimiento del significado del sexo, el amor y el matrimonio. La norma en las relaciones sexuales ha cam- biado substancialmente en los últimos años. Muchos adolescentes afirman que las relaciones sexuales prematrimoniales ayudan a hacer más estable el matri- monio. Otros llegan más lejos y aceptan la intimidad sexual, sin pensar en el matrimonio, como conducta nor- mal sin más explicación. Cuando el joven adulto se co- noce y ha obtenido cierto grado de confianza, es probable que pueda escoger su pareja con acierto. Por el contra- rio, si sus relaciones interpersonales son estereotipadas, formales, sin intimidad real, puede sentirse incómodo y con la impresión de no poder lograr el acercamiento ne- cesario para consolidar esas relaciones. A menudo, el matrimonio no se consolida porque se es incapaz de inti- mar con otro, sin una reacción defensiva (Fig. 7.12).


Fig. 7.12. Conducta sexual en la adolescencia.


    En la segunda fase de la adolescencia se dedica mucho tiempo a discusiones sobre conceptos abstrac- tos. Tales conversaciones contribuyen grandemente al desarrollo del adolescente y deben ser estimuladas. Se intercambian ideas y se comparten experiencias con los amigos. La discusión no solo es estimuladora y educati- va, sino que crea una base común intelectual y mutua- mente satisfactoria, en que se afirma la amistad. Se examinan conceptos, se investiga y, según el tempera- mento y los conocimientos, se aceptan, se critican, se modifican o rechazan. Adquieren nuevo significado la integridad, la fe, la equidad, la autodisciplina, el respeto propio, la dignidad de la vida humana. Hasta que se for- mulen nuevos conceptos o se vuelvan a aceptar los antiguos, con frecuencia hay un período de incertidum- bre intelectual y de inestabilidad emocional. El adoles- cente es intolerante y crítico, pero, al mismo tiempo, pide tolerancia y es sensible a las críticas.


      74	Tomo I

    En la elección de una ocupación influyen muchos factores. Los padres expresan preferencias y tal parece que los niños aceptan o escogen la vocación de estos. Cuando el adolescente muestra falta de interés o renun- cia a aceptar la ocupación recomendada por el padre o la madre, pueden producirse fricciones. Con frecuencia, el joven debe someterse a causa de la presión. La esti- mación social que tienen algunas profesiones es un fac- tor importante. El motivo puede ser compensación por algún defecto, así, un joven con deformidad física podría desear hacerse ortopédico. El salario también puede ser determinante. A veces, los adolescentes desean ocupa- ciones inapropiadas para su edad y capacidades, lo cual puede crearles dificultades, ya que no siempre las van a obtener. Su impaciencia por hacerse independientes tam- bién los empuja a buscar y aceptar empleos inadecua- dos. En el mundo capitalista los adolescentes constitu- yen una parte importante de los desempleados. La inca- pacidad para obtener un trabajo mina la confianza del joven y le lleva a mostrarse inseguro sobre su lugar en el mundo de los adultos. En Cuba, estos últimos problemas están generalmente resueltos y no se hace difícil para los adultos jóvenes depender de sí mismos. El éxito en una ocupación puede requerir cierta inteligencia, pero más allá de eso los logros dependen en gran parte de otros factores, específicamente el interés y la destreza.

Comportamiento
    La adolescencia es, fundamentalmente, un período de rápido e intenso crecimiento físico acompañado de profundos cambios en la economía entera del orga- nismo. En el ritmo y grado de estos cambios se obser- van amplias variaciones individuales, pero el orden sucesivo en que ocurren es relativamente consecuente en ambos sexos. El aumento de estatura se produce se- gún una línea ligeramente ascendente, hasta que de pron- to, se observa un súbito estirón en las niñas (de 10 a 11 años) y luego en los varones (de 11 a 13). Este aumento repentino se halla íntimamente relacionado con la apari- ción de la pubescencia y con la regulación endocrina de las estructuras y funciones genitales. La menarquia se produce, por lo común entre los 12 y 13 años. La prime- ra eyaculación ocurre, generalmente, entre los 13 y 14 años. El organismo entero se halla involucrado en extensas transformaciones entre las que se cuentan las siguientes: aumento del apetito y la ingestión de alimen- tos, aumento de la energía muscular con una duplicación de la fuerza; aumento de la adiposidad puberal, modifi- caciones de la conformación corporal (ensanchamiento de la pelvis en las hembras y de los hombros en los varo- nes), cambio de voz, mayor actividad de las glándulas

Parte III. Salud mental

sebáceas y sudoríparas, predisposición al acné y demás reacciones epidérmicas. Muchos de los cambios físicos de la adolescencia son tan repentinos y notables, que las mujeres y varones adquieren de ellos una aguda con- ciencia.
    Aunque en años anteriores los niños se mostraban indiferentes en lo relativo a su aspecto personal, actual- mente comienzan a visualizarlo con y sin ayuda del es- pejo. A los síntomas físicos del crecimiento mencionado podríamos agregar una lista de válvulas de escape de tensión, que tienden a variar en intensidad y configura- ción en los diferentes niveles cronológicos, de la manera siguiente: movimiento general del cuerpo, golpes en el suelo con los pies, inspiraciones ruidosas por la nariz y gesticulaciones, a los once años. Balanceo y vaivén a los doce. A los trece se rasca la cabeza. A los quince se arranca la cutícula, hace movimientos nerviosos con el cuerpo y hace sonar los nudillos.
    Los problemas de la educación sexual son, fun- damentalmente, culturales. Superan con mucho los al- cances de la enseñanza de la anatomía y la fisiología de la pubertad y la reproducción. Ante todo, los problemas sexuales concretos del individuo deben ser encarados con criterio realista, en función de una información exacta y de una higiene personal sana. Sin embargo, además de conocimientos, la adolescencia necesita orientación, desarrollar actitudes cada vez de mayor madurez y res- peto para con el sexo opuesto y adquirir un código de normas éticas que rijan todas sus relaciones interpersonales. En medio de la creciente complejidad de nuestra cultura contemporánea, la adolescencia se resiente, por falta de una exposición más formal del significado del matrimonio, de la educación de los hijos y de los objetivos de la familia.
    El sentido ético del hombre ha tenido vastas con- secuencias sobre su conducta y cultura. El sentido ético se halla relacionado con los valores y principios morales, con el carácter y la voluntad, con el sentimiento de cul- pa, con la conciencia, la justicia y el castigo, con la delin- cuencia, la guerra y el crimen, con las obligaciones y los móviles de los hombres. Es natural que un rasgo de implicaciones tan profundas figure en lugar prominente en el desarrollo de la adolescencia. En esta etapa se registra un progreso y un ensanchamiento de las actitu- des éticas. Dicho progreso se halla correlacionado con el aumento de la inteligencia, en tanto que el ensancha- miento lo está con el enriquecimiento de las relaciones interpersonales. Los sentimientos desempeñan un im- portante papel en la percepción de los valores morales, al igual que el aspecto intelectual. La lógica de la vida desempeña el principal papel en la modelación ética de las actitudes. Como señaló Piaget “La lógica es la moral
75	

del pensamiento así como la moral es la lógica de la acción”. Existe una inequívoca tendencia de lo específi- co a lo general, de lo concreto a lo abstracto, así como una creciente tolerancia, cierta prudencia y considera- ción del carácter relativo de la conducta. Sin embargo, lo que más impresiona es la sistemática preocupación por la justicia.
    Pasemos ahora a describir cómo es el comporta- miento típico de los adolescentes en las diferentes eda- des desde los 12 a los 16 años, con la necesaria aclaración de que estas son las conductas más frecuentes estadísticamente, pero que de ninguna manera pueden constituir un cartabón por el cual medir a un individuo en concreto. Desviaciones de este patrón, cuando no son exageradas, pueden verse en personas sin ninguna alte- ración patológica.

12 años. Las niñas manifiestan gran interés por la menstruación. Muchas se mantienen reservadas, algu- nas miedosas o reacias, pero la mayoría la acepta como cosa natural. Fuertes amistades. Mayor probabilidad de que compartan con otras niñas que con varones. En los varones, el interés sexual que proviene de información de otros niños continúa aumentando. Las palabras sexua- les y los chistes de doble sentido son frecuentes. Mues- tran gran interés por detalles de la propia anatomía.
    Presentan mucha actividad particularmente con las piernas, muestran exuberancia, entusiasmo. Tamborilean sobre los muebles, juegan con el lápiz. Siempre tienen hambre, su apetito es muy grande, la gran mayoría come entre comidas. Muestran modales inadecuados en la mesa. Las quejas principales se refieren a la postura incorrecta y a la colocación de los codos sobre la mesa. El baño ya no constituye problema tan grave, co- mienza a desarrollarse la noción de la “necesidad de hi- giene”. Las niñas comienzan a preocuparse por su
cabello.
    Se preocupan considerablemente por el corte, la medida y la armonía de las ropas y cómo esto influye en su aspecto. El interés por aparecer elegante no se ex- tiende al cuidado de la ropa.
    La del niño es la habitación más desordenada de la casa. Y habitualmente la llena de adornos, afiches, lámi- nas, retratos de artistas, etc.
    Un buen número considera que todavía no es posi- ble distinguir entre el bien y el mal. Admiten que a veces proceden mal. Le disgustan los muchachos “demasiado buenos”. Tienen conciencia “seria”.
    Muchos piensan que los padres son justos. Son capaces de reconocer su culpa cuando han cometido una mala acción.
    
Son muy testarudos, aunque a veces escuchan ra- zones. Pueden discutir a veces “por gusto”, pero en la mayoría de los casos lo hacen para imponer sus opinio- nes.
    Muestran una actitud sumamente displicente en relación con el fraude. Admiten robar algo de vez en cuando, y refieren la “diversión” que eso supone.

13 años. Las mujeres muestran un interés sexual me- nos evidente. A los varones les da vergüenza que los vean desnudos. La actividad sexual se circunscribe prác- ticamente a la masturbación.
    Realizan muchos menos movimientos amplios del cuerpo, aunque existen períodos de intenso esfuerzo re- lacionados con algún interés especial. Se ríen ruidosa- mente de sus equivocaciones, lanzan exclamaciones negativas.
    La comida no encierra el absorbente interés de otras épocas. Menos dificultades en la mesa, y mucho menos desorden y confusión, hablan demasiado y se sien- tan incorrectamente.
    La mayoría se baña aunque todavía necesitan que se lo recuerden. El aspecto del cabello es importante tanto para las niñas como para los varones, los cuales se pasan “horas” peinándose y siempre llevan un peine en el bolsillo.
    Aumenta el interés por el aspecto personal, eligen la ropa, pero solo cuelgan en los percheros las mejores, dejando las otras en los respaldares de las sillas o en las perillas de las puertas. Los zapatos van a parar debajo de la cama o donde se los quitaron.
    El cuidado de la habitación es, por lo general, algo mejor, pero las madres se quejan de que son desordena- dos y abandonados.
    La mayoría afirma cautelosamente que, en gene- ral, puede distinguir entre el bien y el mal. Tratan de proceder bien casi siempre, aunque algunos encuentran divertido portarse mal a veces. Son capaces de formu- lar la declaración hipotética de que la conciencia les remordería si procedieran mal.
    Para ellos, es esencial que la maestra y la directo- ra sean justas. La mitad trata de echarle la culpa a otros y la otra mitad reconoce su propia culpabilidad.
    Son más dóciles, discuten principalmente para im- poner sus opiniones. Si las razones que les dan son con- vincentes cambian de opinión.
    Desaprueban el fraude. La excitación que produ- ce el robo ha pasado a segundo plano. Son menos veraces.

14 años. Muestran mayor interés por aspectos más com- plejos de la reproducción (anticonceptivos, aborto) y por los aspectos sociales del sexo (besos, caricias y hasta dónde se puede llegar). Los varones sufren poluciones


      76	Tomo I

nocturnas y su interés se dirige en forma más definida hacia el sexo femenino, aunque estadísticamente son más las mujeres interesadas en los varones que los varones interesados en las mujeres.
    En general, se excitan, irritan y “explotan” con fa- cilidad. Las manos se muestran moderadamente acti- vas, la tensión suele liberarse en forma verbal.
    Siempre tienen hambre. Sus modales han mejora- do, pero todavía se sientan incorrectamente a la mesa y empujan la comida con los dedos. Discuten sobre si es o no es correcto poner los codos en la mesa.
    Se bañan sin necesidad de que se lo sugieran, para muchos el cabello es lo único que cuenta y lo cuidan bien.
    Les encantan ciertas ropas. Se muestran inconse- cuentes, colgando la ropa un día sí y otro no, a veces prolijos y otros negligentes.
    El cuidado de la habitación, por lo general, va a la zaga del cuidado de la ropa y de la presencia física. Los niños tienen la tendencia a ser un poco más ordenados. Las tentativas para sopesar las distintas alternati-
vas (quién se beneficia y quién se perjudica) suelen dar por resultado un intenso acento en la relatividad de las cosas. Las malas acciones, si se trata de pequeñeces, son admitidas. La conciencia solo los perturba poten- cialmente: “me remordería”.
    La injusticia que más resentimientos provoca es la que la maestra puede cometer con sus alumnos. Se de- claran capaces de admitir su culpa y no procuran echár- sela a terceros.
    Se consideran mucho más propensos a resistirse a las razones, “soy duro de pelar”.
    Su honestidad está ligeramente condicionada. Cuan- do analizan el hábito de robar en los demás, se muestran bastante comprensivos y creen que es algo que van a superar.

15 años. Continúa el interés por los aspectos sociales de la conducta sexual con un creciente interés por los aspectos éticos sobre todo en las mujeres. Las bromas sexuales se circunscriben a los círculos masculinos y la masturbación se hace más frecuente.
    El estado de salud es excelente. Las dificultades cutáneas siguen empeorando.
    En los momentos de verdadera tensión, como en los exámenes escolares pueden producirse, de tanto en tanto, lagunas mentales. La principal válvula de escape es de carácter verbal.
    Algunos, especialmente los varones, conservan to- davía el punto máximo del apetito. La alimentación plan- tea pocos problemas a los padres, ya sea en lo referente a los modales como la calidad y la elección de los ali- mentos ingeridos.

Parte III. Salud mental
    
La mayoría reconoce ya la necesidad de la higiene personal. Tanto mujeres como varones se muestran en extremo responsables en el cuidado del cabello.
    Muchos demuestran un considerable interés en ponerse no solo las prendas adecuadas sino también en que la ropa les “haga juego”. Se ocupan bastante del cuidado de su ropa y la mayoría la cuelga.
    También se observa un marcado progreso en el cuidado de la habitación. La mantienen limpia o, por lo menos, pasable.
    A muchos les interesan considerablemente los pro- blemas éticos. Son conscientes de las malas acciones. Saben lo que está bien pero no siempre lo hacen. La mayoría tiene o tendría una conciencia culpable. Se hace mayor hincapié en el aspecto social, les remordería si un hecho pudiera perjudicar a alguien.
    El interés por la justicia se ha extendido desde su propia persona y sus amigos hasta los grupos más des- poseídos o de condiciones socioeconómicas difíciles.
    Son abiertos a la razón y consideran que es buena. Discuten sobre problemas teóricos y prácticos. Muchas discusiones se practican deportivamente. Les produce gran placer demostrarles a otros que se han equivocado.
    Son más estrictos en el terreno de la honestidad. No cometen fraude, no roban, no admiten conocer a quien lo haga. Sin embargo, admiten que, por quedar bien con su grupo, tal vez lo harían. Son razonablemente veraces.

16 años. La mayoría de las jóvenes se halla al tanto de los procesos sexuales y tienen gran responsabilidad y discriminación en sus relaciones con los varones. Los jóvenes tienen un interés por el sexo femenino en conti- nuo aumento. A muchos les resulta difícil controlar sus impulsos y se masturban con frecuencia.
    Poseen más conciencia de los demás. Algunos va- rones recién se enteran de la menstruación. Tienen bue- na salud y la piel empieza a mejorar.
La principal válvula de escape a la tensión es la risa. La comida ya no es lo más importante del mundo.
Son muy pocos los que tienen modales incorrectos en la mesa.
    Asumen una entera responsabilidad en cuanto a la higiene personal. Incluyendo dientes, uñas y baño. El cuidado del cabello se halla en el nivel de los adultos.
    Toman con responsabilidad el cuidado y limpieza de la ropa que usan, incluyendo las prendas interiores. Las jóvenes habitualmente las cuelgan, pero algunos varones todavía las tiran en una silla o en el piso.
    Hay un marcado progreso en el cuidado de la habi- tación y la mantienen razonablemente ordenada.
    Pueden distinguir entre el bien y el mal. No siem- pre hacen lo correcto y admiten que no proceden bien y

77	

se dan cuenta que son seducidos por sus propios deseos o los de sus amigos. La mayoría manifiesta que tiene conciencia pero a muy pocos los tortura.
    Se preocupan de que se haga justicia con los indi- viduos que gozan de menos privilegios. Son capaces de admitir su propia culpabilidad sin acusar a terceros.
    Sin excepción, discuten con los padres aunque, se- gún ellos, son intercambios de ideas y escuchan las ra- zones. Las discusiones se refieren más a las prerrogativas adolescentes que a problemas abstractos.
    No recurrirán a engaños en ninguna situación sal- vo, quizás, en los exámenes. No admiten robar. Ni infor- man que conocen ningún caso. Son medianamente veraces.
EL SUEÑO EN EL NIÑO
    El sueño no es una función sencilla, es una función en crecimiento, que sufre muchas transformaciones de año en año. Dormir no es una simple destreza que se puede adquirir con la práctica. El dormir depende de ciertas disposiciones estructurales del sistema nervioso central; no es el cese de la actividad. Es un método posi- tivo de control inhibitorio que debe adaptarse y relacio- narse con otras funciones del organismo, en particular con la nutrición, el movimiento y la actividad mental. La estructura de los mecanismos para dormir cambia inevi- tablemente cuando cambian estas funciones con ellos relacionadas.
    El dormir es un intrincado complejo de conductas que comprende cuatro fases evidentes:

• Dormir.
• Permanecer dormido.
• Despertar.
• Permanecer despierto.

    Las variaciones individuales observadas en el sue- ño se hallan profundamente influidas por la madurez to- tal del organismo en crecimiento.
    Durante las primeras semanas de la vida, el lac- tante duerme casi continuamente, es un sueño ligero y se interrumpe fácilmente. Entre las 3 y 8 semanas duer- me largamente por las noches y después de la primera alimentación toma una siesta. La segunda alimentación de la mañana generalmente va seguida de una siesta más larga. Otra más corta sigue a la primera toma de la tarde. Muchos lactantes de 3 a 4 meses están despier- tos durante las últimas horas de la tarde.
    A los 6 ó 7 meses su tiempo de dormir se hace más definido, 10 o12 h por la noche, 3 horas por la mañana y 1 ó 2 h por la tarde.
    
Durante el segundo año el sueño se modifica, ya el niño está listo para una siesta al día; el tiempo más conveniente es después de la comida del mediodía. A los 18 meses permanece cierto tiempo despierto y evita dormir usando tácticas dilatorias y a veces lloran- do para que su mamá se acueste junto a él, etc. A los 2 años muchos niños piden juguetes en la cama y apare- cen complicados rituales al acostarse. A los 3 años los niños comienzan a dormir toda la noche; a los 4, sueños inquietantes pueden despertar al niño y a los 5 el sueño es ya tranquilo.
    En los años escolares las necesidades de sueño varían ampliamente, desde 7 a 12 h. La hora de acostar- se debe ser definida, pero sin demasiada rigidez. Es con- veniente advertir al niño antes de la hora, ya que así dispone de tiempo para terminar lo que está haciendo. Además, antes de acostarse debe existir un período de juego tranquilo o aún mejor el relato de un cuento. Si es posible, es bueno que tenga su habitación propia. La sies- ta ya no es necesaria. El tema de niños que permanecen despiertos para ver ciertos programas de televisión ha sido ampliamente analizado y ya se ha señalado lo per- judicial e innecesario que resulta. Las películas de vídeo y los vídeo juegos tan de moda, vienen a complicar toda- vía más la situación y hacerla más dañina aún, pues están llenos de situaciones y relatos excitantes que pue- den provocar trastornos del sueño.
    Hasta la adolescencia el horario de sueño no debe alterarse, excepto por razones extraordinarias e impor- tantes. Posteriormente, cuando el niño ha aprendido a dormir la mañana, puede disponerse una rutina especial por las noches en que no hay clases el día siguiente. Puede permitírsele al niño permanecer despierto hasta más tarde y que duerma en la mañana. Este privilegio no debe concederse con demasiada frecuencia. Los adolescentes usan como pretexto del estudio para per- manecer despiertos más tiempo del conveniente.
ALIMENTACIÓN
    La satisfacción de las necesidades nutritivas tie- ne una importancia vital para los niños, no solo en el plano físico sino también en el psicológico. No es posi- ble que un niño con hambre se pueda sentir feliz. La alimentación entonces, cumple la doble función de pro- ducir satisfacción de la necesidad biológica y de la psi- cológica, por lo tanto en esta compleja norma de conducta se deben tener en cuenta ambos factores y cómo interaccionan estimulándose o inhibiéndose mu- tuamente, como se observa en los casos de anorexia nerviosa, bulimia y obesidad.


      78	Tomo I

    En las diferentes etapas de la vida será necesario tener en cuenta los factores que intervienen en la con- ducta alimentaria. En cada etapa esta conducta tendrá características distintas. Para que la alimentación del lactante sea un éxito es necesaria la cooperación entre la madre y el hijo. La estrecha dependencia entre hábi- tos de alimentación y patrones de personalidad empieza poco después del nacimiento y el pronto establecimien- to de prácticas de alimentación confortables y satisfac- torias contribuye de modo considerable al bienestar emocional del niño.
    La madre que se encuentra tensa, nerviosa, irrita- ble, fácilmente trastornable o emocionalmente lábil, es más fácil que experimente dificultades en la relación ali- mentaría. La alimentación del lactante requiere una interpolación práctica de las necesidades nutritivas es- pecíficas. Lo ideal es acomodar el horario a las tenden- cias naturales Es importante ayudar a la madre a establecer un plan relacionado con las necesidades y la conducta del niño. Los niños lloran por causas ajenas al hambre, por lo tanto, un niño no necesita ser alimentado cada vez que llora. El hábito de ofrecer pequeñas to- mas frecuentemente o de coger en brazos y dar el pe- cho para calmar a los niños que lloran debe ser erradicado. Es necesario detectar las reales causas del llanto y proceder en consecuencia.
    El niño normal, al nacer, posee cinco reflejos alimentarios: Hociqueo, succión, deglución, saciedad y hambre. El reflejo de hociqueo se produce al tocar los carrillos del niño con un objeto liso. El niño vuelve la boca hacia el objeto y hace movimientos con los labios. Al lactar, las madres a veces cometen el error de poner la mano en el carillo del niño y empujar la cabeza hacia el seno. El niño trata de voltear la cabeza hacia la mano que hace presión (hocicar), en vez de hacia el seno y como resultado la madre deduce que no desea el pe- cho. El reflejo de succión está presente en el recién na- cido normal. Los reflejos de succión y deglución maduran al mismo tiempo. Y están presentes o ausentes juntos, por lo que los aparatos que introducen forzadamente la leche en la boca son peligrosos. El deseo de succionar sigue siendo fuerte hasta la última mitad del primer año. En algunos lactantes la sensación de saciedad es brusca, mientras que en otros aparece gradualmente. El hambre y el apetito son débiles durante los 7 a 10 prime- ros días de vida. A las 2 o 3 semanas de nacido el niño adquiere un ritmo de hambre. El apetito aumenta de las 4 a 12 semanas, hasta las 20 a 28 semanas en que se presentan irregularidades con frecuentes preferencias alternativas por alimentos sólidos y leche. A las 36 se-
manas se ve de nuevo una ansiedad por el alimento.

Parte III. Salud mental
    
Después del año el apetito y la ingestión de alimen- tos decrecen. Durante el segundo año el apetito se hace más refinado y aparecen los agrados y desagrados.
    Los movimientos de mordida aparecen al tercero o cuarto mes, se hacen más fuertes y rítmicos a los 7 a 9 meses y entonces se pueden administrar alimentos que requieran cierta masticación. La alimentación con los dedos es un fenómeno normal del desarrollo y ya a los 12 meses los usa para picar y golpear sus alimentos. Aun cuando ya aprenda a usar la cuchara puede usar los dedos.
    Veamos ahora un aspecto de suma importancia en la alimentación, me refiero a la lactancia natural. Desde el punto de vista psicológico las relaciones establecidas entre la madre y el hijo desde el útero y en los primeros días de vida establecen un vínculo que es extraordina- riamente importante en el desarrollo posterior de su per- sonalidad. La madre que amamanta a su hijo obtiene una satisfacción y logro que no se obtiene de otro modo, igualmente le proporciona al niño satisfacciones emo- cionales de gran importancia. Hay muchos argumentos poderosos (ver Resiliencia) para recomendar la lactan- cia materna. Y debo subrayar la importancia que tiene en la relación madre-hijo. Es necesario erradicar los mitos y criterios erróneos acerca de los efectos de la lactancia sobre la madre y resaltar los beneficios para ella como por ejemplo, la prevención del cáncer de mama.
    En cuanto a la regulación de la alimentación ha habido grandes debates entre los que sostienen la idea de permitir al lactante que coma cuanto desee y cuan- do guste, y los que plantean que esto es difícil o quizás imposible. La experiencia demuestra que muchos lactantes se adaptan a un horario de 3 a 4 h siempre que se comience a la misma hora. Un horario de ali- mentación según lo demande el niño es satisfactorio en muchos casos, pero su éxito depende de la personali- dad de la madre ya que esta tarea puede ser una fuen- te de ansiedad para ella. Hay madres a las que les disgusta la autorregulación, por lo tanto, el método de criar al hijo se debe adaptar al temperamento y a la formación cultural de la madre, siempre y cuando no sea perjudicial para el niño.
    Otro aspecto importante y a veces problemático es la introducción de alimentos sólidos en la dieta. En los primeros 3 meses, el niño empujará con la lengua el ali- mento sólido que se le coloque en sus labios. A partir de los 3 y hasta los 4 cuando se le lleva el alimento sólido a los labios este abre la boca, la lengua lleva el alimento a la parte posterior y se produce la deglución; esta es la edad óptima para introducir alimentos pulposos. La ali- mentación que requiere masticación puede introducirse

79	

a los 7 o 9 meses. Se debe explicar a los padres que ningún alimento en particular es esencial para el niño, por lo cual debe permitírsele cierto grado de elección. Se debe insistir en la importancia de introducir los ali- mentos sólidos en el momento adecuado, pues retardar- lo les puede crear el hábito de vomitar cuando le llega un alimento sólido a la parte posterior de la cavidad bu- cal. Frecuentemente, esto es producido por la costum- bre de pasar por la licuadora todo lo que el niño come hasta edades más allá de lo que he comunicado. Ade- más, se debe tener en cuenta que esa comida tiene un solo sabor y no estimulará adecuadamente el apetito con posterioridad, ya que tiende a aburrir.
    El uso de utensilios para la alimentación puede co- menzar desde los 8 meses, en que se le enseña a beber en una taza o un vaso, que no estén muy llenos para que él los maneje. A los 12 meses se le enseña a manejar una cuchara y lógicamente derramará parte de la comi- da. Se debe usar un alimento viscoso como cereales, puré papas o plátanos triturados. Los niños habitualmente disfrutan de alimentarse solos y si la madre ayuda al mismo tiempo con otra cuchara, se obtendrá que ingiera suficiente alimento. A los 14 o 15 meses el niño usa ya la cuchara derramando poca comida y a los 2 años puede comer con la cuchara bastante adecuadamente.
CONTROL DE ESFÍNTERES
    El control esfinteriano depende de un sistema anatomofisiológico que únicamente después de un pe- ríodo de maduración podrá funcionar y cuya utilización dependerá de normas culturales.
    La evacuación y retención de la orina están asegu- radas por cuatro estructuras: dos de contención y dos de expulsión. La primera estructura de contención garanti- za el cierre permanente y estático de la vejiga mediante el esfínter interno liso, independientemente de la volun- tad. La segunda estructura de contención será un re- fuerzo de la primera, por contracciones voluntarias; es el esfínter externo. La primera estructura de expulsión comporta un músculo liso (el destrusor urinae) cuya acción no depende de la voluntad y hace que la vejiga se contraiga intermitentemente. La segunda estructura de expulsión está en relación con todos los músculos abdo- minales, que se contraen voluntariamente provocando, a su vez, la contracción de la vejiga. La micción puede ser voluntaria o automática. La automática depende de un centro medular que se estimula cuando la presión intravesical sobrepasa ciertos límites. La micción vo- luntaria depende de la maduración del sistema nervioso en general. No cabe considerarla desde un punto de vis- ta motor o sensitivo sino en forma de arco sensitivo motor con un mecanismo de control.
    
El control de la defecación se realiza por las es- tructuras siguientes. El recto posee dos esfínteres (el interno de fibras lisas y el externo de fibras estriadas). Cuando una onda peristáltica evacua las materias del colon al recto, la distensión de la pared rectal produce la sensación de necesidad. El control del esfínter anal que- da asegurado por centros radicados en la región sacrolumbar, por centros hipotalámicos, rinencefálicos y corticales.
    El control de los esfínteres no es algo innato, es resultado de la maduración del sistema y del condicionamiento impuesto por la sociedad. En el recién nacido, la distensión da origen a la evacuación. Los esfínteres estriados funcionarán tras el adiestramiento que inicialmente permitirá la retención diurna y después la nocturna. En cuanto a la micción en particular hay 4 etapas en la maduración que se distinguen por los he- chos siguientes:
• Conciencia de repleción.
• Posibilidad de retener.
• Posibilidad de orinar cuando está llena la vejiga.
• Posibilidad de orinar aún no estando llena.
    Hay varias etapas en el aprendizaje del control del esfínter anal: en la primera se logra poner al niño en el orinal y a causa de un proceso de condicionamiento se inicia el control voluntario del esfínter. Ya el niño sabe evacuar en el orinal, lo que posteriormente generaliza a otros lugares idóneos. Antes de llegar a pedir con toda responsabilidad que quiere evacuar, pasa por una etapa de indecisión tras la cual organiza con regularidad el control.
    Hay pocos estudios aceptables acerca de la rela- ción que pudiera existir entre los métodos de educación de los esfínteres y la formación de la personalidad Los psicoanalistas han insistido mucho alrededor del autoerotismo de los mecanismos de expulsión-retención, pero no han hecho investigaciones serias que lo avalen. Otros investigadores han hallado diferentes personali- dades en culturas que usan el mismo método Lo que sí parece demostrado es que una educación coercitiva pro- duce con más frecuencia estreñimiento, angustia y perretas, que cuando se educa adecuadamente (apren- dizaje iniciado después de los 8 meses; concluido des- pués de los 18). También se ha descrito que los niños que han adquirido el hábito de limpieza antes de los 15 meses padecen con más frecuencia de estreñimiento, terrores nocturnos y anorexia.
    Al control voluntario de la defecación y la micción, se modifica una función automática que se transforma, bajo el control de la voluntad, por dos mecanismos:
• Por un proceso de condicionamiento, el niño apren- de a defecar y orinar cuando se le coloca en el orinal o el inodoro. Y a retener las heces y la orina durante los intervalos.


      80	Tomo I

• Al avanzar la maduración, el niño aprende sus necesidades, asumiendo con ello un grado de res- ponsabilidad por el acto.

    La respuesta a la enseñanza dependerá en grado considerable al clima emocional que exista en el hogar. Conflictos entre padres e hijos centrados en la enseñan- za de la evacuación, pueden suscitar el negativismo en el niño y retrasar la adquisición de los hábitos regulares. La enseñanza se puede facilitar si la madre es capaz de percibir señales de advertencia y presta atención a ellos. Las primeras advertencias son: agitación, lloriqueo, irri- tabilidad e inquietud. La disposición para el aprendizaje implica: conciencia de que la vejiga o el recto están lle- nos, capacidad para retener hasta ser colocado en el inodoro y capacidad para relajar el esfínter adecuado.
    El niño alcanza el control intestinal del modo si- guiente (Harper):

12-17 meses:33 %2 años:67 %3 años:90 %4 años:95 %
    Cuando la defecación es regular y se coloca al niño a la misma hora, se puede ir obteniendo que realice sus evacuaciones cada vez más regularmente. Si a los dos o tres minutos de mantenerlo en el receptáculo no evacua se debe levantar, ya que ese tiempo es suficiente. No se deben hacer comentarios o mostrar emoción si se logra al igual que si no lo logra. La defecación y la micción son cuestiones de rutina y no ocasiones para regocijarse o inquietarse. Si la defecación es irregular, la enseñanza es más difícil y no debe comenzarse hasta el final del primer año. Simplemente el colocar al niño en su orinal a intervalos regulares estimulará la defecación. Aunque el proceso de aprendizaje es más largo, con perseveran- cia, esos niños pueden ser enseñados a los 2 o 2 ½ años de edad.
    La enseñanza de la micción es mejor comenzarla a los 12 a 16 meses de edad. Según Harper, las edades en que los niños alcanzan el control vesical son como sigue:

Edad	Control diurno	Control nocturno

250 %-385 %66 %490 %75 %5100 %80 %8 1/2100 %90 %

Parte III. Salud mental
    
Para enseñar el control de la vejiga se pone al niño a orinar a horas determinadas, durante el día preferible- mente, relacionadas con hechos de la rutina diaria, de modo que él pueda establecer una asociación; por ejem- plo, al despertar por la mañana, después de la siesta, antes y después de la comida, al regresar de la calle y al acostarse. Hasta que el niño haya aprendido a indicar cuándo desea orinar, generalmente hay que ponerlo a orinar 8 o 9 veces al día. Al principio cuando el niño obtiene éxitos manifiesta una ligera satisfacción.
    Los fracasos no deben tratarse con regaños, ver- güenza, castigos o cualquier muestra de emoción. Algu- nos niños gritan cuando se ponen en el orinal a defecar u orinar. En esos casos, el niño está condicionado por al- gún hecho que ha sido pasado por alto. Debe buscarse otro lugar y cambiar la posición del niño. Muchos padres se quejan de que el hijo no defeca u orina cuando lo ponen en el orinal pero lo hace casi inmediatamente des- pués. La razón es que estos niños adquieren la capaci- dad de contraer el esfínter antes de aprender la relajación voluntaria. Cuando son retirados del orinal o del inodoro la tensión cesa y defecan u orinan.
EVOLUCIÓN DE LA SEXUALIDAD
    A la sexualidad se le ha dado especial importancia en el desarrollo psicológico del niño. La teoría psicoanalítica divide los períodos del desarrollo psicoló- gico en oral, anal, de latencia y fálico según donde esté centrada la libido, aunque no se ha confirmado experi- mentalmente ninguna de estas aseveraciones. Indepen- dientemente de ello la esfera sexual como la alimentación, el sueño, el control de los esfínteres, etc. tiene gran tras- cendencia y ocupa una parte importante de los intere- ses, inquietudes y necesidades de los seres humanos.
    La curiosidad por el sexo en los niños pequeños es una manifestación de un interés que madura con el desarrollo de la personalidad y el medio ambiente. El interés de cada niño varía según su edad, la clase de familia y el medio cultural en que vive, su relación con los padres y su inteligencia. Según investigaciones rea- lizadas, cuatro factores influyen en la actitud del niño hacia el sexo. La primera es la contribución hecha por el lenguaje; los niños se vuelven sensibles a determinadas palabras a una edad temprana; se les regaña por el uso de tales palabras; observan la risa embarazosa o ven a los adultos que miran de reojo cuando se pronuncian. No es la cosa en sí, sino el símbolo lo que es indeseable y causa vergüenza.
    El segundo factor es la edad. La comprensión del sexo por un niño está necesariamente limitada por su desarrollo intelectual. No puede esperarse que un niño

81	

pequeño entienda lo complejo de las relaciones sexua- les. La información sobre el sexo debe adaptarse a su interés y comprensión. El niño normal de 5 a 6 años está consciente de las diferencias sexuales y las acepta de igual modo que otros hechos, pero se muestra renuente a usar nombres o etiquetas.
    El tercer factor es la socialización. El interés por el sexo se estimula por la relación con otros niños. Duran- te el período de socialización, los niños empiezan a tener un interés más allá del que ya mostraron en el hogar, pues a veces tratan de desnudar a otros u otras o les piden que orinen en su presencia. A veces, tratan que otros manipulen sus genitales y otros muchos incidentes que son considerados juegos sexuales normales.
    El cuarto factor que determina las actitudes sexua- les de los niños se le designa como “sexual”. Los niños se vuelven conscientes de las sensaciones placenteras en sus genitales y las encuentran tan agradables que su atención se dirige repetidamente hacia los órganos sexua- les. En niños pequeños se observan erecciones, gene- ralmente preceden a la micción, pero en ocasiones, son resultado de la manipulación y a veces, se asocian con emoción placentera al igual que el comportamiento de algunas niñas que se masturban, lo cual es un indicador de que son capaces de experimentar sentimientos eróticos
    El niño de edad preescolar manifiesta sus actitu- des sexuales de la manera siguiente: el niño de 2 años distingue el sexo en cierto grado por el estilo de peinado y el vestido, y así identifica su sexo. Un poco después admite las diferencias en la forma de orinar. A los 3 años conoce su sexo. En la edad escolar el niño se interesa más por los niños del mismo sexo, con los que prefiere jugar y compartir. Las fantasías sexuales se hacen fre- cuentes y van acompañadas de sentimientos de culpa y temor a las consecuencias. La admiración que siente una adolescente por una persona mayor se puede llegar a considerar un “enamoramiento”. Esta amistad exage- rada o fascinación temporal es más frecuente en niñas adolescentes; generalmente no tiene significado erótico y siguen un curso sin consecuencias serias. La posibili- dad de perversión o abuso por parte del adulto existe solo si esa persona mayor se aprovecha de la situación. Esta situación debe ser tratada sin rudeza, pues ello puede provocar daño emocional y resentimiento duradero. El afecto por un compañero parigual se debe distinguir de un enamoramiento real, ya que por lo general, tener un amigo íntimo no significa exclusión de otros amigos. Esta relación es normal y bastante frecuente, por lo que no debe criticarse o condenarse.
    Las normas de conducta sexual varían. Se fijan por la familia, el grupo de pariguales y por el medio cul- tural. Los adolescentes deben ser ayudados a ajustar su

vida sexual a lo que es aceptable socialmente. Los sen- timientos eróticos aumentan en la pubertad y ejercen una fuerte presión en la conciencia. El adolescente des- cubre pronto la naturaleza de la fuente y el placer de la actividad sexual.
    El amor es una intensa fuerza para moldear la con- ducta de los adolescentes. Aunque los impulsos sexua- les son a veces muy fuertes, con comprensión y guía son susceptibles de control voluntario. Las ideas de los adolescentes sobre el amor se basan en la observación de sus padres y se deducen de libros, revistas, películas, radio, televisión y de la fantasía. Estos patrones no son fijos y se modifican por influencias posteriores. Los jó- venes adolescentes tienden a amar romántica e intensa- mente, pero al principio se sienten tímidos y temen todo contacto físico con el ser amado. Al mismo tiempo, dis- frutan de la excitación sexual, los juegos, el baile y las caricias sin sentir realmente afecto por la otra persona. Deben superar a su conciencia para disfrutar con un miembro del sexo opuesto. No deben ser ridiculizados pues el ridículo hace doblemente difícil que puedan ven- cer su timidez; posteriormente, pueden combinar la ter- nura y los aspectos sexuales del amor. Al madurar, el adolescente descubre que el amor contiene muchas cua- lidades: ternura, generosidad, sacrificio de sí mismo y responsabilidad. El motivo de su amor debe tener más que atracción física. También son esenciales para la fe- licidad la compatibilidad emocional e intelectual. El inte- rés por el matrimonio aumenta en la segunda parte de la adolescencia.
    La educación sexual se da mejor en la familia con un padre y una madre que inspiran confianza. Al tratar problemas sexuales es mejor dejar al niño que se expre- se libremente y en sus propios términos. Los padres aprenderán entonces cuáles son sus conceptos erróneos y qué problemas lo turban. Además, de este modo, los sentimientos de culpa que puedan haber adquirido se reducirán al mínimo. Los niños se sienten, a menudo, preocupados por ciertos aspectos del problema sexual y desean una respuesta a una pregunta particular, no una discusión sobre el tema. Desde la primera infancia, los niños comienzan a preocuparse acerca del sexo; desde los 4 o 5 años preguntan alrededor del tema y si no se les desanima continúan así hasta los 10 años, después de cuya edad hay declinación en su interés. Preguntan so- bre la posesión del pene, diferencias en los órganos sexuales, desnudez, etc. Los padres deben adquirir in- formación y un vocabulario adecuado para contestar estas preguntas y evitar cualquier muestra de aversión acerca de la defecación y la micción, pues esta actitud puede ser asociada, en la mente del niño, con los órga- nos sexuales. Las preguntas que desean formular los


      82	Tomo I

niños en edad escolar, tanto si la formulan como si no, se refieren al origen de los niños, el proceso de naci- miento, el papel del padre en la reproducción, los órga- nos sexuales y sus funciones y el matrimonio. Es preferible contestar cada pregunta de manera sencilla, pero ade- cuadamente y esperar que haga otras preguntas.
    A los 10 o 11 años, los adolescentes que no han recibido instrucción adecuada muestran resentimiento por la negativa de los padres a informarlos acerca del sexo. Las niñas preadolescentes deben ser informadas acer- ca de la menstruación, el desarrollo de los senos y los cambios en la configuración de su cuerpo. A los varones se les debe informar acerca de la emisión ocasional del semen para que comprendan que tanto esto como la erec- ción son normales. Es necesario advertir a ambos sobre las insinuaciones de los homosexuales. Muchas perso- nas piensan que la homosexualidad es una cuestión per- sonal y no una cuestión de interés general. Debemos tener presente que muchas veces es fuente de trastor- nos psíquicos y físicos. A aquellos que me han manifes- tado personalmente esa opinión les he preguntado
¿Cuántos hijos homosexuales deseas tener? y no han sabido qué responder. La homosexualidad no debe ser per- seguida ni reprimida, pero tampoco estimulada o aplaudida. Si la masturbación es una fuente de inquietud, debe ilustrarse a los adolescentes al respecto y eliminar los mitos y conceptos erróneos. Los padres deben tratar de comprender las necesidades sexuales del adolescen- te, ya que una actitud de comprensión, naturalidad, inte- rés, obviamente no vigilante ni persecutoria, ayudará a los jóvenes en este período de incertidumbre. Ridiculi- zar sus apasionamientos o hacerle sentir culpable por algo que haya dicho o escrito, es destruir su confianza. Cuando el sexo se califica de feo, malo o sucio se en- gendran reacciones de vergüenza, culpabilidad o ansie- dad, que pueden ser difíciles de conciliar con la felicidad en el amor, el matrimonio y los hijos. Debe advertirse a las adolescentes de las consecuencias indeseables de un embarazo precoz; sin embargo si este se produce deben asegurársele comprensión y ayuda. La educación sexual debe abarcar un conocimiento de las enfermeda-
des de transmisión sexual.
    Los objetivos que se deben alcanzar con la educa- ción sexual son los siguientes:

• Ampliar la base de conocimientos e instrucción a los niños acerca del sexo.
• Reducir el misterio, la confusión, el temor y la
ansiedad por las cuestiones sexuales.
• Desechar falsos conceptos acerca de la mastur- bación y el temor de las niñas de que un beso las pueda embarazar.

Parte III. Salud mental
• 
Modificar favorablemente el enfoque de los pro- blemas sexuales y matrimoniales y enseñar mé- todos apropiados de contracepción.

    Los intereses y la diferenciación sexual, así como el matrimonio se manifiestan, a las distintas edades, de la manera siguiente:

18 meses	Usa el término general nené para varo- nes y hembras.
2 años	Designa los genitales con la palabra que designa la micción.
3 años		Reconoce su sexo. Dice soy hembra o varón, deseo de mirar o tocar a los adultos.
4 años	Juega a mostrar los genitales. Puede
preguntar cómo sale el bebé de la barriga de la madre.
5 años	Conoce las diferencias físicas de am- bos sexos. Disminuye el juego sexual y el de mostrar los genitales. Pregunta por qué el padre no tiene seno o la hermana pene o viceversa.
6 años	Marcada conciencia e interés por las diferencias. Interroga a los niños mayo- res sobre la relación sexual.
7 años	Exploraciones mutuas, experimentación y juegos sexuales, pero con menos in- tensidad que antes. Interés por el rol sexual. Último año en que hembras y varones juegan juntos.
8 años	Gran interés por el sexo. Las niñas pue- den ser muy sensibles al toque y al jue- go brusco de los varones. Interés por espiar y por los chistes obscenos. Sepa- ración en el juego.
9 años	Puede conversar de cuestiones sexua- les con amigos del mismo sexo. Les re- sulta incómodo exhibirse desnudos. Bur- las relativas al novio o la novia.
10 años		Esperan casarse alguna vez. Menciona más a los hijos que a los cónyuges. La esposa debe ser bonita inteligente y eco- nómica. El esposo debe ser buen padre, que gane buen dinero y que tenga buen carácter. A las mujeres no les interesan los varones todavía y los llaman grose- ros. Los varones expresan disgusto o desinterés por las mujeres y las llaman chismosas.
11 años	La importancia recae aún sobre los hi- jos y no sobre el cónyuge. Las niñas expresan extrema aversión por el sexo masculino “son unos asquerosos”.

83	

Los varones, plantean “no las odio, pero tampoco megustan”.
12 años	Cierto número de varones expresan que no desean casarse. La esposa debe ser buena cocinera y que no sea coqueta. Las muchachas quieren un esposo bon - dadoso, inteligente, que ayude en la casa y que la quiera, se muestran atraídas y hasta entusiastas por los muchachos.
El entusiasmo de los varones no es ex- cesivo “la he buscado nada más por hacer algo”.
13 años	Los varones ya piensan en casarse,
pero no han decidido con quien.
La esposa debe ser bonita, inteligente, que cuide bien la casa y que tenga buen carácter. El esposo, apuesto, que gane buen dinero, educado, amable y que baile bien. Algunas salen con muchachos. Los varones declaran que no tienen novia todavía.
14 años	Se habla menos de los hijos, la esposa además de bonita inteligente y econó- mica debe tener buen carácter y com-

prenderlo. El esposo además de tener buen carácter, debe ser buen padre y ganar bastante, debe tener algo de co- mún con ella. Muchas niñas tienen fama de estar locas por los muchachos, opi- nan que son maravillosos. Es excepcio- nal el varón que tiene novia. Muchos comienzan a salir con muchachas.
15 años	Hacen comentarios sobre el cónyuge. La esposa además debe ser amistosa. El esposo debe tener además, sentido del humor. Y ser alguien con quien po- der discutir los problemas de la vida. Ambos ya salen con los del sexo opues- to. Las muchachas prefieren a los mu- chachos de mayor edad.
16 años		La mayoría de las hembras planean ca- sarse, pero los varones se muestran indecisos. La esposa debe ser además perseverante y el esposo digno de con- fianza y que sepa a dónde va. Las relaciones entre muchachos y mucha- chas son superficiales y nada más por tener algo que hacer. Los varones sien- ten que las relaciones los atan.


Orientaciones a la familiaLos dos primeros años de vida
• El bebé necesita el cuidado de su madre – ser atendido y cuidado por ella – especialmente a la hora de alimentarlo.
• El recién nacido necesita varias horas de actividad succionadora al día.
Ser llevado en brazos a menudo para que se desarrolle en él el equilibrio y la sensación de seguridad.
• La pronta atención al bebé cuando llora, desarrolla su sentido de confianza.
El canto, el balanceo, el golpeteo rítmico y el mecimiento del bebé en brazos cuando parece demasiado despierto le ayudará a dormirse.
• El niño necesita demostraciones abiertas de cariño, ya que siendo amado aprenderá a amar.
Conviene dejarlo que coma solo cuando se muestre interesado en hacerlo – aunque el resultado sea una mezcolanza-.
• Asegúrese de que el bebé disponga de espacio y oportunidad para sus movimientos de expansión y exploración.
• Sus primeros juguetes deberán ser tales que satisfagan su necesidad de manipular, golpear, chupar, arrojar...
• La compañía y juego con los padres son importantes para todo niño.
• El niño necesita actitudes paternas positivas. Por ejemplo, no muestre disgusto cuando se ensucia.
• Con una bacinilla apropiada el niño aprenderá a valerse por sí mismo cuando tenga que hacer sus necesidades.
• Necesita que sus padres se percaten de que no es un adulto pequeño.
Un niño necesita desarrollarse a su propio ritmo y ser apreciado, no rechazado.
Necesita una madre tranquila y responsable que se trace un plan de descanso y recreo para sí y su bebé.
• Es importante una atmósfera armoniosa en el hogar; las tensiones angustian al niño.
Necesita tanta libertad como requiera su sensibilidad; no ser acorralado con sistemáticas negativas.
• Afirmándose a sí mismo adquiere la sensación de individualidad.
• Necesita sentirse miembro de un grupo familiar
• Necesita acostumbrarse a considerar todas las partes de su cuerpo como igualmente buenas y aceptables.
3 años
• Se muestra alegre y ruidoso cuando se despierta en la mañana. Le gusta brincar por la habitación de sus padres y bañarse con ellos.
• Come solo con bastante habilidad.
• Ayudará a quitar la mesa y a limpiar su habitación, si se le pide que lo haga.
• A veces inventa compañeros de juego o pretende ser un animal.
• En algunos momentos fastidia a sus hermanos y también se lleva bien con ellos.
Aprende a montar en triciclo. Le gusta ir de compras con mamá.
• Reclama ciertos alimentos favoritos.
      84	Tomo I

• Domina sus necesidades fisiológicas.
• Empieza a jugar con otros niños. Muestra clara tendencia a elegir sus amigos.
• Algunas veces muestra agresividad tanto en palabras como en actos.
• Advierte diferencias sexuales y a veces se preocupa con este motivo. Sus preguntas deberán obtener respuestas sencillas.
• A veces se lleva las manos a los órganos genitales. Puede distraérsele con facilidad cuando lo haga.
• Le gusta que le lean cuentos conocidos.
• Le encanta pintar, manejar lápices, modelar con plastilina o arcilla.
• Acepta gustoso el juego con papá. Le agradan los acertijos y adivinanzas.
• Escucha a los adultos. Quiere agradar y ser alabado. Le gusta aprender nuevas palabras.
• Le agrada lavarse solo.
• Busca ser el centro de atención en la mesa familiar.
• Tiene miedo a la oscuridad. Necesita que se le tranquilice.
• Cuando sus padres salen de casa puede ocurrir que los despida alegremente, pero también proteste.
• Empieza a hablar de sus sueños y a veces se despierta con alguna pesadilla.
• A menudo se levanta por la noche; a veces anda errante por la casa.
4 años

• Generalmente se despierta por la mañana de buen humor y cuida de sus necesidades inmediatas.
• Se viste solo casi del todo.
• Es muy dinámico, aficionado al triciclo y a juegos de trepar. Es capaz de manejar algunas herramientas sencillas.
• Disfruta con el juego en grupo.
• Aumenta su capacidad verbal.
• Sus juegos necesitan todavía alguna vigilancia; pueden ocurrir disputas en medio del juego.
• El niño discrepa de mamá verbalmente y a veces físicamente.
• Empieza a comprender algunas reglas y restricciones.
• Su apetito es bueno aunque puede mejorar. Posee gustos concretos. Come hábilmente.
• Frecuentemente quiere ir solo al baño, pero pide ayuda para limpiarse.
• Su imaginación se manifiesta en la representación de escenas en que imita a los mayores.
• Puede ocurrir que el niño juegue con muñecas y la niña con el bate de béisbol.
• Le gusta probar instrumentos musicales, poner música en el equipo, cantar.
• Construye intrincados edificios con su “arquitectura”. Le gusta que papá le ayude.
• Llora a la menor molestia, necesita consuelo y distracción.
• Hace constantes preguntas.
• A menudo se muestra muy apegado a sus padres, le gusta ser mimado.
• Empieza a preguntar cómo nacen los niños. Se le debe dar una explicación clara y sencilla.
• El baño y aseo con niños de diferente sexo puede ayudar a enseñar las diferencias sexuales.
• Puede bañarse por si mismo si la madre vigila.
• Le gusta comer en familia, pero interrumpe la comida hablando y dejando la mesa.
• Se despierta menos en la noche; puede despertarse para ir al baño, necesita ayuda para volver a la cama.
5 a 7 años

• Necesita una cálida llegada del colegio y la oportunidad de hablar después de un día escolar.
• El colegio puede proporcionarle la sensación de saber hacer algo, aunque sea lento en algunas cosas.
• Necesita comprobar que puede llevar libremente a sus amigos a casa y que sus padres los aceptan.
• Darle la oportunidad para sus actividades creadoras, según sus posibilidades.
• Comienza con la lectoescritura.
• Necesita juegos en grupo espontáneos y sencillos.
• Deberá seguir el camino que se le señale y también darle la oportunidad de actuar independientemente.
• Dele tiempo para pensar, soñar y actuar.
• El niño necesita que el padre de su mismo sexo le dé pruebas de compañerismo.
• Exaltarle sus puntos fuertes en vez de criticarle los débiles.
• Necesita que se le den facilidades para la caracterización y los juegos teatrales.
• Ayudarle a aceptar a niños de otras razas y clases.
• Se estimulará el desarrollo de los rasgos masculinos en los niños y femeninos en las niñas.
• Necesita la comodidad de unos hábitos regulares, pero flexibles.
• Comienza los hábitos de la higiene personal, pero se debe estar siempre alerta.
• Necesita dormir alrededor de 11 horas en la noche.

Parte III. Salud mental	85	

8 a 10 años
• Necesita contar con la aceptación y aprobación de los de su edad; le desagrada estar solo.
• Disfruta sintiéndose importante y útil. Le gustan las actividades de club y las excursiones.
• Le agrada pertenecer a un grupo restringido y secreto.
• Siguen los parámetros de vestir, hablar y actuar de sus amigos.
• Necesita libertad para visitar solo a sus amigos.
• Necesita ejemplo de los mayores en tolerancia, bondad y valores.
• Le gusta participar en los planes y actividades familiares
• Necesita la satisfacción de emprender cosas y terminarlas
• Necesita estar seguro de la comprensión y apoyo de sus padres.
• Necesita correr, saltar y hacer ejercicios de gran actividad física.
• Debe saber que a sus padres les agradan sus actividades creadoras.
• Deberá desarrollar sus propios gustos literarios.
• Los padres deberán contestar francamente las preguntas del niño relativas al sexo.
• Las actividades fuera de casa le darán ocasión de satisfacer su gusto por la aventura.
• Con deberes impuestos en casa se acostumbrará a hacer frente a obligaciones serias.
• Necesita que los padres se den cuenta que todavía no está en condiciones de observar conducta de adulto.
• Con ayuda aprenderá los reglas propias y hacer un juego limpio.
• Deberá respetar los horarios impuestos por su padres en cuanto a ver TV, jugar, etc.
• Se le debe dejar tomar decisiones y enfrentar las consecuencias de una equivocación.
• Necesita tolerancia hacia sus gestos nerviosos y la oportuna indagación de su origen por parte de sus padres.
11 a 13 años
• Necesita sentirse aceptado por los chicos de su edad y asumir un papel activo entre ellos.
• Empieza a alternar con chicos del sexo opuesto.
• Es importante el conocimiento de su propio cuerpo, sus cambios y funciones.
• Le agradan juegos que exigen coordinación y organización.
• Debe dársele la oportunidad de ampliar experiencias personales en el mundo que le rodea.
• Debe animársele a ampliar su destreza física con nuevos deportes.
• Aprecia los momentos de retiro solitario y desea una habitación particular.
• Generalmente necesita de 8 a 10 horas de sueño.
• Observa a los mayores para formar sus patrones de comportamiento.
• Necesita saber que sus opiniones cuentan en las discusiones familiares.
• Debe dársele responsabilidades en el hogar para robustecer su papel en la familia.
• Necesita sujetarse a un código de principios morales elevados. Le agrada pertenecer a organizaciones como “ Exploradores”.
• Acoge gustoso la oportunidad de aprender a bailar, aunque los muchachos pueden mostrarse reacios.
• Necesita tolerancia frente a sus reacciones contra los modos y cánones adultos.
• Es importante que los padres reconozcan abiertamente su importancia como persona.
• Debe prestarse cuidadosa atención al desarrollo de sus capacidades potenciales.

14 a 16 años
• Necesita estímulo activo para cultivar sus aficiones intelectuales y artísticas.
• Desea destacarse en un deporte u otra actividad.
• Necesita oportunidades de ganar dinero y decidir cómo emplearlo.
• Son muy importantes para él la aprobación y aceptación del grupo de amigos.
• Necesita libertad para establecer estrechas amistades.
• Aprecia la oportunidad de participar en los planes y responsabilidades familiares.
• Requiere de libertad para invertir el tiempo libre a su modo.
• Necesita confianza en su capacidad de atracción frente al sexo opuesto.
• Debe poseer auténtica información sobre el sexo y la validez de los sentimientos.
• Requiere tolerancia hacia los largos períodos de inactividad en que sueña despierto.
• Debe tener amistad con adultos diferentes a sus padres con el fin de explorar otros puntos de vista.
• Necesita estímulo en su creciente interés por los problemas sociales y colectivos.
• Debe responsabilizarse de sus cosas personales y objetos favoritos.
• Debe acostumbrarse a aceptar la responsabilidad de su salud y bienestar general.
• Necesita de 8 a 10 horas de sueño.
• Es esencial una actitud tolerante de los padres hacia su necesidad de ser brusco y ruidoso.
• Necesita que sus padres se percaten de que su agresividad y despego hacia ellos es pasajero

      86	Tomo I





¿Cuál es el concepto de salud mental?
    Según la OMS es la capacidad del individuo para establecer relaciones armónicas con otros y para parti- cipar en las modificaciones del ambiente físico y social o de contribuir a ello de modo constructivo.
    Para mí se le debe añadir a esta definición la posi- bilidad de disfrutar esta capacidad y ser feliz.
    Más concretamente, salud mental es bienestar y felicidad.
    ¿Qué papel juega la familia en la salud mental de las personas?
    La medicina incrementa continuamente su enfo- que social y la familia como célula fundamental de la sociedad es un objetivo de trabajo esencial para el equi- po de salud. Este equipo debe entonces estar dotado de las herramientas que le permitan intervenir efectivamente en la familia como sistema, como centro de su accionar y a través de los individuos que la forman.
    Los factores de riesgo constituyen las crisis fami- liares que se pueden producir por desmembramientos, por incremento, por desorganización, por desmoraliza- ción y mixtas. Todas ellas se describirán de la forma más explícita para que le pueda ser útil a este equipo que, aunque no domine la técnica del tratamiento del psiquismo humano, tiene la enorme ventaja de tener el conocimiento y la vivencia tan rica que le permiten su cercanía emocional con la familia. Este recurso tan va- lioso se puede explotar al máximo mediante técnicas cla- ras y específicas y le van a permitir prevenir que estos factores de riesgo ejerzan su influencia negativa en la familia como un todo o en uno de sus miembros.
CONCEPTO
    El concepto de familia varía de acuerdo con el en- foque de quien lo emite.
    Acerca de la familia se han pronunciado poetas, escritores, artistas plásticos, juristas, políticos, periodis- tas, filósofos, teólogos, pedagogos, sociólogos, psicólo- gos, médicos y psiquiatras. Especialistas en cibernética, teoría de la comunicación, teoría de los sistemas han hecho sus aportes. Ello nos da la idea de la importancia de esta institución.
    Para algunos terapeutas familiares, la familia es la más antigua de las instituciones sociales humanas, es el

Parte III. Salud mental

grupo primario de adscripción. Para la teoría general de sistemas, todo organismo es un sistema. De acuerdo con este enfoque la familia es considerada un sistema abierto o sea, como un conjunto de elementos, ligados entre sí por reglas de comportamiento y por funciones dinámicas, en constante interacción entre sí y con el exterior.
    También cambia el concepto de familia si lo enfo- camos en cuanto a su extensión y así tenemos la “fami- lia nuclear” que solo está formada por los padres e hijos que habitan bajo el mismo techo, conviven y participan de la abundancia o la escasez; “familia extensa” si están incluidos los abuelos, tíos etc; “familia ampliada” si se incluyen individuos que no tienen lazos consanguíneos, etc. Ahora bien, cualquiera que sea la estructura de la familia esta debe cumplir con las funciones que le per- mitan a sus miembros satisfacer sus necesidades, desa-
rrollarse y relacionarse con el mundo circundante.
    Para nosotros, la familia es una institución forma- da por sistemas individuales que interaccionan y que constituyen a su vez un sistema abierto. La familia for- mada por individuos, es, a su vez, parte del sistema so- cial y responderá a su cultura, tradiciones, desarrollo económico, convicciones, concepciones ético-morales, políticas y religiosas (Fig. 8.1).
    Ninguna etapa del establecimiento y desarrollo de las relaciones familiares puede tratarse sin tener en cuenta los conflictos de voluntades individuales; con- flictos matizados por la riqueza de los sentimientos y pasiones humanas. Estas “voluntades”, siempre acom- pañadas de emociones, participan en los procesos de cambio de la familia, pero sin que ello pueda ser inme- diatamente cuantificado.



Fig. 8.1. Integración sistémica de la familia.

87	

    La familia recoge ampliamente las emociones, pen- samientos y juicios de su contexto social, proporciona al mismo tiempo a la sociedad emociones y puntos de vis- ta. Pero, de ella no solo parten sentimientos elevados y opiniones avanzadas. En ella se anidan, a veces, ideas caducas y conservadoras.
    Por consiguiente, en los problemas de la familia, su función en la configuración del mundo espiritual de las personas, y en la transformación de las nuevas genera- ciones, centran su mirada historiadores, economistas, políticos, juristas, filósofos, sociólogos, psicólogos, pedago- gos, escritores y artistas, No es de extrañar entonces que los médicos se vieran motivados a realizar estudios de la familia y de sus problemas.
    La familia es la unidad social primaria universal y por tanto, debe ocupar una posición central para la com- prensión de la salud general y de la salud mental en par- ticular, para el diagnóstico y el tratamiento. El primer ambiente social para todos los seres humanos es la fa- milia; en consecuencia, es una institución sociocultural importante (la base de la sociedad) y todos los grupos humanos han diseñado prescripciones y prohibiciones tradicionales para asegurar que en la familia puedan lle- varse a cabo sus tareas biológicas y culturales. En este camino, la familia es, por un lado, lazo entre las genera- ciones, que permite la estabilidad de la cultura y por otro también es un elemento crucial en los cambios cultura- les. Las funciones biológicas de la familia suelen dejársele a la madre y las culturales, a veces, a otros miembros, cuando no son asignados a ella misma.
    Es un deber de la familia proporcionar un terreno de entrenamiento protegido, en el cual el niño aprende a vivir como miembro de esa sociedad en miniatura, en la cual se adquieren los hábitos de conducta social que pueden persistir durante toda la vida. Al principio, el niño depende completamente de sus padres, especial- mente de la madre, pero más tarde necesita y exige que se le dé más independencia y posibilidades de autocontrolar sus actividades. Es importante en toda edad, no pedir demasiado al niño en lo que se refiere a este autocontrol de sus acciones, pero si se hace de- masiado por él, puede retrasarse el proceso de crecer y hacerse independiente.
    La profesión médica se enorgullece del llamado médico de familia, ahora elevado a grado de especiali- dad y que en nuestro país se denomina especialista en Medicina General Integral con una concepción más ac- tual que produce un salto cualitativo en la atención prima- ria en salud. En otros enfoques esta designación, se basa en un papel idéntico frente a todos los miembros de la familia y no en un conocimiento formal de la dinámica del grupo y de sus características institucionales. Nuestro

enfoque es integral y su esencia está dada en que sitúa al equipo de salud como máximo responsable de la salud de la familia, como un todo, como centro de las activida- des que se programan para promover la salud mediante el ejercicio físico, los círculos de abuelos, embarazadas, adolescentes etc., para disminuir los factores de riesgo, para instruir sobre educación sexual e higiene mental, situaciones generadoras de estrés, etc. Va a prevenir los accidentes, los riesgos suicidas, el alcoholismo, la drogadicción y por supuesto, las entidades clínicas en sentido general.

Evolución histórica
    La familia es un elemento activo, nunca permane- ce estacionaria, sino que pasa de una forma inferior a otra superior a medida que la sociedad evoluciona de un período a otro. Los sistemas de parentesco, por el con- trario son pasivos, solo después de largos intervalos re- gistran los progresos hechos por la familia y no sufren modificación, sino cuando esta se ha modificado radi- calmente. Si se reconoce el hecho de que la familia ha atravesado sucesivamente por cuatro formas, se plan- tea la cuestión de saber si la última forma puede ser duradera en el futuro. Lo único que puede responderse es que debe progresar a medida que esta progrese, que debe modificarse a medida que esta se modifique, igual que ha sucedido antes. La familia es producto del siste- ma social y reflejará su cultura.
    En nuestros días, la familia responde a la concep- ción de “familia individual moderna” que Engels descri- bió hace ya más de un siglo. Poco ha cambiado desde entonces; también es pequeño el lapso histórico trans- currido, pero a lo largo de las diversas épocas existieron diferentes formas de organización familiar, lo cual nos da una idea de cómo ha influido la sociedad en las ca- racterísticas de las familias que la forman y al mismo tiempo, cómo esas características familiares influyen y tipifican a la sociedad. Como es fácil comprender, el germen, de una familia es la unión de un hombre y una mujer por lo tanto la forma de esta unión (la forma de matrimonio) va a tener una relación directa con el tipo de familia (Fig. 8.2).
    La primera forma de unión entre hombres y muje- res lo constituyó el “matrimonio por sexo” y, como su mismo nombre indica, solo la necesidad sexual unió a hombres y mujeres, sin constituir una “pareja”. Esto dió lugar a la “familia consanguínea” ya que al desconocer- se quién era el padre y quiénes los hermanos, surgieron relaciones entre hermanos, padres e hijos, etc. No exis- tía realmente una pareja ni una organización familiar como la concebimos ahora, más bien se trataba de un período


      88	Tomo I




Fig. 8.2. Evolución histórica de la familia.

de transición entre lo animal de la manada y lo humano de las primeras manifestaciones de organización social (gen, clan, tribu, etc.).
    Ya una vez llegada la época del salvajismo apare- ce el matrimonio por grupos que da origen a la fami- lia punalúa. En esta forma de organización familiar ya las relaciones sexuales estaban limitadas a los miem- bros de la tribu y no a otros. Además, existía un compa- ñero íntimo con el cual se tenía afinidad por algún motivo. En la época de la barbarie aparece el matrimonio sindiásmico que da origen a la familia sindiásmica y en la cual ya existe una “pareja” aunque débil que per- mite que tanto el hombre como la mujer tengan relacio- nes con otros sin que esto constituya problema alguno. En la civilización, aparece el llamado matrimonio monogámico que da origen a la familia monogámica a causa fundamentalmente de la aparición de la propie- dad privada, que a su vez engendra la necesidad de co- nocer exactamente la paternidad con el fin de trasmitir los bienes de herencia. Contribuye también el antago- nismo de clases, ya que también se dejará en herencia el poder económico y político de la clase dominante. Esta forma de organización familiar va a dar origen al adulte- rio y a la prostitución, como nuevas formas de relación desconocidas hasta ese momento. Básicamente, esa forma de familia se mantiene hasta nuestros días y tiene su fundamento en la esclavitud doméstica franca o más o menos disimulada de la mujer. Las responsabilidades de garantizar las necesidades básicas de la familia recaen por completo en la mujer y, el hombre cuando mucho, ayuda en estas tareas. La higiene, el cuidado y la ali- mentación de los niños es responsabilidad materna. El lavado de la ropa, la limpieza y orden del hogar son ta- reas femeninas. El cuidado de los enfermos y la aten- ción de la salud igualmente. El mantenimiento de un clima de estabilidad afectiva, muchas veces, recae también en la mujer. En fin, el peso del mantenimiento de la familia, como tal, recae en la mujer y si algo anda mal, tanto los hijos como el resto de la familia inculpan a la madre
por ello.

Parte III. Salud mental
    
Evidentemente, con el desarrollo de la sociedad se van modificando estas concepciones y en la medida que se eliminen estas injustas relaciones intrafamiliares, el funcionamiento del sistema se hace más adecuado. Es necesario tener conciencia de ello y, aunque no se pue- den eliminar por decreto, es bueno conocerlas. Siempre es posible tratar de disminuir su influencia negativa, sin violentar las reglas de la familia sin imponer criterios, a veces inaceptables para las tradiciones o mitos familia- res, por muy loables que estos sean. Podemos así sintónicamente mejorar algunas disfunciones que engen- dran problemas.
FUNCIONES DE LA FAMILIA
    Para la mayor comprensión de los problemas del ser humano es necesario entender a la familia como entidad funcional, como sistema intermediario entre la so- ciedad y el individuo e interactuando con ambos sistemas Como unidad de supervivencia la familia tiene las
siguientes funciones:
Satisfacer las necesidades afectivas de sus miem- bros. En la familia, se dan las condiciones ideales para que el afecto se manifieste en toda su intensidad, ya que por el hecho de vivir juntos y tener que compartirlo todo se favorecen las relaciones interpersonales. Si la familia como institución no permite o dificulta la realización de esta función se verán afectados tanto los adultos como los niños.
    La idea de ver a la familia como proveedor de afec- to para los niños solamente, es totalmente errónea, pues es evidente que los niños son una fuente inagotable de afecto. No obstante, la familia debe satisfacer estas ne- cesidades afectivas de los niños dada la importancia que ello tiene y el daño que produce la carencia de afecto en el desarrollo de la personalidad del niño. Este no es un recipiente pasivo, sino que interviene activamente en el establecimiento de relaciones afectivas entre los padres y él. Está dotado de atributos de personalidad distintivos e individuales, así como de una determinada constitu- ción física. Una madre que encuentra comodidad y pla- cer en un bebé dulce y plácido puede sentirse contrariada con uno activo y enérgico. La madre que considera que la agresión es varonil se puede sentir mal ante el niño que no combate. Un sentimiento real de pertenencia surge cuando el niño cree que es amado, comprendido y aceptado. El exceso o deficiente afecto puede tener consecuencias para el hijo.
    Esta función es primordial ya que cuando aparece un problema, el vínculo afectivo entre los miembros, va a ser un recurso muy valioso para su solución. En la familia unida afectivamente los adultos pueden mostrar

89	

de forma abierta sus sentimientos con la seguridad de que van a ser aceptados y comprendidos. Los viejos van a sentir el afecto de los niños y los adultos, con el respe- to y consideración que tanto necesitan para sobrellevar las dificultades propias de la senectud. Cuando las ne- cesidades afectivas de los miembros de la familia están satisfechas es más fácil resolver cualquier problema al cual se enfrenten.
Satisfacer las necesidades físicas. Si bien las necesi- dades afectivas son de gran importancia no podemos ignorar que cuando las necesidades físicas no están sa- tisfechas, el funcionamiento familiar se altera. De ello depende, inclusive, la supervivencia de la familia en par- ticular y de la especie en general. La familia garantiza alimentación, abrigo, higiene, seguridad, descanso, cui- dados, recreación, apoyo, etc. Si la familia no es capaz de satisfacer lo anterior es muy difícil que pueda funcio- nar adecuadamente. Las condiciones de la vivienda con- dicionan el “modus operandi” de los familiares que en ella viven. La alimentación es algo tan vital que no es necesario destacar su importancia, ya que es obvia, solo debemos recordar que “nadie con hambre puede ser feliz”. La higiene de las personas, de su ropa y hábitat permiten el bienestar necesario para que las funciones restantes puedan cumplirse. No se puede perder de vis- ta que estas necesidades puedan ser satisfechas en gran medida de acuerdo con la solvencia económica de la familia. En ese sentido, el miembro que tiene el mayor peso económico va a caracterizar, de cierta manera, el funcionamiento familiar. Mientras los hijos son peque- ños van a asumir el papel de receptores y los padres de suministradores, pero según estos van creciendo pro- gresivamente contribuyen a la satisfacción de las nece- sidades de la familia. En el próximo ciclo de la familia esto se iguala y tanto padres como hijos participan de forma pareja. Inclusive se da el caso de que en la fase última del ciclo familiar esta situación se invierte y los hijos son los suministradores y los padres son los receptores.
Establecer patrones positivos de relaciones interpersonales. La manera de relacionarse con los demás obedece a un patrón que se adquiere muy tem- prano en la vida. Si además tenemos en cuenta que la imitación, con sus aspectos afectivos y cognoscitivos, es una de las vías de adquisición de estos patrones, pode- mos aquilatar la importancia que tiene el cumplimiento de esta función.
    En una familia donde la hostilidad, la ambivalencia y la comunicación enmascarada e indirecta sean la nor- ma, el patrón de relación interpersonal es totalmente negativo. El niño introyecta también el “patrón de la fa- milia” o sea el “modus operandi” y los diferentes roles que van a tener cada uno de los miembros. Todo ello va

a repercutir en el modo de interrelacionarse y en el pa- pel que va a asumir cuando constituya su propia familia. Es posible que, por la importancia que esto reviste en la formación de una personalidad adecuada, alguien pien- se que solo los niños van a ser influidos por este modo de interactuar. Los miembros adultos se benefician enor- memente donde existan patrones de relación interpersonal positivos, ya que esto les va a permitir no solo la satisfacción y el disfrute de un ambiente armóni- co y tranquilo sino que va a permitir el desarrollo de sus potencialidades en sentido general. Estos patrones de conducta adecuados hacen que los miembros de la fa- milia logren la plena integración a la sociedad.
Permitir el desarrollo de la identidad individual de cada uno de los miembros. El niño logra los elemen- tos de su identidad individual o sea, gana conciencia de su esquema corporal, de su nombre y sexo alrededor de los 2 años y medio. De ahí en adelante, esta identidad individual se va a ir desarrollando hasta que en la ado- lescencia ya el niño toma conciencia de individuo como tal y además, toma “conciencia de su conciencia” que es la máxima expresión de identidad. A partir de ahí la identidad va a seguir creciendo de acuerdo con las ad- quisiciones cuantitativas y cualitativas que va teniendo en lo afectivo, lo intelectual y lo social pero no se puede negar que la etapa más importante es la adquisición de la identidad en la niñez y la adolescencia. Estos dos sal- tos cualitativos (adquisición de identidad y adquisición de la “conciencia de la conciencia”) de no producirse o producirse insuficientemente, indican trastornos que pue- den ir desde el más grave al más tenue.
    No es difícil comprender entonces la necesidad de que la familia permita el desarrollo de esa identidad indi- vidual de manera que conduzca a una formación inte- gral de la personalidad. Por supuesto es imprescindible que se cumplan las dos funciones precedentes para que esto se haga efectivo. El proveer un clima de seguridad y al mismo tiempo de relativa independencia es lo ideal para conseguir este objetivo tan importante. La dosifi- cación adecuada de la autoridad y la independencia de la flexibilidad y la disciplina, así como la adecuación de las normas de conducta a las posibilidades reales del individuo, van a permitir una identidad del niño consigo mismo, con su familia y con el grupo social.
    Para los miembros adultos aunque ya llegaron a la familia actual con su identidad individual, esta adquisi- ción no es un hecho estático. Con la incorporación de conocimientos, experiencias, habilidades, relaciones afectivas, vínculos laborales, etc., se enriquece la identi- dad individual. La familia debe permitir este desarrollo y además, brindar un clima de confianza y apoyo que coadyuven a la realización de la multitud de actividades


      90	Tomo I

necesarias para la incorporación de todo lo mencionado como enriquecedor de la identidad individual.
    Como ejemplo concreto podemos señalar la situa- ción tan conocida por nosotros de la esposa que cuida a sus hijos para que su esposo pueda alcanzar graduarse como profesional universitario y el esposo que hace lo mismo para que su esposa también se gradúe. Se pone de manifiesto aquí la cohesión y adaptabilidad de esta familia.
Favorecer la adquisición de un patrón psicosexual adecuado. Es evidente que dentro de la identidad hay un aspecto que reviste singular importancia. No basta con que un individuo sepa que existe como ser individual y que se diferencia de los otros seres. Es conveniente y necesario que asuma su rol masculino o femenino iden- tificándose con los de su propio sexo y diferenciándose con los del otro. O sea, que es diferente e individual de los demás seres humanos, pero semejante a los de su sexo en ese aspecto. Esa identidad sexual se debe favo- recer por la familia al asumir la actitud de aceptación ante las manifestaciones que identifiquen al niño con su rol sin castigar o reprimir lo contrario.
    El rol masculino y femenino con todos sus atribu- tos culturales, sociales, psíquicos y sexuales está repre- sentado en la familia de acuerdo con la cultura en la que se desenvuelve y así lo va a trasmitir a sus miembros. Es evidente que estos patrones psicosexuales, le permi- ten al individuo una adaptación integral al medio. Sabe- mos todos que referente a este aspecto la discusión que se podría establecer sería interminable, pero se pone de manifiesto que si hay algo que podemos evitar es darle al niño patrones equivocados de los gestos, modos de hablar, modos de moverse, inflexiones de la voz y prefe- rencias que puedan influir en la adquisición de estos como conducta habitual y luego le fuera criticada por su entorno. El individuo con una mala identificación psicosexual,
sea o no homosexual, tendrá las dificultades de adapta- ción que serán motivo suficiente para tratar de que esto no ocurra. Para aquellos que defienden el criterio de que la homosexualidad no es un problema, yo le pregun- taría si desean que sus hijos lo sean. Cierto es que no se debe perseguir ni discriminar al que sea portador de esta situación, pero tampoco es aconsejable estimularla o pro- moverla.
    La familia no debe reprimir una manifestación he- cha por un niño que se considere del rol opuesto ya que esto puede reforzar esta conducta, pero tampoco debe estimularla considerándola graciosa o sin importancia por la corta edad del niño, etc., ya que este puede mal inter- pretarlo y dar lugar a equívocos desagradables en la adultez. La frase popular “ de chiquito no se vale ” no tiene vigencia, ni debe ser valorada en este caso.

Parte III. Salud mental
    
El ejemplo vivo de ambos padres es imprescindible y fundamental. La máxima “ haz lo que yo digo y no lo que yo hago” debe ser eliminada de la práctica diaria en la vida familiar. Si el padre y la madre plantean que los hombres pueden lavar la ropa o los platos sin perder su masculinidad, pero no son capaces de demostrar con su ejemplo, el niño varón considerará esta actividad feme- nina y la rechazará. Si lo estimulamos o lo obligamos a realizarla, para que no sea machista, sin el ejemplo del padre, se sentirá humillado, confundido o la adquisición de un patrón psicosexual adecuado se verá obstaculiza- do. Exactamente igual puede ocurrir con la hembra.
    La validación del sexo es sumamente importante. Un niño desarrollará estimación hacia su rol sexual si ambos padres lo validan. Tiene que identificarse con su propio sexo, sin embargo esa misma identificación debe incluir una aceptación del otro sexo.
    Los hombres validan a las mujeres como mujeres y las mujeres validan a los hombres como hombres. La identificación, en este sentido es un asunto bilateral “soy hombre en la medida de mi buena relación con las muje- res”. “Es bueno ser hombre por lo que las mujeres son”. Las mujeres realizan la misma validación. Cuando los padres no son capaces de validarse entre sí como per- sonas sexuales tampoco podrán validar a sus hijos como persona sexual.
    La estrecha vinculación que existe entre la valida- ción parental y la autoestima, la independencia y la origi- nalidad se ve con claridad cuando uno observa como una persona disfuncional ( o sea un niño “ no validado” que ahora es adulto) todavía se aferra a sus padres o busca figuras parentales sustitutas, o se relaciona con su compañero sexual como si ese compañero fuera de hecho su progenitor. Aunque no pudiéramos clasificar esta última situación como un trastorno en la identidad sexual no hay dudas de que constituye un rol sexual, inadecuado o inadaptado.
Promover el proceso de socialización. La socializa- ción es un fenómeno que se va produciendo gradual- mente durante el desarrollo. La familia es un microsistema social que está inmerso en el gran siste- ma que es la sociedad. Visto de otro modo, la sociedad está formada por órganos que son las familias y estos por células que son los individuos que las componen.
    Se pone de manifiesto que es a través de la familia que el niño va a entrar en contacto con la sociedad y que su función en este caso es hacer que de forma paulatina este vaya entrando en contacto con los demás grupos sociales: círculo infantil, escuela, pariguales, vecinos, familiares no nucleares etc., de manera que vaya adqui- riendo su independencia de la familia y su inmersión en

91	

la sociedad sin perder su base de seguridad. Cuando se cumplen las funciones ya descritas es evidente que se está promoviendo la socialización de los miembros de la familia.
    La familia debe programar sus actividades de modo que le permita a sus miembros tanto niños como adultos entrar en contacto con los demás grupos sociales y así en esa interacción lograr los ajustes imprescindibles para una relación armoniosa con ellos, de manera que se pro- duzca un desarrollo positivo de ambos.
    El ser humano se socializa en tanto va entrando en contacto con las distintas instituciones con que se en- frenta. La primera de ellas es la familia, de la cual forma parte y en la que va a permanecer más tiempo. En ella se le deben dar a sus miembros las premisas sociales de convivencia para que en la escuela, en la vecindad, en el trabajo, en los espectáculos culturales, deportivos, políti- cos, su comportamiento produzca la aceptación que todo ser humano normal necesita. La familia es la máxima responsable de dar la formación adecuada a todos sus miembros para un desempeño feliz, en armonía creado- ra y modificadora, en sentido positivo, del resto de la sociedad. Al mismo tiempo, para que sea capaz de reci- bir de ella todo su influjo beneficioso, creador y modifi- cador, en una constante interacción.
    Si la familia es la célula elemental de la sociedad y en ella se integra el individuo y además sirve de eslabón entre lo individual y lo social, es entonces fácil de enten- der lo fundamental del proceso de socialización.
    Para lograr una buena socialización es imprescin- dible tener un buen concepto de sí mismo, o sea, tener autoestima. El niño desarrollará respeto hacia sí mismo como una persona hábil (como una persona capaz de realizar acciones por sí misma) si los padres validan los pasos que él da en su desarrollo.
Un progenitor valida este crecimiento cuando:

• Nota la existencia de crecimiento.
• Comunica verbal o no verbalmente que nota dicho crecimiento.
• Da al niño una oportunidad cada vez mayor de ma- nifestar y ejercer nuevas capacidades que emergen del crecimiento.
• Conforme el niño crece y aprende, se vuelve cada vez más capaz de hacer cosas por sí mismo y de cuidar de su persona. Las capacidades aumentan y llegan a incluir la habilidad de tomar decisiones, de formar y mantener relaciones. Para validar las habi- lidades de un niño, los progenitores deben ser capa- ces de reconocer cuándo el chico ha alcanzado una etapa de su desarrollo y en qué momento conceder- le validez.

• La validación parental no implica una aprobación sin crítica de todo lo que el hijo desea hacer. Los padres son los sociabilizadores. Deben enseñar al niño que él no es el centro del mundo de sus progenitores, ni del mundo en general.
• El chico tiene que aprender a amoldarse a los re- querimientos de la vida familiar, a equilibrar sus pro- pias necesidades con las de los demás y a adaptarse a las exigencias de la cultura.
• Necesita desarrollar habilidades para equilibrar y enfrentarse a los requerimientos propios y los del otro, además de los requerimientos del contexto en este momento y bajo estas circunstancias.
• Tal vez grite y se queje ante las restricciones y las
reglas, pero aprender a aceptar reglas y restric- ciones es imprescindible para la convivencia social armónica. Las “restricciones” y la “validación” no son términos que se oponen.
• La validación parental tampoco quiere decir dar
atención intensa y solícita , al momento, en extre- mo, a todos las necesidades del niño.
• La validación parental es más efectiva cuando se
expresa sin solemnidad, como algo natural. Si un pro- genitor no valida la capacidad de su hijo o no escoge los momentos adecuados, el niño tendrá dificultad para integrar el concepto de su propia habilidad. Quizás los padres:

- No ven las capacidades del niño cuando son ob- vias y no dan oportunidad para que se expresen dichas capacidades, o no muestran aprobación o desaprobación cuando el niño las manifiesta.
- Ven las capacidades prematuramente, y en for- ma angustiada incitan al niño a que las exprese.
- Ven las capacidades incorrectamente (capacida- des que simplemente no existen) y en forma an- gustiada incitan al niño a que las exprese.
- Ven las capacidades del chico, pero lo desaniman y lo castigan por expresarlas.

    Si cuando un padre valida las capacidades del niño y el otro padre las contradice, el aprendizaje del chico será más difícil y el pequeño manifestará lo que sabe de una manera más inconsistente.

• Quizá uno de los padres espera mucho del hijo y el otro poco.
• Hay que estar alertas para observar cómo cada uno de los padres validan la capacidad del niño. Si los padres no validan las capacidades de su hijo (si no la


      92	Tomo I

ven o si lo castigan), el niño a pesar de todo, seguirá creciendo, ya que todo ser vivo está programado para el crecimiento continuo. Sin embargo:

- Tal vez el niño se abstenga de manifestar su ca- pacidad de crecimiento.
- Tal vez la manifiesta en forma secreta.
- Tal vez la manifieste en forma distorsionada o dis- frazada.
- En cualquiera de los casos, su capacidad de cre- cer no contribuirá a la autoestima del niño, y por consiguiente también entorpece la socialización.

Estimular el aprendizaje y la creatividad de sus miembros. El aprendizaje como sabemos es un proce- so muy complejo en sí y está condicionado e influido por múltiples factores. En lo que a la familia se refiere, a ella le corresponde crear las condiciones materiales y afectivas para que los niños puedan aprender y los adul- tos puedan incrementar lo aprendido, las condiciones materiales fundamentales son suministro de los materia- les de estudio suficientes, la asistencia a la escuela, la ropa adecuada, etc. Pero aún antes de comenzar en la escuela la familia le debe suministrar a los niños objetos, juguetes, instrumentos, herramientas y enseñarles su manejo de forma que aprendan las actividades de la vida cotidiana.
    El ser humano tiene la necesidad innata de apren- der, pero esta puede ser desestimulada o incrementada por la familia. Tanto niños como adultos necesitan de una fuerte motivación para aprender y cuando esta falta el aprendizaje se hace lento y difícil. Aquí ya no son las condiciones materiales las que priman, sino las condicio- nes afectivas. Estímulos de muy variado tipo se pueden realizar por parte de la familia, pero son fundamentales el reconocimiento y la aceptación de los esfuerzos por aprender. Hay que permitir que el niño “ investigue” lo que quiere conocer y cuando obtenga algún logro de esa “ investigación” hay que reconocerlo, si queremos que sienta necesidad de aprender cada día más. Hay que apoyar y reconocer también los esfuerzos que haga el adulto por aprender, ya que el aprendizaje es una nece- sidad imperecedera. La aprobación del ser querido es mucho más valiosa que el estímulo material (juguetes, regalos, etc.).
El aprendizaje y la creatividad son dos atributos
que deben ser estimulados por la familia, ya que de ellos depende el desarrollo pleno de la personalidad. Si en la etapa que el niño, continuamente, ante cada nuevo objeto de su percepción y ante cada fenómeno pregunta ¿por- qué?, no atendemos su inquietud ni tratamos de explicarle

Parte III. Salud mental

lo que él necesita saber y hasta dónde necesita, perderá esa curiosidad tan útil en el aprendizaje. Es cierto que los niños son insaciables respecto a su curiosidad y des- pués del ¿porqué? viene el ¿cómo? etc. Pero si tenemos un poco de paciencia, tranquilamente se puede res- ponder de manera satisfactoria para él, no engañándolo al ser lo más exactos posible. De lo contrario, en el me- jor de los casos, buscará otra fuente de información, con los peligros que esto encierra, o peor no preguntará más. Una madre o un padre adecuados responden siempre a las inquietudes del niño o canalizan sus necesidades de saber por la senda correcta, si es que ellos no saben responder.
    En cuanto a la creatividad se refiere, es evidente que todo lo anteriormente expuesto referente al apren- dizaje incluye también a la creatividad. Permitir que el niño “experimente” e interactúe con sus juguetes y ob- jetos no peligrosos estimula esta importante actividad. No dejar usar a los niños sus juguetes porque los rompe es criminal. El juguete es un artículo de uso y gastable, concebido para que el niño ponga en práctica su imagi- nación e ingenio y si perece en el empeño, no hay nada que lamentar, pues cumplió su función. Nos produce gran pena ver, a veces, esos estantes llenos de juguetes in- tactos, que algunas familias muestran como prueba, con orgullo, de lo cuidadosos que son o fueron sus hijos.
ACTITUDES INADECUADAS DE LOS PADRES
    Las actitudes de los padres provocan muchas ve- ces daño permanente en el psiquismo infantil y de ellas expondremos las más definidas.
Sobreprotección
    Es exceso de afecto, una exageración de la actitud afectuosa normal. Se usa generalmente este término para caracterizar la conducta de las madres cuya de- voción por los hijos es extraordinariamente intensa. No permiten que intereses competidores se interpongan en sus deberes maternales y así reducen las actividades en otros aspectos de la vida (conyugales, sociales, inte- lectuales, etc.) a un mínimo. Se dividen en dos grandes grupos: las puras y las culpables compensadoras. Las puras son mujeres que muestran excesivo cuidado ha- cia sus hijos por verdadera devoción. Las culpables compensadoras son mujeres que protegen de forma extraordinaria a sus hijos para ocultar o compensar acti- tudes hostiles o de rechazo de la que generalmente no se percatan. La mala conducta del hijo, consecuencia directa de la solicitud excesiva de la madre puede con- ducir a un rechazo secundario. La sobreprotección por parte de las abuelas es frecuente, pero también puede
93	

haber sobreprotección por parte del padre, el abuelo, los hermanos u otra persona que viva en el hogar. Los fac- tores que provocan la sobreprotección de la madre se pueden dividir en tres grupos: impulso maternal excesi- vo, factores externos (pérdida de un hijo, maternidad tardía, etc.) y privación emocional sufrida por la madre durante su primera infancia.
Permisividad
    El niño recibe todo lo que quiere, siempre que sea económicamente posible y se le deja hacer todo lo que desea. Las hijas de madres excesivamente afectuosas o sobreprotectoras son muchas veces permisivas. Los padres cuya niñez ha sido insatisfactoria a causa de li- mitaciones o penurias económicas a menudo se mues- tran excesivamente permisivos. La permisividad impide el desarrollo emocional del niño manteniéndolo en un estado de dependencia infantil. El niño mimado es un niño exigente, acostumbrado a tener lo que desea, que insiste en una pronta respuesta. Sus demandas son con frecuencia irrazonables, porque todas las solicitudes ra- zonables ya han sido satisfechas. Espera ser lisonjeado y se lleva mal con otros niños que no ceden ante él. No se puede confiar en su comportamiento cuando está de visita. Es posible que los padres, al final, se mues- tren irritados.
Exceso de ansiedad
    El exceso de ansiedad se ve en los padres cuando ha existido una enfermedad grave o muerte de algún hijo. Es también frecuente en familias con un solo hijo. Se asocia generalmente con afecto exagerado, sobreprotección y permisividad. Las actividades del niño se limitan por miedo a que contraiga una enfermedad o que sufra un accidente. No se le permite jugar con otros niños o practicar un deporte. No se le permite salir sin la compañía de un adulto. El niño responde con miedo, ti- midez, cobardía y vergüenza. Le hace dependiente de sus padres y es posible que se vuelva aprensivo y ansio- so acerca de su salud.
Rechazo
    Es posible que se produzca el rechazo en cualquier conjunto de circunstancias en que el hijo no sea desea- do. Sin embargo, los hijos no deseados pueden llegar a ser amados y los hijos deseados a veces, son rechaza- dos. La mayoría de las madres que rechazan a sus hijos son inmaduras, inestables, neuróticas y en ocasiones, realmente psicóticas. Muchas de las madres que recha- zan a sus hijos fueron rechazadas cuando niñas. Las características que se encuentran con mayor frecuen-

cia en los padres son la discordia, la falta de afecto, la aversión a la gestación, el matrimonio forzado, o matri- monio que encontró oposición entre los parientes o in- terfirió en la carrera universitaria. El rechazo no es poco frecuente cuando el niño tiene un grave defecto como: parálisis cerebral, retraso mental, invalidez, defectos sen- soriales o autismo. Los padres a veces rechazan al hijo por no ser del sexo deseado. El rechazo puede ser abierto, es decir obvio y reconocido por el padre y la madre o puede estar oscurecido por esfuerzos conscientes o in- conscientes de ocultarlo. La conducta de los padres ha- cia sus hijos se caracteriza por: severo castigo, desprecio, regaños, indiferencia, irritación, amenazas, trato incohe- rente, suspicacia, resistencia a gastos y desfavorables comparaciones con otros hermanos y niños. El defecto de personalidad que más sobresale en el niño rechazado es la falta de un sentimiento de pertenencia. La ansie- dad puede ser prominente. Cuando el rechazo de los padres es abierto, generalmente el hijo reacciona con agresividad y deseo de tomar represalias mezclado con hipersensibilidad e infelicidad. Es probable que se mues- tre egoísta, resentido, vengativo, desobediente, penden- ciero e hiperactivo. No son raros el robo, las rabietas, las mentiras y las escapatorias.
Exceso de autoridad
    Algunos padres son incapaces de aceptar al hijo tal como es, pues exigen que actúe de conformidad con las ideas de ellos. Ejercen un gran esfuerzo y excesiva autoridad para tratar de “enseñarles”. Los padres con un sentimiento de inferioridad asumen una actitud domi- nante para mantener su dignidad. En ciertas familias, hay una creencia de que esta es la mejor forma de pre- parar al niño para el futuro. Una respuesta característi- ca del niño pequeño a la autoridad excesiva es sumisión acompañada de resentimientos y evasión. A veces re- curre a la lentitud en el comer, el vestir, el bañarse, etc. La rebelión abierta contra la excesiva autoridad se ma- nifiesta en conducta inquieta, mentir, robar, faltar a la escuela.
Identificación
     La identificación de los padres se refiere a la acti- tud de los progenitores que vuelven a vivir su vida en su hijo y desean para él ciertas ventajas que no pudo obtener para sí. Es una actitud natural en los padres, pero puede exagerarse mucho. Los padres con esta actitud puede que impongan sus intereses en el deporte, la música o el prestigio social, al hijo. Los padres con esta actitud por lo general, están sinceramente deseosos de ayudar a su hijo y se les puede hacer comprender la verdadera situación.


      94	Tomo I

Perfeccionismo
    Esta actitud se caracteriza por la necesidad de al- canzar la perfección en todo lo que se emprende. Cuan- do nace un hijo su crianza se considera como algo que se necesita hacer bien. Se concentran todos los esfuer- zos en el lactante y en alcanzar notables éxitos mientras el niño permanezca receptivo. Al avanzar el desarrollo y aumentar la necesidad de conducta independiente, la madre, lejos de aceptar la etapa más madura del niño, concentra todas sus energías en modelarlo según su plan. Va continuamente tras él, con sugerencias, consejos e instrucciones. La necesidad de obtener un resultado per- fecto se aplica no solo al hijo, sino al aspecto de ella, a su hogar, a sus tareas domésticas. Al crecer el niño, se le niega aprobación y se da poco crédito a su aprovecha- miento. Es característica la presión ejercida sobre el hijo para que alcance el primer lugar en muchos campos. Un niño pequeño no puede comprender esa necesidad tan exagerada de orden y perfección. Con frecuencia, el niño reacciona con mal dormir, anorexia, hábitos ner- viosos y conducta inquieta.
Exceso de crítica
    Algunos padres tratan al hijo como un ser inferior y le ridiculizan y humillan. El orgullo del niño se lastima y pierde la estimación de sí mismo. Se siente inferior a sus compañeros, infeliz, tímido, insatisfecho. Puede reaccio- nar con: tensión emocional, hiperactividad, hábitos ner- viosos, retraimiento, volverse indebidamente dócil y tímido o reaccionar con conducta agresiva y desafiante.
Inconsistencia
    La disciplina, para que tenga éxito, es decir, para que sea aceptada, supone que por parte de los padres haya una clara conciencia de las necesidades del niño para madurar y el respeto que ello implica. El niño debe aprender a tener consideración hacia otros y a respetar la propiedad ajena. Los problemas disciplinarios pueden comenzar durante el período en que surge la dependen- cia de sí mismo, o sea, la autonomía. La disciplina debe ser consistente. El niño debe saber por qué, debe saber además lo que puede y no puede hacer. Debe saber que si transgrede, inevitablemente recibirá desaprobación. La confusión que produce la inconsistencia de permitir algo en una ocasión y rechazar lo mismo en otra, de acuerdo con el estado de ánimo de los padres, es razonable que ejerza un efecto adverso en los niños. Estímulos incon- sistentes producen neurosis en los animales, por lo que podemos deducir que en los niños, seres más sensibles, tengan también repercusiones negativas. El niño puede que reaccione haciendo lo que desea o lo que es peor no

Parte III. Salud mental

sabiendo qué hacer, mostrándose indeciso como con- ducta habitual. Como resultado de todo esto, llegan a veces a despreciar la autoridad no solo del hogar, sino también del mundo exterior.
    Hemos expuesto en síntesis apretada nuestro cri- terio acerca de qué es el maltrato psicológico, cómo la tradición y las reglas familiares que se derivan lo encu- bren y lo justifican. Cómo se puede maltratar por acción dañina o por omisión de la satisfacción de una necesidad psicológica.
    Somos optimistas, confiamos en que esa poderosa institución, la familia, sea capaz de asimilar estas con- cepciones para prevenir, atenuar o eliminar todo aquello que atente contra la felicidad de nuestros niños y de la propia familia. Estamos comprometidos y obligados a hacerles llegar este mensaje de amor y solidaridad. Es evidente que para que la familia logre este objetivo tiene que conocer y ser capaz de controlar todas las influen- cias perniciosas que la modernización, la urbanización y los medios masivos de comunicación pueden ejercer sobre esas personalidades en formación. Es por ello que la violencia familiar no solo puede surgir en el seno de esta, sino que puede ser inducido desde fuera por esos “ma- ravillosos” medios. Corresponde entonces a la familia “filtrar” ese poderoso influjo, que bien administrado puede ser de enorme utilidad.




    La medicina ha ido modificando sus enfoques a través del tiempo. Ha pasado por etapas en su desarro- llo que se caracterizan por determinados paradigmas, desde los anticientíficos hasta los ultrabiologistas; no pre- tendo analizarlos todos, pero es necesario reseñar aque- llos que tuvieron y que, a veces, aún tienen vigencia.
    El paradigma biomédico con su enfoque fundamen- talmente curativo predominó hasta muy avanzada la mi- tad del siglo XX. Al avanzar la epidemiología de las enfermedades crónicas no transmisibles le imprimió a la medicina un enfoque preventivo. Con los más recientes aportes de las ciencias de la salud se propugna el enfo- que de promoción de salud como el que debe predomi- nar. La reforma de la asistencia psiquiátrica que se ha llevado a cabo en muchos países conlleva la reestructu- ración de los hospitales, la creación de centros para la

95	

Perfeccionismo
    Esta actitud se caracteriza por la necesidad de al- canzar la perfección en todo lo que se emprende. Cuan- do nace un hijo su crianza se considera como algo que se necesita hacer bien. Se concentran todos los esfuer- zos en el lactante y en alcanzar notables éxitos mientras el niño permanezca receptivo. Al avanzar el desarrollo y aumentar la necesidad de conducta independiente, la madre, lejos de aceptar la etapa más madura del niño, concentra todas sus energías en modelarlo según su plan. Va continuamente tras él, con sugerencias, consejos e instrucciones. La necesidad de obtener un resultado per- fecto se aplica no solo al hijo, sino al aspecto de ella, a su hogar, a sus tareas domésticas. Al crecer el niño, se le niega aprobación y se da poco crédito a su aprovecha- miento. Es característica la presión ejercida sobre el hijo para que alcance el primer lugar en muchos campos. Un niño pequeño no puede comprender esa necesidad tan exagerada de orden y perfección. Con frecuencia, el niño reacciona con mal dormir, anorexia, hábitos ner- viosos y conducta inquieta.
Exceso de crítica
    Algunos padres tratan al hijo como un ser inferior y le ridiculizan y humillan. El orgullo del niño se lastima y pierde la estimación de sí mismo. Se siente inferior a sus compañeros, infeliz, tímido, insatisfecho. Puede reaccio- nar con: tensión emocional, hiperactividad, hábitos ner- viosos, retraimiento, volverse indebidamente dócil y tímido o reaccionar con conducta agresiva y desafiante.
Inconsistencia
    La disciplina, para que tenga éxito, es decir, para que sea aceptada, supone que por parte de los padres haya una clara conciencia de las necesidades del niño para madurar y el respeto que ello implica. El niño debe aprender a tener consideración hacia otros y a respetar la propiedad ajena. Los problemas disciplinarios pueden comenzar durante el período en que surge la dependen- cia de sí mismo, o sea, la autonomía. La disciplina debe ser consistente. El niño debe saber por qué, debe saber además lo que puede y no puede hacer. Debe saber que si transgrede, inevitablemente recibirá desaprobación. La confusión que produce la inconsistencia de permitir algo en una ocasión y rechazar lo mismo en otra, de acuerdo con el estado de ánimo de los padres, es razonable que ejerza un efecto adverso en los niños. Estímulos incon- sistentes producen neurosis en los animales, por lo que podemos deducir que en los niños, seres más sensibles, tengan también repercusiones negativas. El niño puede que reaccione haciendo lo que desea o lo que es peor no

Parte III. Salud mental

sabiendo qué hacer, mostrándose indeciso como con- ducta habitual. Como resultado de todo esto, llegan a veces a despreciar la autoridad no solo del hogar, sino también del mundo exterior.
    Hemos expuesto en síntesis apretada nuestro cri- terio acerca de qué es el maltrato psicológico, cómo la tradición y las reglas familiares que se derivan lo encu- bren y lo justifican. Cómo se puede maltratar por acción dañina o por omisión de la satisfacción de una necesidad psicológica.
    Somos optimistas, confiamos en que esa poderosa institución, la familia, sea capaz de asimilar estas con- cepciones para prevenir, atenuar o eliminar todo aquello que atente contra la felicidad de nuestros niños y de la propia familia. Estamos comprometidos y obligados a hacerles llegar este mensaje de amor y solidaridad. Es evidente que para que la familia logre este objetivo tiene que conocer y ser capaz de controlar todas las influen- cias perniciosas que la modernización, la urbanización y los medios masivos de comunicación pueden ejercer sobre esas personalidades en formación. Es por ello que la violencia familiar no solo puede surgir en el seno de esta, sino que puede ser inducido desde fuera por esos “ma- ravillosos” medios. Corresponde entonces a la familia “filtrar” ese poderoso influjo, que bien administrado puede ser de enorme utilidad.




    La medicina ha ido modificando sus enfoques a través del tiempo. Ha pasado por etapas en su desarro- llo que se caracterizan por determinados paradigmas, desde los anticientíficos hasta los ultrabiologistas; no pre- tendo analizarlos todos, pero es necesario reseñar aque- llos que tuvieron y que, a veces, aún tienen vigencia.
    El paradigma biomédico con su enfoque fundamen- talmente curativo predominó hasta muy avanzada la mi- tad del siglo XX. Al avanzar la epidemiología de las enfermedades crónicas no transmisibles le imprimió a la medicina un enfoque preventivo. Con los más recientes aportes de las ciencias de la salud se propugna el enfo- que de promoción de salud como el que debe predomi- nar. La reforma de la asistencia psiquiátrica que se ha llevado a cabo en muchos países conlleva la reestructu- ración de los hospitales, la creación de centros para la

95	

atención ambulatoria, la reorientación hacia la atención primaria y la organización de la comunidad en función de esta nueva estrategia.
    Todo lo anterior genera cambios substanciales en nuestro quehacer:
    El escenario es otro y muy distinto, tenemos que salir del marco estrecho y “cómodo” del consultorio y la sala del hospital para situarnos allí en el propio entorno donde se desarrolla la vida de nuestros pacientes, me- nos “cómodo”, pero evidentemente más real.
    Debemos entonces modificar nuestra práctica médica y centrarnos en: el ambiente familiar y social donde está ubicado nuestro objetivo de trabajo; en las repercusiones que el medio ejerce en la producción de los “trastornos” que manifiesta la persona o familia en cuestión. En los factores de riesgo presentes en ese medio, en los factores protectores y en las determinan- tes de la salud y no solo la relación causa-efecto tan controvertida y tan cuestionada en nuestra especialidad. Todo ello nos obliga a desarrollar acciones de salud mental sobre los individuos, sobre la familia, sobre los grupos sociales y sobre la comunidad.
EL ENFOQUE DE RESILIENCIA
    El enfoque de resiliencia muestra que las fuerzas negativas, expresadas en términos de daños o riesgos, no encuentran a una familia inerme en la cual se deter- minarán daños. Describe la existencia de verdaderos escudos protectores que harán que dichas fuerzas no actúen libremente y a veces, las transforman en factor de superación de la situación difícil. Es necesario defi- nir qué es para nosotros factor de riesgo y factor pro- tector para darle mayor claridad a nuestra posición.
    Factor de riesgo es cualquier característica o cualidad de una persona, familia o comunidad que se sabe unida a una elevada probabilidad de dañar la salud. Factores protectores son las condiciones o los entornos capaces de favorecer el desarrollo de indivi- duos o grupos y, en muchos casos, de reducir los efectos de circunstancias desfavorables. Podemos clasificarlos en externos e internos.	Los factores protectores ex- ternos son: una familia extensa, apoyo de un adulto sig- nificativo, integración social y laboral, etc. Los factores protectores internos son: autoestima, seguridad y con- fianza en sí mismo, facilidad para comunicarse, empatía. Individuos resilientes son aquellos que al estar insertos en una situación de adversidad, es decir, al estar expuestos a un conglomerado de factores de riesgo, tie- nen la capacidad de utilizar aquellos factores protecto- res para sobreponerse, crecer y desarrollarse adecuadamente llegando a madurar como seres adultos
competentes, pese a los pronósticos desfavorables.
    
La resiliencia no debe considerarse como una capa- cidad estática. Es el resultado de un equilibrio en- tre factores de riesgo, factores protectores y la personalidad del ser humano. Uno puede estar más que ser resiliente. Lo cual nos permite afirmar que no es que la persona o familia resiliente esté todo el tiempo poniendo de mani- fiesto su resiliencia, sino que en aquellos momentos de riesgo, los factores protectores son usados con efectivi- dad para salir airosos de la situación. La resiliencia es un llamado a centrarse en cada individuo como alguien único, es enfatizar las potencialidades y los recursos personales que permiten enfrentar situaciones adversas y salir fortalecido a pesar de estar expuesto a factores de riesgo. Ejemplos de personalidades con una resiliencia evidente son Demóstenes, Jean Piaget, Rigoberta Menchú, Ana Frank, Truman Capote, José Martí.
    En un estudio realizado por Werner a personas desde recién nacidos hasta los 40 años, este creó el con- cepto de “niños invulnerables”. Después vió que el con- cepto de invulnerabilidad era un tanto extremo y lo modificó por el de “capacidad de afrontar”. El adjetivo resiliente del inglés resilient expresa esta cualidad y el sustantivo resiliencia expresa esta condición. Se han hecho por diferentes autores definiciones variadas de este término, así tenemos:

• Habilidad para resurgir de la adversidad, recupe- rarse y acceder a una vida significativa y produc- tiva (Institute on Child Resilience and Family ).
• Enfrentamiento efectivo de circunstancias y even-
tos de la vida severamente estresantes y acumulativos (Lösel).
• La resiliencia distingue dos componentes: la re-
sistencia frente a la destrucción y la capacidad de forjar un comportamiento positivo pese a las cir- cunstancias (Vanistendael).
• La resiliencia es un concepto genérico que se re- fiere a una gama de factores de riesgo y su rela- ción con los resultados de la competencia (Osborn).
• La resiliencia significa una combinación de facto- res que permiten a un niño o ser humano, afron- tar y superar problemas de la vida y construir sobre ellos (Suárez Ojeda).
• Capacidad del ser humano para hacer frente a las adversidades de la vida, superarlas y ser transformado positivamente por ellas (Grotberg). (Esta última es la que más concep- tual nos parece.)

    Grotberg ha creado un modelo que caracteriza a un resiliente a través de la posesión de condiciones que


      96	Tomo I

en el lenguaje se expresan diciendo: “yo tengo”, “yo soy”, “yo estoy”, “yo puedo”. De acuerdo con ese mo- delo se pueden detectar estas expresiones que caracte- rizan a un resiliente:

TENGO:
Personas en quienes confío y que me quieren incondi- cionalmente,
Personas que me ponen límites para que aprenda a evi- tar peligros o problemas.
Personas que me muestran, por medio de su conducta, la manera correcta de proceder.
Personas que quieren que aprenda a desenvolverme solo.
Personas que me ayudan cuando estoy enfermo, o en peligro o cuando necesito aprender.

SOY :
Una persona por la que otros sienten aprecio y cari- ño.
Feliz cuando hago algo bueno para los demás y les de- muestro mi afecto (como dijo Martí).
Respetuoso de mi mismo y del prójimo. Capaz de aprender.
Agradable y comunicativo con mis familiares y vecinos.

ESTOY :
Dispuesto a responsabilizarme con mis actos. Seguro de que todo saldrá bien.
Triste, lo reconozco y lo expreso con la seguridad de encontrar apoyo.
Rodeado de compañeros que me aprecian.

PUEDO :
Hablar sobre las cosas que me asustan o me inquietan.
Buscar la manera de resolver mis problemas. Controlarme cuando tengo ganas de hacer algo peli- groso o que no está bien.
Buscar el momento apropiado para hablar con alguien o para actuar.
Encontrar alguien que me ayude cuando lo necesito. Equivocarme y hacer travesuras sin perder el afecto de mis padres.
Sentir afecto y expresarlo.

Perfil de un niño o adolescente resiliente
    Este perfil está compuesto por tres aspectos esenciales:

Competencia social. Incluye cualidades como: estar lis- tos para responder a cualquier estímulo, comunicarse con

Parte III. Salud mental

facilidad, demostrar empatía y afecto y tener comporta- mientos prosociales y sentido del humor.
Resolución de problemas. Capacidad para resolver problemas desde la niñez temprana. En la adolescencia: capacidad de jugar con ideas y sistemas filosóficos.
Autonomía. Sentido de la propia identidad, habilidad para poder actuar independientemente y control de algunos factores del entorno.
Sentido de propósito y de futuro. Expectativas salu- dables, motivación para los logros, sentido de la antici- pación, anhelo de un futuro mejor.
En el Manual de Identificación y Promoción de la Resiliencia publicado por la OPS se describen además:
Atributos para ser resiliente
    Atributos personales: Control de las emociones y de los impulsos. Autonomía. Sentido del humor. Alta autoestima. Empatía. Capacidad de comprensión y aná- lisis de las situaciones. Cierta competencia cognitiva. Capacidad de atención y concentración.
    Condiciones del medio: La seguridad de un afec- to recibido por encima de todas las circunstancias y no condicionado. La relación de aceptación incondicional de un adulto significativo. La extensión de redes infor- males de apoyo.

ACCIONES PARA PROMOVER LA RESILIENCIA

Durante el embarazo y el parto
• Comunicarse con el feto, hablándole con voz suave.
• Cantarle, exponerlo a música suave adecuada al medio sociocultural en que está creciendo. (Aso- ciación entre el desarrollo del centro de sensibili- dad musical y el de capacidad lógico-matemática).
• Acariciarlo a través del vientre.
• Alimentarse adecuadamente.
• Prepararse para una lactancia exclusiva y pro- longada.
• Incluir al padre y a los hermanos en estas acciones.
• Preparar a la familia para la llegada del nuevo miembro.

Recién nacido
    El nacimiento es una de las crisis que el ser huma- no tiene que enfrentar. Es una verdadera prueba de resiliencia biológica y psicológica. Cambios de tempe- ratura, ruidos, luz, aire, manipulación. Tener que respi- rar, comer, digerir, etc. Solo tiene algo que lo une a la seguridad de la etapa anterior el latido del corazón

97	

materno. Este cambio coexiste con una crisis de trans- formación de la madre. Además es también una etapa importante para la familia en la que tendrán que asumirse nuevos roles: padre, madre, hermano, abuelo.
    Se recomiendan las siguientes acciones que deben hacer los padres:

• Presencia del padre en el parto y período perinatal.
• Abrazarlo antes de que corten el cordón.
• Colocarlo entre los senos.
• Iniciar lactancia cuanto antes, para aprovechar el valor inmunitario del calostro.
• Darle masajes rítmicos, muy suaves.
• Hacer que su mirada se encuentre con la de la madre, en cuanto esté alerta.
• Hablarle usando  palabras  melódicas  y
tranquilizadoras.
• Mantenerlo al lado de la madre.
• Incorporarlo rápidamente a la familia.
• Incluir al padre en las tareas de estimulación e higiene.
El niño de 0 a 3 años de edad
    El vínculo del niño con su madre, indispensable para su desarrollo, se fortalece con la lactancia materna. A través de la lactancia el bebé recibe no solo el alimento que le permite subsistir, sino también el afecto materno. El niño necesita de afecto incondicional, aquel que per- dura sin exigencia, que no depende de su comportamiento. Ese afecto incondicional es, posiblemente, el pilar fun- damental de la resiliencia. Durante sus primeros años el niño comienza a desarrollar la sensación de confianza básica, como sentimiento positivo hacia el mundo. Se genera la sensación de que los demás lo cuidan. De ese modo, aprende a confiar en los cuidados que le brindan y en el afecto que le dan y permiten que surja la confian- za en sí mismo.

¿Qué pueden hacer los padres en esta edad?

• Proveer amor incondicional, expresarlo física y verbalmente, ya sea tomándolo en brazos, acu- nándolo, acariciándolo, o usando palabras suaves para calmarlo, confortarlo y alertarlo a que se calme por sí mismo.
• Proveerle lactancia materna, como alimentación exclusiva   4 meses y extenderla hasta el pri- mer año.
• Reforzar reglas y normas y utilizar la supresión
de privilegios y otras formas de disciplina que no lo humillen, dañen o expresen rechazo.
• 
Modelar comportamientos que comuniquen con- fianza, optimismo y fe en los buenos resultados.
• Alabarlo por logros y progresos.
• Estimularlos para que intenten hacer cosas por sí mismos con un mínimo de ayuda de los adultos.
• Reconocer y nombrar los sentimientos del niño.
• Usar el desarrollo del lenguaje.
• Prepararlo para situaciones desagradables o ad- versas.
• Estar alertas a su propio temperamento para ca-
librar cuán rápida o lentamente introducir cam- bios.
• Contrapesar la necesidad de exploración con apo- yos seguros.
• Ofrecer explicaciones junto con reglas y disciplina.
• Darle consuelo y apoyo en situaciones de estrés y riesgo.
• Proveer un ambiente muy estable pero con nove-
dades.
• Cambiar y modificar la mezcla de libertad y segu- ridad, de acuerdo con lo que indiquen progresiva- mente sus reacciones.

El niño de 4 a 7 años de edad
    El niño en esta etapa es muy activo. Gradualmente el juego con los pariguales desplaza el juego solitario. El juego de roles permite revivir situaciones, resolver con- flictos y anticipar conductas. Es muy curioso e indaga- dor cómo a los 5 o 6 años se identifica con el padre del mismo sexo. Precisa de un maestro cuyo afecto no esté condicionado a sus logros escolares. El afecto con los pares está más condicionado a la presencia de caracte- rísticas valoradas por el grupo. Aumenta gradualmente sus posibilidades de relación y de comprensión del sentido de los límites puestos como cuidado y protección. Para ello es necesario que los límites sean razonables y no dependan de la arbitrariedad del adulto. Las frustracio- nes intensas sin sentido, generan desconfianza, inhibi- ciones y agresiones. Una vez adaptado el niño a sus actividades escolares, la relativa independencia ganada lo conducirá a situaciones que puede manejar con auto- nomía, a aquellas para las cuales necesita ayuda y a aquellas para las cuales ofrecerá ayuda. La indepen- dencia y la cooperación son dos aspectos del proceso de integración social.

    ¿Qué pueden hacer los padres, trabajadores de la salud y educadores?

• Ofrecerle amor incondicional y expresarle dicho amor verbalmente.


      98	Tomo I

• Abrazarlo y usar una voz suave para calmarlo, enseñarle técnicas para que se calme antes de hablar de su problema (respirar profundamente o contar hasta diez antes de reaccionar).
• Promover el valor, la confianza, el optimismo y la autoestima de manera permanente.
• Reforzar normas y reglas, usar la supresión de un
privilegio y otras formas de disciplina para esta- blecer límites sin humillar.
• Alabarlo por logros.
• Animarlo a que actúe independientemente.
• Ayudarlo en su aprendizaje de reconocer senti- mientos propios y ajenos.
• Prepararlo gradualmente a situaciones adversas.
• Animarlo a que demuestre simpatía y afecto por los demás.
• Comunicarse a menudo con él para discutir acon-
tecimientos y problemas cotidianos, así como com- partir ideas, observaciones y sentimientos.
• Enseñarle a que acepte responsabilidades por su
propio comportamiento negativo.
• Aceptar sus errores y fallas, pero al mismo tiem- po orientarlo para que logre su mejoramiento.
• Darle  consuelo  y aliento  en situaciones
estresantes.
El niño de 8 a 11 años de edad
    En esta etapa, sus actividades se centran en apren- der las habilidades de la vida diaria. Desea tener amigos íntimos y ser objeto de la aceptación de sus pares, los cuales van cobrando una importancia cada vez mayor. Si se burlan de él o le muestran que es incapaz se sentirá inseguro. El manejo adecuado de los fracasos consiste en hacer un análisis sobre cómo se produjeron y en generar opciones de solución en conjunto. El amigo o amiga íntimo asume un lugar de privilegio. Le cuesta mucho más que antes aceptar límites. El cuerpo infantil que conocía y dominaba, comienza a modificarse de di- ferentes maneras produciendo una gran inseguridad. Para que la confianza regrese es de gran ayuda que conozca los cambios que se produzcan en él y que entienda que son parte de un hecho positivo, su crecimiento físico.

    ¿Qué pueden hacer los padres, trabajadores de la salud y educadores?

• Proveer amor incondicional y expresarlo de ma- nera apropiada a la edad.
• Usar comportamientos tranquilizadores para ayu- dar a que maneje y module sus sentimientos.
• Desarrollar comportamientos consecuentes que
trasmitan valores y normas, incluyendo factores de resiliencia.

Parte III. Salud mental

•   Explicar claramente las normas y expectativas.
• Elogiar logros y comportamientos deseados.
• Proveer oportunidades de practicar cómo lidiar con los problemas y adversidades.
• Alentar la comunicación de hechos, expectativas, sentimientos y problemas.
• Equilibrar el desarrollo de la autonomía, las con-
secuencias o sanciones de errores, con cariño y comprensión.
• Comunicar y negociar con él acerca de su cre-
ciente independencia, sus nuevos desafíos y sus nuevas expectativas.
• Instarlo a que acepte la responsabilidad de sus
comportamientos.
• Promover y desarrollar su flexibilidad para que seleccione diferentes valores de resiliencia.
El adolescente de 12 a 16 años de edad
    Hay un conflicto en el joven que ahora tiene su cuerpo con funciones sexuales adultas, pero con una organización psicosocial con características infantiles. El crecimiento rápido de los adolescentes también des- orienta a padres y educadores. Muchas veces no saben si tratarlos como a niños o mayores. Los padres perci- ben que el niño está cambiando y que van perdiendo al niño-hijo. El joven percibe la pérdida de su propia infan- cia, de las figuras paternas que lo acompañaron en esos años y del cuerpo que materializaba una identidad de niño. Mientras tanto, para buscar su propia identidad tra- tará de separarse de las figuras parentales. Busca la diferencia para llegar a la afirmación de lo propio, y a causa de la rebeldía que esto a veces engendra, los con- flictos familiares se incrementan. El grupo adquiere un significado especial. Las dificultades con los padres pue- den ser desplazadas hacia los profesores. Aquellos ade- más, reviven situaciones con sus propios hijos. La confianza básica se tambalea. La irrupción de cambios físicos, emocionales y sociales le hace perder confianza en sus propias posibilidades, puesto que aún no las cono- ce bien. A esto contribuye también el cambio en el nivel de escolaridad con nuevas exigencias y nuevos grupos de pares. Lo mismo ocurre si sale a buscar trabajo y no lo encuentra. Para tomar la mayoría de sus decisiones, el adolescente precisa de un adulto que lo acompañe, para recibir información, escuchar una opinión. Este apoya, pero quien decide es el joven. La actitud de cola- boración y de respeto por la decisión del adolescente fortalece la resiliencia.

99	

    ¿Qué pueden hacer los padres, trabajadores de la salud y educadores?

• Estimular el desarrollo de las capacidades de escu- char, de expresión verbal y no verbal, y de comu- nicación en general.
• Fortalecer la capacidad de manipulaciòn de ra-
bia-enojo y de las emociones en general.
• Reforzar la capacidad de definir el problema, de optar por la mejor solución y de aplicarla cabal- mente.
• Ofrecer preparación para enfrentar las dificulta-
des de los cambios escolares y laborales.
• Reforzar los conceptos de protección familiar y procreación responsable.
• Fomentar la habilidad de reconocer esfuerzos y
logros.
• Desarrollar la capacidad de comunicación afectiva.
• Aclarar los roles y favorecer el establecimiento
de límites razonables para todos los miembros de la familia.
• Favorecer la presencia de al menos un adulto sig-
nificativo para el adolescente.

FUNCIONES DEL JUEGO
    El juego desarrolla porque proporciona: Satisfacción emocional. No creo que sea necesario insistir en lo beneficioso que es, desde el punto de vista emocional, el juego para los niños y la necesidad que ellos manifiestan de realizar esta actividad placentera. Sentido de eficacia. Cuando el niño logra realizar una determinada tarea durante el juego comprueba que él es eficaz, que es capaz de hacer “cosas”, que puede supe- rar obstáculos, etc.
Mejor utilización de la agresividad. Aprende que cuando es agresivo con los de su edad estos le respon- den de la misma manera y que cuando no lo es reina la armonía y disfruta más de la actividad.
Adquisición de destrezas. En el mismo desarrollo del juego se van produciendo exigencias que van a presio- narlo a ser cada vez más diestro. El placer funcional que

esto implica estimulará la necesidad de adquirir otras destrezas y así sucesivamente.
Mejor coordinación mano-ojo. La coordinación mano- ojo es imprescindible en cualquier acción que se ejecute y en el juego esto se pone de manifiesto de manera sin- gular, pues hay juegos que prácticamente consisten en demostrar quién tiene una mejor coordinación (Canicas, trompos, saltar la cuerda, béisbol, tenis de mesa, etc.). Imaginación. No podríamos en este espacio mencio- nar todos los juegos de imaginación que los niños son capaces de elaborar y cómo esto contribuye a desarro- llar esta importante función del psiquismo humano. Parafraseando podemos decir “imagínense todo lo que es capaz de imaginar un niño”.
Mejora la concentración, la observación y la expe-
rimentación. El niño tiene un afán lógico de obtener un resultado satisfactorio en la realización del juego. Para lograr su deseo de “querer ganar” necesita concentrar- se, observar todas las situaciones y experimentar va- riantes que lo hagan ser más eficiente para obtener mejores resultados que los otros jugadores. La satisfac- ción que produce un buen resultado lo estimula a seguir manteniendo estas actitudes y las refuerza.
Mejores relaciones interpersonales. Las reglas del juego hacen que los participantes mantengan una “éti- ca” que contribuye a mejores relaciones. La necesidad de respetar los derechos de los demás y hacer valer los propios va a resultar en una relación armoniosa y pro- ductiva.
La cooperación y la colectividad. Cuando el juego es por equipos obliga a un trabajo en colectivo que estimu- la la colaboración entre los miembros. Evidentemente este aspecto también contribuye a mejorar las relacio- nes interpersonales
Conocimientos acerca de las consecuencias de las trampas, el aislamiento y la pérdida de amistades. Cuando uno de los participantes hace trampas es “san- cionado” de alguna manera (salir del juego, recibir un puntaje negativo, etc.). A veces conlleva al aislamiento y la pérdida de las amistades, lo cual es algo muy doloro- so para los niños y habitualmente es una “experiencia emocional correctiva” de un gran efecto educativo.
Sentido de honradez. No ser honrado en el juego pro- duce la misma reacción que el hacer trampas, pues los niños lo hacen equivalente, las consecuencias van a ser las mismas y los efectos similares.
El aprendizaje de perder con ecuanimidad y digni- dad. Mantener una actitud digna y ecuánime ante la pérdida prepara para aceptar las frustraciones que ne- cesariamente van a ocurrir en la vida real de cualquier ser humano.
Ejercicio al aire libre, mejora su salud y fortaleza. La realización de los juegos que implican ejercicio va a mejorar el desarrollo muscular, la capacidad respirato- ria, el apetito, la coordinación, el equilibrio, etc. Todo ello, por supuesto, que mejora su salud y su fortaleza.


      100	Tomo I



    ¿Qué pueden hacer los padres, trabajadores de la salud y educadores?

• Estimular el desarrollo de las capacidades de es- cuchar, de expresión verbal y no verbal, y de co- municación en general.
• Fortalecer la capacidad de manipulaciòn de ra-
bia-enojo y de las emociones en general.
• Reforzar la capacidad de definir el problema, de optar por la mejor solución y de aplicarla cabal- mente.
• Ofrecer preparación para enfrentar las dificulta-
des de los cambios escolares y laborales.
• Reforzar los conceptos de protección familiar y procreación responsable.
• Fomentar la habilidad de reconocer esfuerzos y
logros.
• Desarrollar la capacidad de comunicación afectiva.
• Aclarar los roles y favorecer el establecimiento
de límites razonables para todos los miembros de la familia.
• Favorecer la presencia de al menos un adulto sig-
nificativo para el adolescente.

FUNCIONES DEL JUEGO
    El juego desarrolla porque proporciona: Satisfacción emocional. No creo que sea necesario insistir en lo beneficioso que es, desde el punto de vista emocional, el juego para los niños y la necesidad que ellos manifiestan de realizar esta actividad placentera. Sentido de eficacia. Cuando el niño logra realizar una determinada tarea durante el juego comprueba que él es eficaz, que es capaz de hacer “cosas”, que puede supe- rar obstáculos, etc.
Mejor utilización de la agresividad. Aprende que cuando es agresivo con los de su edad estos le respon- den de la misma manera y que cuando no lo es reina la armonía y disfruta más de la actividad.
Adquisición de destrezas. En el mismo desarrollo del juego se van produciendo exigencias que van a presio- narlo a ser cada vez más diestro. El placer funcional que

Parte III. Salud mental

esto implica estimulará la necesidad de adquirir otras destrezas y así sucesivamente.
Mejor coordinación mano-ojo. La coordinación mano- ojo es imprescindible en cualquier acción que se ejecute y en el juego esto se pone de manifiesto de manera sin- gular, pues hay juegos que prácticamente consisten en demostrar quién tiene una mejor coordinación (Canicas, trompos, saltar la cuerda, béisbol, tenis de mesa, etc.). Imaginación. No podríamos en este espacio mencio- nar todos los juegos de imaginación que los niños son capaces de elaborar y cómo esto contribuye a desarro- llar esta importante función del psiquismo humano. Parafraseando podemos decir “imagínense todo lo que es capaz de imaginar un niño”.
Mejora la concentración, la observación y la expe-
rimentación. El niño tiene un afán lógico de obtener un resultado satisfactorio en la realización del juego. Para lograr su deseo de “querer ganar” necesita concentrar- se, observar todas las situaciones y experimentar va- riantes que lo hagan ser más eficiente para obtener mejores resultados que los otros jugadores. La satisfac- ción que produce un buen resultado lo estimula a seguir manteniendo estas actitudes y las refuerza.
Mejores relaciones interpersonales. Las reglas del juego hacen que los participantes mantengan una “éti- ca” que contribuye a mejores relaciones. La necesidad de respetar los derechos de los demás y hacer valer los propios va a resultar en una relación armoniosa y pro- ductiva.
La cooperación y la colectividad. Cuando el juego es por equipos obliga a un trabajo en colectivo que estimu- la la colaboración entre los miembros. Evidentemente este aspecto también contribuye a mejorar las relacio- nes interpersonales
Conocimientos acerca de las consecuencias de las trampas, el aislamiento y la pérdida de amistades. Cuando uno de los participantes hace trampas es “san- cionado” de alguna manera (salir del juego, recibir un puntaje negativo, etc.). A veces conlleva al aislamiento y la pérdida de las amistades, lo cual es algo muy doloro- so para los niños y habitualmente es una “experiencia emocional correctiva” de un gran efecto educativo.
Sentido de honradez. No ser honrado en el juego pro- duce la misma reacción que el hacer trampas, pues los niños lo hacen equivalente, las consecuencias van a ser las mismas y los efectos similares.
El aprendizaje de perder con ecuanimidad y digni- dad. Mantener una actitud digna y ecuánime ante la pérdida prepara para aceptar las frustraciones que ne- cesariamente van a ocurrir en la vida real de cualquier ser humano.
Ejercicio al aire libre, mejora su salud y fortaleza. La realización de los juegos que implican ejercicio va a mejorar el desarrollo muscular, la capacidad respirato- ria, el apetito, la coordinación, el equilibrio, etc. Todo ello, por supuesto, que mejora su salud y su fortaleza.

100 

SELECCIÓN DE LOS JUGUETES
    Otro aspecto que se debe tener en cuenta en toda actividad de juego ya sea diagnóstica o terapéutica es la selección de los juguetes, para ello hay que tener pre- sente las siguientes premisas:

• Los juguetes más caros no son los mejores. A veces algunos especialistas tienen la idea de que cuando un juguete es muy caro, muy llamativo, muy espectacular va a rendir mejores resultados. Lo real es que entonces el niño no va a mostrar sus verdaderos conflictos o no se va expresar espontáneamente a causa precisamente de la fascinación que le produce el juguete.
• Los juguetes demasiado simples no son los mejo- res. Si este es demasiado simple no hace que el niño se esfuerce y ejercite su inteligencia lo sufi- ciente como para que la actividad sea productiva.
• No deben tener bordes cortantes, ya que se pue- den herir y eso detendría el proceso y crearía una dificultad con los padres.
• No deben ser muy pequeños por la posibilidad de
una broncoaspiración, la cual podría ser fatal.
• No deben desprender pintura por que la ingestión de esta es altamente tóxica.
• Debe haber un lugar para guardarlos, lo cual mo-
dela un sentido de organización y permite apre- ciar hasta dónde es aceptado por el niño o qué hábitos de ordenamiento tiene.
• Es conveniente disponer de un cuarto de juego si el niño es mayor de 3 años, pues así tendrá más libertad de movimiento y se estimula su esponta- neidad.
• Un libro bien usado es un buen juguete, dada la posibilidad que se le brinda al niño de fanta- sear acerca del contenido del libro, de identifi- carse con los personajes, de crear su propia versión. Independientemente que estimula el há- bito de la lectura.



    Este novedoso concepto incluye: el autodominio, el celo y la persistencia, y la capacidad de motivarse

      101  Tomo I

a uno mismo. Además, es la capacidad de controlar el impulso y la base de la voluntad y el carácter.
    Este enfoque es un desafío a aquellos que afirman que nuestro destino está fijado por el CI y que la inteli- gencia es un factor genético no modificable.
    Nos surgen varias preguntas que vamos a tratar de responder: ¿Qué podemos hacer para que niños y adolescentes tengan una vida más feliz?
    ¿Cómo es que personas con un CI elevado tienen dificultades y otras con uno modesto se desempeñan excelentemente?
    Es evidente que si enseñamos a los niños y adoles- centes las destrezas que aparecen destacados tendrán una vida más feliz.
    Otro ejemplo de la importancia de la inteligencia emocional es una investigación que se realizó en la Uni- versidad de Harvard. Se entrevistaron egresados de esta prestigiosa institución a los 10 años de graduados y se encontró algo sorprendente, algunos eran profesionales exitosos y un grupo no había alcanzado éxito alguno.
¿Cuál era la diferencia? Muy sencillo, los primeros po- seían los atributos de personas con inteligencia emocio- nal. Conclusión final: Los más “hábiles” en controlar las emociones tenían más éxitos. Así queda respondida la segunda pregunta, para contestar la primera que es la que más nos ocupa seremos un poco más explícitos.
La emoción puede aplastar a la razón
    Para bien o para mal, la inteligencia puede no tener la menor importancia cuando dominan las emociones, ya que la emoción es capaz de bloquear o aplastar todo nuestro razonamiento.
    La urgencia de salvar a un hijo puede llevar a un padre a pasar por alto su supervivencia y adoptar una conducta totalmente “irracional”. Para ilustrar esta pre- misa se usa una anécdota muy dramática. Un matrimo- nio viaja en un tren con su hija que es portadora de una parálisis cerebral absoluta, por lo cual está afásica y cuadripléjica. Al pasar sobre un puente un barco choca contra este y el tren cae al río, ambos padres logran “salvar” a su hija muriendo ambos. Un biólogo evolucionista lo calificaría como “éxito reproductivo”, nosotros como padres lo calificamos como una reacción emocional de “amor” la paradoja es: morir por amor.
    El miedo nos puede llevar a matar a un hijo. Otro dramático relato nos va a servir para entender esta ho- rrible paradoja. Mamá, papá y su hija adolescente están invitados a una cena en casa de unos amigos; pero la joven decide no asistir y pide permiso para ir a casa de una amiguita a quedarse en su casa; los padres salen y

Selección de los juguetes
    Otro aspecto que se debe tener en cuenta en toda actividad de juego ya sea diagnóstica o terapéutica es la selección de los juguetes, para ello hay que tener pre- sente las siguientes premisas:

• Los juguetes más caros no son los mejores. A veces algunos especialistas tienen la idea de que cuando un juguete es muy caro, muy llamativo, muy espectacular va a rendir mejores resultados. Lo real es que entonces el niño no va a mostrar sus verdaderos conflictos o no se va expresar espontáneamente a causa precisamente de la fascinación que le produce el juguete.
• Los juguetes demasiado simples no son los mejo- res. Si este es demasiado simple no hace que el niño se esfuerce y ejercite su inteligencia lo sufi- ciente como para que la actividad sea productiva.
• No deben tener bordes cortantes, ya que se pue- den herir y eso detendría el proceso y crearía una dificultad con los padres.
•   No deben ser muy pequeños por la posibilidad de
una broncoaspiración, la cual podría ser fatal.
• No deben desprender pintura por que la ingestión de esta es altamente tóxica.
•   Debe haber un lugar para guardarlos, lo cual mo-
dela un sentido de organización y permite apre- ciar hasta dónde es aceptado por el niño o qué hábitos de ordenamiento tiene.
• Es conveniente disponer de un cuarto de juego si el niño es mayor de 3 años, pues así tendrá más libertad de movimiento y se estimula su esponta- neidad.
• Un libro bien usado es un buen juguete, dada la posibilidad que se le brinda al niño de fanta- sear acerca del contenido del libro, de identifi- carse con los personajes, de crear su propia versión. Independientemente que estimula el há- bito de la lectura.




    Este novedoso concepto incluye: el autodominio, el celo y la persistencia, y la capacidad de motivarse

Parte III. Salud mental

a uno mismo. Además, es la capacidad de controlar el impulso y la base de la voluntad y el carácter.
    Este enfoque es un desafío a aquellos que afirman que nuestro destino está fijado por el CI y que la inteli- gencia es un factor genético no modificable.
    Nos surgen varias preguntas que vamos a tratar de responder: ¿Qué podemos hacer para que niños y adolescentes tengan una vida más feliz?
    ¿Cómo es que personas con un CI elevado tienen dificultades y otras con uno modesto se desempeñan excelentemente?
    Es evidente que si enseñamos a los niños y adoles- centes las destrezas que aparecen destacados tendrán una vida más feliz.
    Otro ejemplo de la importancia de la inteligencia emocional es una investigación que se realizó en la Uni- versidad de Harvard. Se entrevistaron egresados de esta prestigiosa institución a los 10 años de graduados y se encontró algo sorprendente, algunos eran profesionales exitosos y un grupo no había alcanzado éxito alguno.
¿Cuál era la diferencia? Muy sencillo, los primeros po- seían los atributos de personas con inteligencia emocio- nal. Conclusión final: Los más “hábiles” en controlar las emociones tenían más éxitos. Así queda respondida la segunda pregunta, para contestar la primera que es la que más nos ocupa seremos un poco más explícitos.
La emoción puede aplastar a la razón
    Para bien o para mal, la inteligencia puede no tener la menor importancia cuando dominan las emociones, ya que la emoción es capaz de bloquear o aplastar todo nuestro razonamiento.
    La urgencia de salvar a un hijo puede llevar a un padre a pasar por alto su supervivencia y adoptar una conducta totalmente “irracional”. Para ilustrar esta pre- misa se usa una anécdota muy dramática. Un matrimo- nio viaja en un tren con su hija que es portadora de una parálisis cerebral absoluta, por lo cual está afásica y cuadripléjica. Al pasar sobre un puente un barco choca contra este y el tren cae al río, ambos padres logran “salvar” a su hija muriendo ambos. Un biólogo evolucionista lo calificaría como “éxito reproductivo”, nosotros como padres lo calificamos como una reacción emocional de “amor” la paradoja es: morir por amor.
    El miedo nos puede llevar a matar a un hijo. Otro dramático relato nos va a servir para entender esta ho- rrible paradoja. Mamá, papá y su hija adolescente están invitados a una cena en casa de unos amigos; pero la joven decide no asistir y pide permiso para ir a casa de una amiguita a quedarse en su casa; los padres salen y

101 

después de eso la joven decide que no va salir. Al regre- so de sus padres (3 am) a la joven se le ocurre la broma de esconderse en un closet; papá ve que se apagan las luces y oye ruidos, lo cual le hace suponer que hay un ladrón, pues su hija está en casa de su amiga; entra con pistola en mano y al llegar frente al closet la joven abre la puerta y le grita ¡PAPÁ!. Un disparo en la frente es la respuesta del padre, que no reconoció ni la voz ni la figu- ra de su hija. Para un biólogo esta sería una “reacción automática”, para nosotros se trata de una reacción emocional de “miedo”, la paradoja es cruel: ha matado a su hija por proteger a su familia.

LA EMOCIÓN
    Hasta ahora hemos estado analizando el porqué la inteligencia emocional es un concepto valioso y cómo las emociones pueden tener una influencia importante en nuestras vidas, pero quizás sea prudente analizar tam- bién qué es la emoción.
    El diccionario de la Real Academia dice: Emoción: (Lat. Emótio). Excitación repentina del ánimo.
El Larrousse dice: Agitación, turbación del ánimo.
    El Oxford dice: Cualquier agitación y trastorno de la mente, el sentimiento, la pasión, cualquier estado mental vehemente o excitado. Evidentemente son definiciones lingüísticas pero no satisfacen nuestras inquietudes.
    Para Bustamante, las emociones son reacciones afectivas de aparición brusca, de gran intensidad, de carácter transitorio y acompañadas de cambios somá- ticos ostensibles. Se presentan siempre como reacción ante una situación de emergencia o ante estímulos de carácter sorpresivo o de gran intensidad. Se vinculan con las necesidades biológicas y bajo el control de las formaciones subcorticales.

    ¿Qué podemos hacer para que niños y adoles- centes tengan una vida más feliz?

    Un equipo de la Universidad de Washington des- cubrió que cuando los padres son emocionalmente ex- pertos, sus hijos se muestran más afectuosos y menos tensos, son más populares, tienen menos problemas de conducta y pueden prestar más atención. Son padres que aprovechan la oportunidad de un trastorno del hijo para actuar como un entrenador emocional.
Lo contrario ocurre cuando usan estilos como:

• Ignorar los sentimientos tratando las afliccio- nes emocionales de sus hijos como un proble- ma trivial.
• 
Mostrarse demasiado liberal. Se dan cuenta de lo que siente el niño, pero afirman que sea cual fuera la forma en que el niño lo enfrenta siempre es adecuada.
• Mostrarse desdeñoso y sin respeto por lo que sien- te. Desaprobadores duros en castigos y críticas.

    En ese sentido se ha creado una concepción deno- minada “tiempo especial”.
    En un libro titulado Hacerse cargo de los TDAH, de Russell Barkley, se sugiere que los padres les dedi- quen veinte minutos diarios de “tiempo especial” a sus hijos como una forma de asegurar que reciban una “aten- ción positiva”.
Los principios generales del “tiempo especial” son:

• Elogie a su hijo por las conductas adecuadas, pero sea preciso, sincero y evite la adulación. Demuestre interés por lo que su hijo está ha- ciendo, participando en la actividad, describien- do lo que ve y reflejando sus sentimientos cuando sea posible.
• No haga preguntas ni dé órdenes. Su trabajo es
observar y reflejar lo que ve, no controlar o guiar.
• De 4 a 9 años: Programar período de juego a una hora determinada varios días a la semana.
• Mayores de 9: Buscar oportunidades para pasar un tiempo similar con sus hijos desarrollando actividades apropiadas según la edad sin emitir juicios.
¿Cómo desarrollar una “atención positiva”?
    Preocuparse por los niños y consentir cualquiera de sus caprichos son dos cosas muy diferentes. Un es- tudio hecho en Harvard College muestra que los estu- diantes secundarios que habían descrito a sus padres como más cariñosos, tuvieron menor cantidad de enfer- medades graves en su edad madura. Los que califica- ron a sus padres de injustos tuvieron enfermedades físicas más graves.
    Atención positiva significa brindar a los niños aliento y apoyo emocional en forma tal que resulten claramente reconocidos por el niño. Es algo más que un elogio, un abrazo y un beso, implica una participación activa en la vida emocional de su hijo. Significa jugar con los más pequeños y participar en las actividades de los mayo- res (Parecido a como se hace en un asesoramiento profesional).


      102	Tomo I

Enseñando a los niños a resolver problemas
    Lev Vygotsky postuló que los niños aprenden mejor las capacidades para resolver problemas cuando se une a ellos un socio experimentado.
    Para enseñarles a los niños “competencias prosociales”, Goldstein enuncia siete pasos:

• Enseñar la importancia de frenarse para pensar detenidamente las cosas.
• Enseñar a identificar y definir el problema.
• Enseñar a reunir información, incluyendo opinio- nes y hechos desconocidos.
• Enseñar a reunir información desde la perspecti- va de otros.
• Enseñar a considerar estrategias alternativas ante
los obstáculos.
• Evaluar las consecuencias, los resultados y deci- dir entre varias elecciones anticipando qué ocu- rrirá.
• Lograr que practiquen el proceso de resolución
de problemas y alentarlos a persistir hasta alcan- zar una solución bien pensada.

    Los adolescentes y niños de más edad pocas ve- ces acuden a los padres para que los ayuden a resolver un problema interpersonal, a menos que se hayan senta- do los cimientos para esa relación.

• Demuestre no solo su disposición para ayudar (desde antes, en la infancia), y su competencia en la solución de problemas.
• Prepárese para iniciar una relación de andamiaje
cada vez que surja un problema.

Educación emocional
    La educación emocional (“alfabetización emocio- nal” para algunos) se debe orientar hacia la parte emo- cional y pensante del cerebro. La primera oportunidad para dar forma a los ingredientes de la inteligencia emocional son los primeros años de la vida. La vida en familia es nuestra primera escuela emocional. Allí aprendemos cómo sentirnos respecto a nosotros mis- mos, cómo los demás reaccionarán a nuestros sentimien- tos, a pensar sobre esos sentimientos y qué alternativas tenemos para interpretar y expresar esperanzas y temo- res. Los tres primeros años, el cerebro crece hasta dos tercios de su tamaño definitivo. La interacción madre - hijo en esa etapa es definitoria. Dependiendo de cómo los padres tratan al niño en esos años, se inculcarán leccio-

Parte III. Salud mental

nes emocionales básicas acerca de lo seguro que está, de lo eficaz que se siente, y de cómo depende de los demás. Erikson lo expresa como “confianza básica”.
    Imaginemos un niño de 2 meses que se despier- ta llorando. Si la madre lo amamanta con amor será un niño feliz que se duerme tranquilo. Si la madre está ten- sa e irritable, el niño se pone rígido, deja de mamar y la madre lo aparta, el niño llora hasta que se duerme ex- hausto.
¿Cómo enseñar el control emocional mediante el juego?
El juego de mantén la calma. Un niño juega a los palitos chinos y el otro está autorizado a hacerle burlas de cualquier forma siempre que no lo toque. Se da un punto por cada palito que tome y dos si no muestra nin- gún tipo de reacción.
Contar hacia atrás. Este método tan sencillo consiste en comenzar contando mentalmente por el 10 hasta el 1. Respirar profundo. También es un método muy sencillo pero, a veces, muy eficaz para controlar las emociones. Negociar en lugar de pelear. Se ubican los niños sen- tados frente a frente. Deben convenir trabajar juntos, respetar la opinión del otro, evitar insultos y humillacio- nes. Cada uno expresa su punto de vista (qué quiere y por qué. Es importante que se elaboren soluciones para todos. Se toman acuerdos que son concesiones, pero que permiten que cada uno obtenga algo).
Juegos de crear confianza. Tener confianza en uno mismo y en los demás es muy importante para el desa- rrollo de la inteligencia emocional, como ejemplos de estos tenemos el juego de guiar al ciego y el juego del secreto y la caída hacia atrás. El juego de guiar al ciego consiste en que un adulto se tape los ojos y le pida al niño que lo guíe por dentro de la casa, después se cambian los pa- peles y es el niño quien se deja guiar con toda confianza. El juego del secreto consiste en que cada participante (pueden ser todos los miembros de la familia) escribe en un papel un secreto, se dobla el papel y se le escribe el nombre por fuera. Se colocan en una caja y cada uno toma uno con el nombre de otra persona. En una prime- ra vuelta cada jugador debe narrar una ocasión en que le confió a alguien algo importante. En otra vuelta cada uno debe narrar una ocasión en que alguien traicionó su confianza. Por cada tarea cumplida a cada jugador se le anota un punto, pero puede optar por “pasar”. En la terce- ra vuelta, cada jugador le pregunta a la persona que es- cribió el secreto que él sostiene en la mano si debe ser leído; si dice ¡no! se le devuelve sin abrir, si responde

103 

¡sí! se lee y gana un punto. La caída hacia atrás se rea- liza así: Colocarse detrás del niño y decirle que se deje caer hacia atrás, tomándolo por las axilas. Después se invierten los papeles; si es muy pequeño para invertir los papeles se puede hacer la demostración con otro adulto o niño mayor.
Definir el problema como “el enemigo”. El propósi- to es lograr que los niños puedan diferenciarse de un problema que están experimentando. Debe ver el pro- blema como algo que está fuera de sí mismo. Según las técnicas narrativas se trata de “externalizar” el proble- ma, con todas las ventajas que esto conlleva.
Hablarse a sí mismos. Es una forma de aprender nuevas conductas: Por ejemplo: Para controlar conduc- tas impulsivas, para reducir la angustia, etc.
    La idea de esta estrategia es lograr que al repetir esta declaración el niño llegue a creer en ella. Se puede apreciar en los actores, los deportistas, las embarazadas.
    La repetición de pensamientos genera actividad en la neocorteza, la cual inhibe al cerebro emocional.
Utilizar el poder de las imágenes. Ante todo hay que elegir la imagen apropiada para la edad y el problema que hay que enfrentar. Hay que explicarle al niño lo que se está haciendo y por qué. El adulto debe practicar, antes de enseñar al niño. Se procede de la siguiente manera:

• Cierra los ojos y escucha música. Dime qué te evoca y se le habla sobre esto.
• Mostrar imágenes abstractas y preguntarle qué formas le recuerdan algo. Se le pide que dibuje una imagen basada en esa forma.
• Mira ese cuadro (debe tener muchos detalles).
Ahora sin verlo dime qué recuerdas de él.
• Con los ojos cerrados le doy a oler varias cosas y le pido dibuje algo en relación.
• Acuérdate de algo “bueno”. Cierra los ojos y
cuéntame.

Usos del humor. El humor es una capacidad social im- portante. Es uno de los rasgos más apreciados por los niños. Todos los niños nacen con una valoración del hu- mor (individualizada). El humor cumple diferentes pro- pósitos en diferentes edades, pero es una ayuda para llevarse bien con los demás y enfrentar una amplia va- riedad de problemas.
    
Como muchas otras capacidades de la inteligencia emocional, la capacidad para el humor, comienza en las primeras semanas de la vida. A los 6 meses de edad, usted se puede colocar un pañuelo sobre el rostro, qui- társelo rápidamente y obtener una sonrisa del bebé. Pero el humor verdadero comienza en el segundo año de vida, que es cuando comienzan a comprender la naturaleza simbólica de las palabras y los objetos. Un niño entre 1 y 2 años se ríe ante un zapato en la cabeza (incongruen- cia). A los 3 años, los errores verbales pueden ser gra- ciosos (mano-pie, gato-ratón. La repetición refuerza. Una incongruencia física de su papá es divertida, si es un extraño, no; por ejemplo, a veces sucede que las in- congruencias físicas de un payaso en lugar de divertir, asustan).
La etapa siguiente comienza a los 5 años, cuando
los niños desarrollan una mayor capacidad lingüística y comprenden que las palabras pueden tener más de un significado. Es el origen de las bromas de “doble senti- do” que se ha descrito como bisociación o sea doble asociación de la misma palabra. También generan mu- cha gracia los acertijos y juegos de palabras. Es nece- sario enseñar a distinguir entre humor verdadero y hostil. De ninguna manera deben estimularse las bromas sobre raza, religión, discapacidades o características perso- nales que ofendan o entristezcan a los demás.
Juegos ridículos.   Las “peleas” con agua o comida son muy divertidas, los niños las disfrutan mucho y ge- neran un clima de confianza, entre los padres y ellos, muy positivo.
La hora de los chistes. En todo hogar debe existir una hora para contar anécdotas simpáticas que generen ale- gría, lo cual hará a la familia disfrutar de la compañía de los demás y crear una tendencia en todos de compartir felizmente el hecho de ser una familia. Para el desarro- llo de la inteligencia emocional y como promotor de fac- tores protectores de la salud mental es una herramienta muy útil.



      104	Tomo I





VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
    Se entiende por violencia intrafamiliar toda acción u omisión cometida por algún miembro de la familia, que viole el derecho al pleno desarrollo y bienestar de otro. La violencia familiar se dirige fundamentalmente hacia las mujeres, los niños y los ancianos. Paradójica- mente el lugar donde se produce es habitualmente el hogar.
    Las consecuencias son: Pérdida de dignidad, segu- ridad, confianza en sí mismo y en los demás. Pérdida de la capacidad de controlar el medio y de “rebelarse”. Disminuye el sentido de competencia y de la autoestima. Las víctimas experimentan impotencia y desesperación al ver que los esfuerzos que se hacen son inútiles para controlar o salir de la violencia.
    La violencia familiar aparece con más frecuencia de lo que imaginamos. En muchos casos, la víctima si- lencia el hecho, en otros, busca ayuda, pero es evidente que es un asunto al cual hay que prestarle atención ya que en ese marco se están gestando las nuevas genera- ciones.
    El esfuerzo que implica sobrevivir cotidianamente, en todos los países, provoca una acumulación de tensio- nes, desde lo económico, lo familiar, lo laboral, que inci- den en la calidad de las relaciones afectivas. Las pautas culturales van marcando, asimismo, formas de convi- vencia que suelen dañar a los integrantes de una pareja o de un grupo familiar. Los conflictos no resueltos en el nivel personal van conformando una madeja de situacio- nes que generan violencia.
    Un experto acotaba “no hay tiempo para desaho- gar todas las tensiones que se acumulan porque la mujer trabaja todo el día, los niños tienen a veces doble escolaridad (la normal más música o danza, etc.) y el padre trabaja las 24 h del día. No queda tiempo para hablar. Se ha perdido lo que es la estructura familiar, el diálogo, el poder comentar lo que pasa”. Otro apunta: “Tampoco es bueno lo que sucede en aquellas familias en las que abunda el ocio, donde la mujer no trabaja , ni el marido, ni los hijos estudian”.
    Hay que hacer hincapié, sea cual sea el grupo so- cial en cuestión, en la importancia de conocer, qué es lo que está pasando, qué es lo que hay que modificar. Al-

Parte III. Salud mental

gún integrante de la familia tiene que poder decir “esto no me puede volver a suceder, necesito ayuda” o “esto yo no me lo merezco”. Pero desafortunadamente, no todas las madres saben cómo pedir ayuda y mucho me- nos los niños, en general, hay silencio.
    Habitualmente se trabaja con la demanda, que es la mujer golpeada o los niños, pero es de importancia estratégica trabajar con el golpeador, acercarnos a él. Evidentemente este, sea el padre o la madre, necesita ayuda terapéutica, aunque casi siempre no tiene con- ciencia de ello. Hablamos de la mujer golpeada, pero no nos ocupamos tanto del hombre golpeador. Últimamente se plantea por muchos estudiosos del tema ¿qué pasa con la mujer? ¿no agrede, no ejerce la violencia o alguna forma de violencia? Son preguntas abiertas.
    Ahora bien, todas esas disquisiciones teóricas son muy útiles y dan luz al problema y a su solución, pero de lo que sí nadie tiene dudas, es que los niños educados en este ambiente de violencia, sean o no golpeados, se van a desarrollar de manera anormal, lo cual constituye un maltrato.
DEFINICIÓN DE MALTRATO INFANTIL
    Se define el maltrato infantil, como toda agresión producida al niño por sus padres, hermanos, familiares u otros, con la intención de castigarlo o hacerle daño. Hay maltrato también cuando no se atienden las necesidades del niño: Alimentación, salud, protección, afecto y cuida- do. Entre las causas más comunes están ciertas carac- terísticas de los padres: Muchos de los padres que maltratan a sus hijos fueron niños maltratados o apren- dieron en su familia que el castigo físico era un método de enseñanza. También hay características de los niños que están presentes como causa aparente: Los niños inquietos, problemáticos, con conductas inadecuadas en sentido general (TDAH, Retraso mental, etc.).
    Características del medio: situaciones medio ambientales pueden servir de catalizadoras a padres e hijos para que se produzca el abuso. Se destacan entre ellas los problemas económicos, dificultades en la pareja, desempleo, incultura, hacinamiento, vivienda inadecuada. La tendencia a buscar la causa en la víctima, cuando se culpa “científicamente” (mecanismos psicológicos sofisticados) o “popularmente” (ellos mismos se lo han buscado), no es aceptable.
    Es evidente que de estos hechos se deriven secue- las en las distintas edades, por ejemplo en:

• Preescolar. Patrones anormales de interacción social. Suelen evitar a las personas, responden de forma agresiva a sus acercamientos o son abusivos con otros niños.

105 

• Escolar. Baja autoestima, conducta retraída o agre- siva. Desajustes conductuales o emocionales en la escuela. Menor rendimiento intelectual.
• Adolescente. Internalizan estilos de reacción agre-
sivos. Riesgo suicida.
• Adulto. Conductas antisociales.
Maltrato físico
    En casos extremos se pueden producir lesiones que causen la muerte: asfixia, hemorragias, fracturas de crá- neo, ruptura de órganos vitales (corazón, pulmón, híga- do, etc.). Las conductas más frecuentes de los niños sometidos a maltratos son: temeroso de sus padres, des- confiado de los adultos, inquieto cuando otros niños llo- ran. Dificultades en el rendimiento escolar. Agresivo o distraído y ausente. Las lesiones más frecuentes son: quemaduras de cigarrillos, agua o planchas, fracturas múltiples, heridas, moretones, rasguños y arañazos en el rostro.

El maltrato por descuido o negligencia
    Se produce cuando los padres no velan por las ne- cesidades del niño. Estos niños tienen accidentes como: caídas, quemaduras, intoxicaciones, extravíos en la ca- lle, atropellamiento por automóviles y desarrollo de en- fermedades que se pueden prevenir. Las conductas más frecuentes exhibidas por estos niños son: Dice que na- die se preocupa por él. Cansado, déficit de atención, se duerme. Roba o mendiga. Usa drogas o alcohol. Aban- dono escolar para estar en la calle.

Abuso sexual
    Cuando un adulto o adolescente usa su poder so- bre un niño o niña para establecer una actividad de tipo sexual. Puede usar engaño, amenazas o fuerza física para convencerlo u obligarlo a participar. Las formas son: caricias, besos, manipulación, exhibicionismo, vio- lación, la explotación sexual prostitución y pornografía. Es necesario estar atento a las evidencias, pues este maltrato casi siempre está oculto, habitualmente son: di- ficultades en la marcha y para sentarse, dolor y prurito en los genitales, infecciones urinarias, ropa interior su- cia o deteriorada.
    Las conductas observadas más frecuentes son: subrendimiento escolar, distractibilidad, aislamiento, baja autoestima, mentiras, robos, fugas, comportamiento sexual inadecuado (puede referir que ha sufrido agre- sión sexual).

Síndrome de Munchausen (maltrato por poder)
    Se caracteriza porque el maltratador, generalmen- te la madre, agrede a su hijo mediante otra persona (el

médico). Simula y describe síntomas y signos falsos o provocados, obligando a hospitalización, exploraciones y tratamientos innecesarios que a veces ponen en peligro la vida del niño.
Maltrato psicológico
    En realidad, se desconoce la magnitud de este gra- ve problema, a causa de lo sutil de sus manifestaciones y su difícil detección por parte del equipo de salud, pero sí hay un hecho evidente, independientemente del nú- mero de casos, el hecho de que un niño sea maltratado psicológicamente, sea por desconocimiento, sea por omisión, sea por desidia o por pura maldad, es ya algo que nos debe preocupar y hacernos tomar las medidas apropiadas, oportunas y necesarias para evitar los da- ños que implica y promover un trato sano que produzca futuras generaciones felices y satisfechas. En cuanto al crecimiento de esta problemática, no se puede afirmar si ha aumentado, pero sí podemos asegurar que hoy se detecta más. Es posible que estemos más alertas los miembros del equipo de salud. Es bueno aclarar que esta situación se da a escala mundial y no es propia de nues- tro país.
Se puede definir el maltrato psicológico como: toda
acción que se ejerza contra el normal desarrollo de las potencialidades cognoscitivas, afectivas, conductuales, integrativas y de relación de los niños.
    Se hace evidente que estas acciones que afectan el psiquismo infantil pueden ser de índole objetiva o sub- jetiva. Las acciones de índole objetiva van a consti- tuir toda una gama de factores, dentro de los cuales se destacan los genéticos, tóxicos, infecciosos, traumáticos, neurológicos, anóxicos, hemorrágicos, nutricionales, etc., que ejercen su influencia negativa desde la concepción, la gestación, el parto y la etapa neonatal. No podemos negar la extraordinaria importancia de estos factores, causa de retraso mental, parálisis cerebral, trastornos del habla y del lenguaje, etc. Todos los cuales afectan el normal desarrollo del psiquismo de estos niños y por lo tanto, constituyen maltrato.
    Es necesario hacer una mención mínima de la etio- logía del abuso subjetivo, para después pasar a perfilar su dinámica en el contexto de significación dado por el concepto de socialización deficiente, enmarcado a su vez en un conjunto de factores familiares que la determinan, como son:

• Una familia nuclear disfuncional o mal integrada.
• Un problema de pareja.
• Una familia extensa con fallas en su funciona- miento, en su estructura y la consiguiente dificul- tad de interrelación


      106	Tomo I

    El segundo aspecto que hay que tener en cuenta es un modo de perfilar el maltrato subjetivo, que ha su- frido un niño, estudiando profundamente estos factores :

• Su situación escolar, en función de su aprovecha- miento, promoción, avance educativo, y conducta.
• El diagnóstico familiar emitido por profesionales
capacitados.
• Estudios de trabajo social que evalúen integralmente las condiciones de vida del niño, con especial hinca- pié en las condiciones de desarrollo.
•   Los estudios psicológicos específicos del niño,
efectuados por profesionales calificados, con en- trenamiento específico en terapia familiar o psi- quiatría infantil.
• La observación directa del niño, efectuada en lu- gares adecuados y por profesionales del perfil que hemos mencionado.

    Ahora bien, queremos enfocar nuestra atención sobre las acciones de índole subjetiva, que van a cons- tituir maltrato hacia la psiquis del niño por entorpecer su desarrollo. La cultura de un pueblo está llena de tradi- ciones sobre la forma de “educar” a sus hijos. Dentro de estas tradiciones tienen especial fuerza las que se refieren a la forma de mantener la disciplina, la manera de sancionar las faltas, el modo de expresar el afecto, cómo se juega, hasta dónde se permite independencia, aceptación de la individualidad, etc. La cultura va a in- fluir en los niños a través de la familia. Puede contribuir de manera importante al bienestar, la felicidad y la salud de ellos. En realidad, así es en la mayoría de las familias, pero no es nuestro objetivo poner de manifiesto lo posi- tivo, lo beneficioso de algunas costumbres. Debemos destacar aquellos aspectos de la tradición que por omi- sión o por acción, van a ser dañinos para el normal desa- rrollo psicológico de la infancia y por lo tanto, hay que ponerlo al descubierto para controlarlo y erradicarlo.
    No es tarea fácil convencer a los padres de que estas tradiciones en las cuales fueron “educados” ellos, sus padres y sus abuelos, pueden ser dañinas a sus hi- jos. Frases como “así me educaron a mí y mírame aquí bueno y sano ”, “la letra con sangre entra”, etc., se trans- miten de generación en generación y se hacen ley. En- cubren y justifican el efecto negativo que producen estos modos de relación.
     Es necesario establecer una generalización sobre lo que significa la no satisfacción de las necesidades psicológicas de los niños por parte de la familia. Esta omisión es el abuso más sutil, más difícil de detectar, por lo tanto, más difícil de evitar y de resolver. Solo a veces, en el conocimiento más íntimo de la dinámica familiar y

Parte III. Salud mental

las interacciones que se producen en la terapia familiar, esto se pone de manifiesto.
    La familia debe proporcionar un terreno de entre- namiento protegido en el cual el niño aprenda a vivir como miembro de la sociedad. La familia es la unidad social primaria universal, por lo que ocupa una posición central para la comprensión de la salud en general y de la salud mental, en particular. El primer ambiente social de los seres humanos es la familia. Es por un lado, un lazo entre las generaciones, que permite la estabilidad de la cultura y por otro lado, es un elemento crucial en los cambios culturales. Es una sociedad en miniatura en la cual se adquieren los hábitos de conducta social que pueden persistir durante toda la vida. Al principio, el niño depende completamente de los padres, pero más tarde exige, y se le debe proporcionar, cada vez más indepen- dencia y autonomía en sus actividades. Es importante no pedir demasiado al niño, en lo que se refiere al autocontrol y la responsabilidad de sus acciones, al mis- mo tiempo, si se hace demasiado por él, se puede retra- sar su creatividad y el proceso de hacerse independiente. El niño tiene necesidades psicológicas que la fa- milia debe satisfacer ya que de no ser así se comprome- te el desarrollo intelectual y afectivo. El comportamien- to será exactamente contrapuesto a las expectativas y
esperanzas del niño y de su familia.
    El afecto es una de las necesidades mayores. Su no satisfacción durante los primeros años produce gra- ves cambios en la personalidad. El rasgo característico es una pobreza de respuesta emocional. No habiendo sido amados nunca, no saben qué es el amor. Las rela- ciones interpersonales son difíciles. Son inabordables, in- capaces de trabajar armónicamente en grupo, difíciles de ser influidos positivamente. Este síndrome llamado hambre de afecto primario, es una muestra de cómo el omitir una acción es asimismo una acción dañina que constituye un maltrato real, pero no tan evidenciable.
    El juego le permite al niño “practicar” los modos de conducta social que necesita para su desenvolvimiento diario. Existe la tendencia errónea de considerar el jue- go una diversión, un entretenimiento y no una necesi- dad. Es cierto que el niño se divierte jugando como to- dos nos divertimos en una cena, pero a nadie se le ocu- rre pensar que por ello la alimentación constituye una diversión. El juego estimula la creatividad y el aprendi- zaje, constituye una válvula de escape para las emocio- nes (ira, temor, celos, amor, tristeza, ansiedad, etc.). En esa forma clara y sencilla hay que explicárselo a los padres. Una importante razón para proporcionarle al niño oportunidad de relacionarse con otros niños de edad si- milar con los cuales compartir y competir, se basa en el hecho de que interactuar con ellos dará por resultado un
107 

mejor ajuste social. No hacerlo puede tener muchas jus- tificaciones, se pueden esgrimir muchos pretextos (falta de tiempo, de espacio, de posibilidades, etc.), pero a to- das luces es injusto.
    La disciplina es necesaria para que el niño apren- da a aceptar la autoridad y adquiera la capacidad de atenuar o limitar sus impulsos, prescindir de placeres in- mediatos, en función de una meta futura. Tal conducta es necesaria en toda situación que hay que enfrentar. Tanto si la tarea es, aprender una profesión, como si es mantener una promesa, el individuo debe estar dispues- to a hacer los sacrificios necesarios para alcanzar esa meta. Surgen problemas cuando los padres esperan obe- diencia implícita, cuando las restricciones son demasia- do numerosas, cuando las exigencias son incoherentes. También cuando los padres son demasiado tolerantes, inconsistentes o carecen de sentido de autoridad, los re- sultados serán inadecuados. Crea deficiencias discipli- narias si las normas de la familia difieren esencialmente de las del grupo social en su conjunto. La indisciplina es, a veces, señal de que los niños son rechazados, sobreprotegidos o se sienten inseguros del afecto de sus padres.
    La seguridad que debe brindar la familia es fun- damental para mantener alejados temores y ansieda- des, lo cual le permite centrar su atención en la adquisición de habilidades y capacidades. Un niño inseguro va a tener dificultades en su aprendizaje, en sus relaciones interpersonales y en última instancia, en su personalidad.
    La madurez psíquica y social para comenzar la eta- pa escolar depende en alto grado de la independencia que el niño haya adquirido. Esta, a su vez, es el resultado de la educación para la independencia que se le haya dado en la edad preescolar. Desde esa edad, se le debe dar al niño cierta autonomía de acción fuera del hogar y la familia. Decidir sobre asuntos que le conciernen a su identidad por ejemplo: la ropa que desea usar, qué le gustaría comer, a qué prefiere jugar, escoger sus com- pañeros de juego, etc. Actuar con sentido de responsa- bilidad, emular con otros en el rendimiento. En las familias que cumplen estas premisas, con la dosificación ade- cuada, los niños alcanzan más rápidamente la madurez necesaria, que en aquellas que limitan exageradamente sus posibilidades reales.
    El niño como todo ser humano necesita acepta- ción. La adscripción a un grupo es imprescindible. Ante todo, al primer grupo de adscripción al que se necesita pertenecer es a la propia familia, de ahí que su acepta- ción sea tan importante. Claro está, que si el niño no es aceptado por la familia, va a encontrar también dificul- tades para ser aceptado por el grupo de paraiguales. La pérdida de autoestima le hará difícil las relaciones en la

escuela y en el juego. El rechazo puede aparecer desde el embarazo y va desde una ligera indiferencia hasta una aversión intensa. El niño, a veces, parece estar con- forme y aceptar la situación, sin embargo, se muestra inseguro. Al no ser amado puede que se muestre indife- rente a sus padres. Al crecer, no aprecia su hogar y se torna abiertamente resentido. Los efectos de esta au- sencia de aceptación son aún más destructivos si el niño es internado en una institución.
    El niño logra los elementos de su identidad indivi- dual o sea, gana conciencia de su esquema corporal, de su nombre y sexo alrededor de los 2 1/2 años. De ahí en adelante esta identidad individual se va a ir desarrollan- do hasta que, en la adolescencia, ya el niño toma con- ciencia de individuo como tal y además, conciencia de su conciencia, que es la máxima expresión de identidad. A partir de ahí la identidad va a seguir creciendo de acuer- do con las adquisiciones cuantitativas y cualitativas que va teniendo. Pero no podemos negar que lo más impor- tante de la adquisición de la identidad ocurre en la pri- mera infancia y la adolescencia, son dos saltos cualitativos que definen la personalidad, ya que si no se producen o lo hacen deficientemente, las consecuencias son nefas- tas. La familia tiene como función brindar el marco ade- cuado para que esta identidad aparezca y se desarrolle. Ello se produce de forma natural y espontánea en todas las familias normales y los detalles sutiles dependen mucho de todos los demás factores que influyen en este proceso.
    El aprendizaje y la creatividad son dos atributos que deben ser estimulados por la familia, ya que de ellos depende un desarrollo pleno de la personalidad. Si al niño se le reprime desde la edad preescolar por preguntar
¿porqué? o ¿cómo?, impulsado por su curiosidad, quizás pierda o diminuya esa necesidad innata por aprender y conocerlo todo, tan útil en el aprendizaje. Una madre o un padre adecuados darán respuesta siempre a las in- quietudes de su hijo, respondiendo a su curiosidad o canalizando sus necesidades de saber por la senda co- rrecta , si es que ellos no pueden responder. Permitir que el niño experimente e interactúe con sus juguetes o con objetos no peligrosos, estimulará su creatividad. No dejar usar a los niños sus juguetes porque los rompen y después exhibirlos con orgullo, como muestra de lo cui- dadosos que son, nos parece un crimen contra la niñez. Las actitudes de los padres   provocan muchas veces daño permanente en el psiquismo infantil y en el capítulo Familia y salud mental infantojuvenil se expu- sieron las actitudes inadecuadas de la familia	como: Sobreprotección. Permisividad. Exceso de ansiedad. Rechazo. Exceso  de autoridad. Identificación.
Perfeccionismo. Exceso de crítica. Inconsistencia.


      108	Tomo I

    Somos optimistas, confiamos en que esa poderosa institución, la Familia, sea capaz de asimilar estas con- cepciones para prevenir, atenuar o eliminar todo aquello que atente contra la felicidad de nuestros niños y de la propia familia. Estamos comprometidos y obligados a hacerles llegar este mensaje de amor y solidaridad. Es evidente que para que la familia logre este objetivo tiene que conocer y ser capaz de controlar todas las influen- cias perniciosas que la modernización, la urbanización y los medios masivos de comunicación pueden ejercer sobre esas personalidades en formación. Es por ello que la violencia familiar no solo puede surgir en el seno de esta, sino que puede ser inducida desde fuera por esos “ma- ravillosos” medios. Corresponde entonces a la familia “filtrar” ese poderoso influjo, que bien administrado puede ser de enorme utilidad.
EL MALTRATO DE LOS MEDIOS MASIVOS DE COMUNICACIÓN
    La salud es el bien más preciado del ser humano.“Los niños nacen para ser felices”, dijo José Martí. Todo aquello que atente contra la felicidad de un niño va en contra de su salud mental y es un crimen que debemos poner en evidencia. La salud depende de dos grandes grupos de factores. Los primeros son los cons- titucionales o genéticos que marcan al ser humano, a veces desde el nacimiento y de los cuales no nos vamos a ocupar ahora. El otro grupo de factores, de los cuales depende el estado de salud de un individuo, son los medioambientales, que además, ejercen su influencia en los genéticos y constitucionales, cada día de forma más evidente. En lo que a salud mental se refiere esos factores del medio van a tener una importancia aún más relevante.
    Si centramos nuestra atención en los niños, enton- ces se ponen de manifiesto aún más las influencias de los factores externos, ya que en estas edades son los individuos especialmente susceptibles, receptivos y mol- deables. Se benefician y perjudican mucho más de ese interaccionar con el medio que lo rodea. Si tenemos en cuenta que las huellas de estas influencias negativas o positivas son a veces definitivas y afectan el proceso de formación de la personalidad del individuo, podemos en- tonces valorar exactamente la necesidad de estudiar y profundizar en esos factores, para tratar de modificarlos en sentido positivo o al menos controlarlos de modo que el daño sea el menor posible.
    Vamos a escoger uno solo de ellos, aunque reco- nocemos que ni con mucho es el único que interviene en la salud mental de los niños. Este factor se refiere ob- viamente a los medios de comunicación masiva.

Parte III. Salud mental
    
Se hace cada vez más evidente que los medios de comunicación masiva ejercen una influencia extraordi- naria en la vida diaria de la familia en sentido general, y de los niños, en sentido particular. Esa influencia sobre lo cotidiano y que a veces se subvalora, va a repercutir, según nuestro criterio, en la salud de los individuos de forma negativa, por lo que constituye una forma de mal- trato infantil muy sutil y muy difícil de condenar. Es necesario divulgarlo y señalarlo para que los padres ad- quieran conciencia clara del daño al que exponen a sus hijos cuando esta información les llega de manera indiscriminada y abrumadora. Dentro de los medios masivos de comunicación haremos especial hincapié en las publicaciones periódicas (diarios, revistas, etc.), la televisión (por cable, habitual, video-juegos, etc.), y el cine. Si examinamos el contenido de la prensa diaria,
en muchos países, veremos al instante cómo se exage- ran y destacan los hechos delictivos contra la propiedad y las personas, llevando la inmoralidad y la agresividad a un plano de espectáculo que en nada ayuda a la forma- ción de una personalidad estable y adecuada en los ni- ños. Habitualmente, estos mensajes no van acompañados de un análisis o una crítica del hecho en sí, lo cual evi- dentemente atenuaría los efectos negativos que ello tiene. Las publicaciones del tipo de revistas adolecen, a veces, del mismo defecto sumándosele en este caso un hecho particular dado por las revistas pornográficas, que enajenan, pervierten y distorsionan algo que puede ser tan sano, tan tierno y tan dulce como la sexualidad hu- mana. Pero además, lo más criminal es que, en ocasio- nes, los protagonistas de estas repugnantes publicaciones
son niños.
    Si nos detenemos a examinar el contenido de la programación de la televisión nos encontramos que en la mayoría de los países desarrollados veremos un cuadro aterrador. Una exaltación de la violencia, con efectos especiales que la hacen aún más impactante. Hemos visto cómo esto afecta a un niño, cuando es tímido, ya que va a limitar aún más sus relaciones sociales. Así como afecta un niño con agresividad no socializada, ya que estimula sus impulsos agresivos y de alguna manera los justifica. Personajes muy populares muestran malos hábitos en el lenguaje, la conducta moral y ética y se presentan como si fueran lo habitual o normal, lo cual lógicamente pueden ser tomados como modelo negativo por los niños. Un ejemplo muy frecuente es utilizar un alcohólico como personaje cómico, para generar risa, pero que al mismo tiempo hace agradable o simpático al “beodo”. El uso excesivo de escenas en que aparecen los tragos y las copas como fondo de momentos de feli- cidad, placer o ternura, pueden condicionar la idea en los niños de que ambas situaciones forman parte de un

109 

todo único, con las repercusiones lógicas que se deri- van. La drogadicción se muestra sin un análisis crítico de sus consecuencias, lo cual confunde a los niños y adolescentes en cuanto a si los efectos placenteros que producen no son tan “malos” como dicen sus padres, sus maestros y la propia televisión en otros programas. La delincuencia y los delincuentes se muestran muchas veces en forma tan heroica, con tantas ventajas mate- riales, con tanto poder y con tanta impunidad que es muy difícil reducir por la lógica, el error de apreciación en que suelen caer los niños. En los países subdesarrolla- dos gracias a la magia de la telecomunicación vía saté- lite, todo esto le llega importado con el agravante de contribuir a la aniquilación de la cultura autóctona y sus valores positivos. Entonces este que puede y debe ser un instrumento de comunicación entre los pueblos, que sirviera de factor de enriquecimiento espiritual para los niños, se convierte en un vehículo de transmisión de todo lo nefasto e injusto que se pueda engendrar en la mente enferma de alguna gente.
    Algunos colegas me han alegado que esta progra- mación está elaborada para adultos y que es responsa- bilidad de los padres no permitir que sus hijos vean esos programas. Sabemos que no todos los padres tienen los conocimientos suficientes para darse cuenta de lo dañi- no que resulta lo expuesto. Lo más dramático es que la programación dirigida a niños y adolescentes no está exenta de los mismos efectos negativos ya señalados, los cuales magnificados por la fantasía infantil y analiza- dos por un pensamiento prelógico o lógico-concreto pue- den producir consecuencias impredecibles.
    La televisión transmite programas y películas que, debido a su contenido, también pueden influir negativa- mente en el desarrollo positivo de la personalidad de los niños, inclusive en horarios diurnos en que ellos y ellas tienen acceso al equipo sin control por parte de la familia.
    A ese aparato doméstico tan maravilloso como es un televisor, se le ha añadido otro ingenio tecnológico que son los juegos computarizados, que además de ser muchos de ellos agresivos, alejan a los niños de los juegos tradicionales que sabemos tienen un papel importantísimo en la formación de la personalidad. De qué manera se va a socializar ese niño que solo ve tele- visión y juega (cuando tiene esa posibilidad) con ese mismo equipo. Cómo aprende a relacionarse con sus coetáneos si solo mantiene contacto con ellos en la es- cuela, en la cual la relación social está condicionada por las necesidades del proceso enseñanza-aprendizaje, con sus lógicas limitaciones. El juego con pariguales cumple funciones insustituibles en el aprendizaje de una con- ducta social adecuada, de normas de relación armónica, de autoestima, de control de impulsos, de respeto a las

reglas, de defensa de derechos, etc. Estas tecnologías hacen que los niños jueguen menos y se enajenen cada vez más y si todo esto fuera poco, existen evidencias claras de que en niños susceptibles, pueden desencade- nar crisis convulsivas por el bombardeo de fotoestímulos a que se ven sometidos por el tiempo excesivo ante el tubo de pantalla del monitor del vídeo-juego.
    El cine adolece de las mismas deficiencias de la televisión y aunque las cintas pueden tener clasificación de “no aptas para menores”, por lo que no se les permite a ellos la entrada en las salas de exhibición, después vemos con asombro cómo se pasan esas mismas pelícu- las por la televisión.
    Es un deber ineludible para todos nosotros hacer conocer a los organismos competentes que hay que pre- venir esta acción dañina hacia nuestros niños, que es un maltrato muy sutil, pero muy real. Lo ideal sería que los escritores de todas estas publicaciones, programas, telenovelas y cintas cinematográficas adquirieran con- ciencia de lo perjudicial de su actitud y que el contenido de sus escritos tuviera un sentido positivo, educativo y formador. No nos llamemos a engaño, esto quizás se pueda lograr con algunos, pero la mayoría no va a modi- ficar estas actitudes de exageración y espectacularidad que generan éxitos de taquilla y audiencia.
    Proponemos en concreto para aliviar en algo esta situación medidas educativas, de asesoría y de con- trol como sigue:
    Las medidas educativas deben estar encamina- das a mostrarle a la familia los daños que se producen en sus hijos si no dosifican en cantidad y calidad la infor- mación que les llega por los medios masivos de comuni- cación. Una forma muy concreta y eficaz que hemos usado sistemáticamente es la escuela para padres. Es muy importante no confundir los términos y dedicarnos a emitir conferencias o ponencias frente a un número de- terminado de padres, sino que lo educativo es establecer una dinámica grupal, dirigida por un experto, en la cual se debaten las expectativas latentes y patentes. Se in- troducen terapéuticamente y con la técnica adecuada, temas que queremos hacer llegar preventivamente. Otra medida educativa irá encaminada a introducir en los pro- gramas de la enseñanza primaria y secundaria asignatu- ras con contenidos tendentes a promover la salud mental de los alumnos y dotar a los muchachos de los conoci- mientos necesarios para que estos ataques masivos con- tra su psiquismo no hagan tantos estragos.
    Las medidas de asesoría deben estar dirigidas hacia los directores de programas, de filmes, telenovelas etc., para que eliminaran o atenuaran estos contenidos dañinos. También sería conveniente asesorar a los funcionarios es- tatales que deben ejercer el control sobre el contenido


      110	Tomo I

nocivo de estos materiales para que puedan científica- mente combatirlo.
    Las medidas de control deben ser implementadas por un organismo estatal que vigile y restrinja la aparición de estos contenidos innecesarios para la consecución de la obra artística o de la función de información, que además no contribuyen a la exaltación de la cultura del que lo recibe, sino todo lo contrario. Es casi obligado que los autores de los artículos, telenovelas, programas infantiles, cintas cinematográficas, etc., protesten contra este con- trol y enarbolen el sacrosanto derecho de la libertad de expresión y de la necesidad de expresar artísticamente la realidad. Yo pienso que no debe existir ninguna libertad para agredir la mente pura de nuestros niños, que más que libertad lo que existe es contemplación de un crimen, y contemplar un crimen sin condenarlo es cometerlo. Es cierto que el arte tiene que reflejar la realidad, pero el arte también tiene el deber y el propósito de embellecer esa realidad, de reflejarla positivamente para disfrute del que contempla la obra artística. El arte como manifestación excelsa de la cultura, como máxima expresión de la crea- tividad humana, está obligado a enriquecer esa cultura de la cual es parte inseparable y a la cual se debe.
La información debe estar en función de prevenir
a la población de todo aquello que le pueda dañar, en el más amplio sentido de la palabra, pero si lleva en sí mis- ma un daño potencial, entonces deja de ser libre para convertirse en esclava de los más mezquinos intereses y al servicio de lo más negativo y perverso.
    El arte puede ser todo lo creativo que su autor sea capaz de elaborar pero si al mismo tiempo es bello, es dulce, es tierno, es educativo y produce en el que lo observa un sentimiento de disfrute sano y positivo, en- tonces será doblemente artístico, pues crea la obra y coadyuva a la creación de seres humanos más solida- rios, más sensibles, y más felices.





TRASTORNOS DEL APRENDIZAJE
Introducción
    Ante todo es necesario aclarar que esta denomi- nación no responde a una categoría diagnóstica, sino a

Parte III. Salud mental

un grupo de entidades que, como característica común, producen dificultades para aprender. La primera pre- gunta que hay que responder es ¿porqué este niño no aprende? Habitualmente se piensa que es que tiene una patología que le impide aprender, pero también es necesario descartar si el niño no aprende porque está sufriendo de maltrato físico, psicológico, sexual o por abandono (causas bastante frecuentes). La disfunción familiar, las dificultades socioeconómicas, la desnutrición, la subcultura y el abandono pedagógico son también cau- sas que hay que descartar. Debemos estar muy alertas ya que, ante un niño que no aprende, podemos equi- vocar el enfoque y elaborar el criterio de que la al- teración está en él o ella y realmente pueden ser las condiciones del medio familiar o escolar, las verda- deras causas del problema.
    Los trastornos del desarrollo como el retraso mental y el autismo, lógicamente son causa de dificultades de aprendizaje. Otros que se incluyen son el trastorno por déficit de atención con hiperquinesia o sin ella. También generan dificultades para aprender, los trastornos emo- cionales como la ansiedad, la depresión, la angustia de separación, las fobias (sobre todo la fobia escolar), las manifestaciones histéricas, los trastornos obsesivos y la timidez. Todo ello a causa de que la sintomatología acom- pañante interfiere en la capacidad de los niños para aprender. Se hace muy evidente que los niños que pre- senten un déficit auditivo o visual parcial o total tendrán las dificultades propias para aprender. Como se puede apreciar en la figura 13.1 son muchos los factores que pueden influir en las dificultades que los niños y niñas tienen para aprender.
    Pero en ausencia de estas patologías o situaciones medioambientales, se pueden presentar lo que se ha dado en denominar trastornos específicos del aprendizaje y es a lo que vamos a referirnos en este capítulo. Son ellos la dislexia, la disgrafia y la discalculia.
Dislexia
    La dislexia es una alteración de la capacidad para leer que provoca, entre otras cosas, muchos fracasos escolares. La dislexia ha sido denominada la enferme- dad de las mil caras porque además de tener un compo- nente hereditario, la mayoría de las veces es producto de la influencia del entorno del niño. La educación y atención que los padres y educadores les presten será determinante en su mejoría. Tres cuartas partes de las personas que han tenido un fracaso escolar encajan en los patrones de esta enfermedad, según datos de la Aso- ciación para la dislexia, muchos de los que la padecen no lo saben. Los padres pueden llegar a pensar que sus hijos tienen un retraso intelectual.

111 

    nocivo de estos materiales para que puedan cien- tíficamente combatirlo.
    Las medidas de control deben ser implementadas por un organismo estatal que vigile y restrinja la aparición de estos contenidos innecesarios para la consecución de la
obra artística o de la función de información, que además no contribuyen a la exaltación de la cultura del que lo recibe, sino todo lo contrario. Es casi obligado que los autores de los artículos, telenovelas, programas infantiles, cintas cinematográficas, etc., protesten contra este con- trol y enarbolen el sacrosanto derecho de la libertad de expresión y de la necesidad de expresar artísticamente la realidad. Yo pienso que no debe existir ninguna libertad para agredir la mente pura de nuestros niños, que más que libertad lo que existe es contemplación de un crimen, y contemplar un crimen sin condenarlo es cometerlo. Es cierto que el arte tiene que reflejar la realidad, pero el arte también tiene el deber y el propósito de embellecer esa realidad, de reflejarla positivamente para disfrute del que contempla la obra artística. El arte como manifestación excelsa de la cultura, como máxima expresión de la crea- tividad humana, está obligado a enriquecer esa cultura de la cual es parte inseparable y a la cual se debe.
    La información debe estar en función de prevenir a la población de todo aquello que le pueda dañar, en el más amplio sentido de la palabra, pero si lleva en sí mis- ma un daño potencial, entonces deja de ser libre para convertirse en esclava de los más mezquinos intereses y al servicio de lo más negativo y perverso.
    El arte puede ser todo lo creativo que su autor sea capaz de elaborar pero si al mismo tiempo es bello, es dulce, es tierno, es educativo y produce en el que lo observa un sentimiento de disfrute sano y positivo, en- tonces será doblemente artístico, pues crea la obra y coadyuva a la creación de seres humanos más solida- rios, más sensibles, y más felices.





TRASTORNOS DEL APRENDIZAJE
Introducción
    Ante todo es necesario aclarar que esta denomi- nación no responde a una categoría diagnóstica, sino a

Parte III. Salud mental

un grupo de entidades que, como característica común, producen dificultades para aprender. La primera pre- gunta que hay que responder es ¿porqué este niño no aprende? Habitualmente se piensa que es que tiene una patología que le impide aprender, pero también es necesario descartar si el niño no aprende porque está sufriendo de maltrato físico, psicológico, sexual o por abandono (causas bastante frecuentes). La disfunción familiar, las dificultades socioeconómicas, la desnutrición, la subcultura y el abandono pedagógico son también cau- sas que hay que descartar. Debemos estar muy alertas ya que, ante un niño que no aprende, podemos equi- vocar el enfoque y elaborar el criterio de que la al- teración está en él o ella y realmente pueden ser las condiciones del medio familiar o escolar, las verda- deras causas del problema.
    Los trastornos del desarrollo como el retraso mental y el autismo, lógicamente son causa de dificultades de aprendizaje. Otros que se incluyen son el trastorno por déficit de atención con hiperquinesia o sin ella. También generan dificultades para aprender, los trastornos emo- cionales como la ansiedad, la depresión, la angustia de separación, las fobias (sobre todo la fobia escolar), las manifestaciones histéricas, los trastornos obsesivos y la timidez. Todo ello a causa de que la sintomatología acom- pañante interfiere en la capacidad de los niños para aprender. Se hace muy evidente que los niños que pre- senten un déficit auditivo o visual parcial o total tendrán las dificultades propias para aprender. Como se puede apreciar en la figura 13.1 son muchos los factores que pueden influir en las dificultades que los niños y niñas tienen para aprender.
    Pero en ausencia de estas patologías o situaciones medioambientales, se pueden presentar lo que se ha dado en denominar trastornos específicos del aprendizaje y es a lo que vamos a referirnos en este capítulo. Son ellos la dislexia, la disgrafia y la discalculia.
Dislexia
    La dislexia es una alteración de la capacidad para leer que provoca, entre otras cosas, muchos fracasos escolares. La dislexia ha sido denominada la enferme- dad de las mil caras porque además de tener un compo- nente hereditario, la mayoría de las veces es producto de la influencia del entorno del niño. La educación y atención que los padres y educadores les presten será determinante en su mejoría. Tres cuartas partes de las personas que han tenido un fracaso escolar encajan en los patrones de esta enfermedad, según datos de la Aso- ciación para la dislexia, muchos de los que la padecen no lo saben. Los padres pueden llegar a pensar que sus hijos tienen un retraso intelectual.

111 






Fig. 13.1. Trastornos del aprendizaje.
    Los disléxicos construyen sus pensamientos a tra- vés de imágenes en lugar de utilizar palabras como la mayoría de la gente. El problema que se deriva de esto y que da lugar al fracaso escolar, es que el sistema educa- tivo actual está organizado de manera principalmente escrita (exámenes, ejercicios...), por eso los niños se sien- ten incómodos y no son capaces de seguir a sus compa- ñeros.
CONCEPTO
     Incapacidad de aprender a leer de un sujeto con una escolaridad adecuada y con su capacidad intelec- tual, sensorial y neurológica conservada.

PATOGENIA
    Múltiples son los factores que se han invocado como causa de la dislexia. Se ha planteado que se trata de un trastorno de la percepción visual o del significado de las palabras. Los trastornos en la maduración del lenguaje son para algunos el origen de esta dificultad. Una causa que tiene muchos adeptos, por lo lógica que parece, es que existe un trastorno de la organización espacio-tem- poral y de la dominancia lateral, inclusive algunos trata- mientos se basan en este enfoque. Se ha analizado la posibilidad de que cuando un escolar no puede posponer la satisfacción de sus deseos por un trastorno afectivo específico, esto genera una dificultad para aprender a leer.
CUADRO CLÍNICO
    La sintomatología que presentan estos casos se caracteriza por:

• Déficit notable en el desarrollo de habilidades para reconocer la palabra escrita.
• Dificultad para comprender lo que se lee.
• Lectura lenta que impide seguir el ritmo normal de los niños de su edad.


• Omisión de palabras durante la lectura o distor- sión de la pronunciación de manera que es ininte- ligible lo que lee.
• Sustituciones de palabras que aparecen en el texto
por otras que no tienen relación alguna.
• Disminución de la capacidad para sintetizar
• Confundir letras (b x d - b x p - q x p).
DIAGNÓSTICO
    Para establecer el diagnóstico nos valdremos del cuadro clínico y de los criterios siguientes:

• Bajo rendimiento en las pruebas de lectura apli- cadas de forma individual
• Produce interferencia en el aprendizaje y en la vida cotidiana
• No se debe a déficit sensorial, neurológico o de inteligencia
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Es necesario descartar el retraso mental, ya que en ese trastorno también el paciente tiene dificultades para leer. Debemos tener en cuenta que, a veces una escolaridad insuficiente puede generar dificultades de este tipo y no ser una dislexia. Los déficit sensoriales ya sean visuales o auditivos van a generar las consiguien- tes dificultades para leer, pero un examen por parte del especialista correspondiente lo descartará inmediatamen- te. Un trastorno neurológico puede causar dificultades para leer, pero al examen físico se pondrán de manifies- to los síntomas pertenecientes a esa esfera.
EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO
    El trastorno aparece hacia los 7 años, en casos más graves las dificultades en la lectura pueden aparecer en primer grado. Si el trastorno es leve, el déficit se corrige con el entrenamiento adecuado, sin que aparezca ningún


      112	Tomo I

signo de dificultad en la vida adulta. Si el trastorno es grave, el tratamiento no consigue eliminar las dificultades y estas permanecen durante la vida adulta.
TRATAMIENTO
    Lo primero es realizar una pormenorizada expli- cación a padres, paciente y escuela sobre el trastorno. Se debe insistir en que el paciente no es retrasado men- tal, ni portador de una patología psiquiátrica. Instruir a padres y maestros que deben impedir burlas, compara- ciones, presiones, por parte de ellos, otros adultos o los pariguales. Hay que estimular los éxitos y exaltar su buen rendimiento en otras áreas. Lectura correctiva: Visual (forma), auditiva (sonido). Realizado por un especialis- ta en la materia.

Disgrafia
CONCEPTO
    Incapacidad para escribir que no se debe a: retra- so mental, déficit sensorial, neurológico o escolar.
PATOGENIA
    La praxia de la escritura necesita de organización de la motricidad, que supone una fina coordinación de los movimientos y del espacio. Como representación simbólica adquirirá significación con el aprendizaje. Como se puede deducir es mucho más difícil escribir que leer. Para poder escribir hay que saber leer y después poder reproducir las palabras en forma legible. Se necesita además, tener la capacidad de hacerlo con una veloci- dad promedio y en un espacio previamente definido y limitado por los bordes del papel, si tenemos en cuenta los movimientos tan pequeños y exactos que hay que hacer para escribir con rapidez y sin pensar en cada uno de ellos.
PREVENCIÓN
    Por lo anterior, para prevenir la aparición de la disgrafia es necesario crear hábitos de escritura que si- gan las normas establecidas, en cuanto a la posición del asiento y de la mesa, forma de tomar el lápiz, posición e inclinación del papel, posición y apoyo de la mano y el brazo, períodos de descanso frecuentes, uso de la mano dominante y estimulación del aprendizaje
CUADRO CLÍNICO
    La sintomatología esencial del trastorno consiste en un déficit marcado en el desarrollo de las habilidades de escritura. Se puede presentar en diversas formas de la escritura como son: forma rígida, forma suelta e irre- gular, forma impulsiva con desorganización y descontrol, forma lenta (le es imposible hacerlo a la velocidad nor- mal) y la escritura en espejo (la más peculiar).

Parte III. Salud mental

DIAGNÓSTICO
• Déficit marcado en el desarrollo de las habilida- des de la escritura.
• Rendimiento menor del nivel esperado para su CI
y grado escolar.

    (Estas dificultades interfieren en el aprendizaje y la vida cotidiana. No se debe a déficit sensorial, retraso mental o trastornos neurológicos).
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Retraso mental: las dificultades son proporcionales a su déficit intelectual.
    Déficit sensorial: se descarta mediante la pruebas audiométricas y oftalmológicas.
    Escolaridad deficiente: existe una historia escolar donde se aprecian las irregularidades.
    Trastornos neurológicos: síntomas propios de la entidad de base.
    Síndrome de Gerstmann: es un síndrome neuroló- gico en el cual además de la disgrafia aparece agnosia de dedos.
EVOLUCIÓN
    Los casos más graves del trastorno aparecen ha- cia los 7 años; en los menos graves aparece a los 10 años, incluso, más tarde. Hasta hace poco no se le había pres- tado mucha atención a este trastorno por lo que no hay información sistemática sobre la evolución.
    Solo podemos acotar que existen eminentes profe- sionales que pueden realizar escritura en espejo perfec- tamente y también en forma normal.
TRATAMIENTO
• Ejercicios de escritura.
• Corrección de hábitos de colocar el papel o to- mar el lápiz.
• Períodos cortos de entrenamiento varias veces al día
• No enviarlo al pizarrón.
• Estimular sus éxitos y exaltar su buen rendimien- to oral.
• Informar: Familia, escuela, paciente.
Discalculia
CONCEPTO
    Incapacidad para el desarrollo de las habilidades aritméticas que no se deben a retraso mental, trastornos neurológicos o deficiente escolaridad.
PATOGENIA
    Difícil uso del sistema simbólico y dificultades afectivas. No se conocen antecedentes familiares.

113 

CUADRO CLÍNICO
    Son diferentes los aspectos que se ven afectados como la comprensión y empleo de la nomenclatura y las operaciones matemáticas, codificación de los símbolos matemáticos, reconocimiento de símbolos numéricos, agrupación de objetos en conjunto, recordar el número que “llevamos”, seguimiento de la secuencia, aprender las tablas de multiplicar, etc.
DIAGNÓSTICO
Se basa en el cuadro clínico y además:

• Rendimiento por debajo del nivel esperado en pruebas individuales.
• Interferencia en el aprendizaje y la vida cotidiana.
• No se debe a déficit sensorial, neurológico o de escolaridad.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Retraso mental: las dificultades son proporcionales al déficit intelectual.
    Síndrome de Gerstmann. Al igual que en la disgrafia por la agnosia de dedos.
    Déficit escolar: la historia escolar nos permite di- ferenciarlo.
EVOLUCIÓN
    Este trastorno aparece con frecuencia a los 8 años; en algunos niños aparece desde primer grado y en otros hasta el quinto. No se dispone de información en cuanto al curso de la entidad.
TRATAMIENTO
• Hacerle sentir que obtiene éxitos y que aprender es divertido.
• Uso de objetos como medios auxiliares que él
pueda tocar, manipular y “contar” (varillas, blo- ques, tablas, etc.).
• Confianza y autoestima al paciente, maestro y
padres.
• Pedagogía especializada.
TRASTORNOS DEL DESARROLLO
Retraso mental
    El retraso mental puede ser considerado como un problema médico, psicológico o educativo, pero, en últi- ma instancia se trata, primordialmente, de un problema social. Los modelos biomédicos insisten en la presencia de cambios básicos en el cerebro como condición sine qua non del diagnóstico de retraso mental.
    Se estima que el 3 % de la población mundial pa- dece de retraso mental. La inmensa mayoría (85 %) son

educables. Los entrenables constituyen el 10 % de los casos. Los custodiables constituyen el 5 % del total.
    El término retraso mental no expresa solamente una entidad clínica sino más bien comprende, conceptualmente, un síndrome presente en muchas en- tidades y cuya principal característica es el déficit de la función intelectual. Según los autores, es un estado de desarrollo mental incompleto, de tal clase y grado que el individuo es incapaz de adaptarse, por sí mismo, al me- dio ambiente normal de sus compañeros. Para nosotros la definición es la siguiente:
    Funcionamiento general subnormal, particularmente centrado en la capacidad intelectual. Caracterizado por déficit en la capacidad adaptativa, alteraciones en la maduración (del lenguaje y motora) y que se origina an- tes de que se complete el desarrollo.
CAUSA
    En la causa del retraso mental intervienen muchos factores de índole biológica y social que pueden ejercer su influencia deleterea desde la etapa prenatal, pasando la perinatal y la posnatal hasta que se llegue a la adultez. Sin embargo, a veces no es posible encontrar la causa directa que nos explique esta condición en un determi- nado caso. Vamos a considerar estas causas conocidas de acuerdo con las etapas antedichas mencionándolas solamente ya que serán objeto de descripción, en otros capítulos.
Factores prenatales. Se incluyen aquí los trastornos del metabolismo de los aminoácidos como la fenilcetonuria, la enfermedad de la orina en jarabe de arce, la enfermedad de Hartnup, la histidinemia, la hemocistinuria, la enfermedad de Lowe, etc. Además, los trastornos del metabolismo de las grasas como la degeneración cerebromacular, la enfermedad de Niemann-Pick, la de Gaucher y la leucodistrofia. Los trastornos del metabolismo de los hidratos de carbono como la galactosemia, la glucogénesis imperfecta, la in- tolerancia a la fructosa, la hipoglicemia leucinosensible y tipo McKuarrie. A estos factores pertenecen los trastornos metabólicos diversos como la hipercalcemia, el hipotiroidismo, la enfermedad de Crigler-Najjar, la en- fermedad de Wilson, la de Hurler, etc.
    También corresponden a la etapa prenatal las abe- rraciones cromosómicas, como los trastornos autosómicos, el síndrome de Down, el síndrome de maullido de gato, las trisomías 13, 18 y 22, las anomalías de los cromosomas sexuales como la enfermedad de Klinefelter y el síndrome de Turner. Existen además los trastornos autosómicos dominantes como la distrofia miotónica, la neurofibromatosis, la enfermedad de Sturgeweber, la Hipper-Lindau, la enfermedad de Marfan


      114	Tomo I

y otras. Asimismo, las anomalías del desarrollo por me- canismos genéticos recesivos o desconocidos como la hidranencefalia, porencefalia, microcefalia, macrocefalia, hidrocefalia, agenesia del cuerpo calloso y el síndrome de Laurence-Moon-Biedel, corresponden a esta etapa. En la fase prenatal, además de esta gran lista de enfermedades congénitas, se pueden invocar varios fac- tores de riesgo, predisponentes o asociados al retraso
mental en la etapa del embarazo, como son:

• Infecciones (citomegálicos, toxoplamosis).
• Enfermedades graves en los primeros meses, que necesiten quimioterapia o cirugía mayor.
• Toxemia.
• Amenaza de aborto.
• Exposición a radiaciones.
• Incompatibilidad de grupo sanguíneo.
• Afecciones sistémicas, metabólicas y alérgicas (diabetes, asma, tirotoxicosis y desnutrición).
• Otras afecciones obstétricas (hemorragias, placenta previa, infarto, retraso en el crecimiento intrauterino, etc.).
• Alcoholismo.
• Tabaquismo activo o pasivo.
• Madre menor de 17 o mayor de 35.

Factores perinatales. Las lesiones durante el naci- miento abarcan todos los tipos de trastorno cerebral de- rivados de complicaciones del parto y son entre otras: lesiones traumáticas cerebrales, anoxia, kernictero, sepsis neonatal, hipoglicemia, hemorragia, instrumentación pro- longada o precipitada y presentaciones anormales. Mu- chos estudios señalan, además, que la prematuridad unida a una complicación del parto potencializa el efecto dañi- no de estas como causa de los trastornos del SNC, a menudo asociados a retraso mental. También el bajo peso al nacer y el nacimiento tardío son causa de trastornos. Factores posnatales. Los factores posnatales son to- das aquellas situaciones o entidades que producen le- sión o deterioro del funcionamiento del SNC y que se clasifican en:

• Infecciones como la meningoencefalitis bacteriana o viral.
• Enfermedades graves en el período neonatal.
• Deshidratación hipertónica.
• Trastornos convulsivos (epilepsia, espasmos infan- tiles, etc.).
• Traumas intensos con estado de coma prolongado
• Intoxicaciones (plomo).

Parte III. Salud mental

• Desnutrición grave.
• Paro cardiorespiratorio.
• Enfermedad de Heller.
• Deprivación sensorial.
PREVENCIÓN
    Nuestro sistema de salud y su más reciente avan- ce con la instauración de la Medicina General Integral, con las posibilidades que ofrecen las organizaciones de masas, la radio, la televisión y la prensa, garantizan que todos los miembros de la comunidad conozcan los nue- vos desarrollos e ideas acerca de los factores de riesgo y las posibilidades de evitarlos. La importancia de una adecuada nutrición en el embarazo y las virtudes de la estimulación verbal temprana deben ser divulgadas, así como los riesgos obstétricos y de la prematuridad, los errores innatos del metabolismo detectables antes del parto.
    Las medidas médicas preventivas como la mejora de los cuidados prenatales, la disminución de los emba- razos en la adolescencia y en mujeres de más de 35 años, la prevención de la prematurez y de los conflictos Rh, la regulación de la diabetes materna, el tratamiento adecuado de la toxemia, la sífilis y otras infecciones, se reconocen como la piedra angular en la prevención del retraso mental por parte del médico de familia.
    Las medidas obstétricas incluyen: la buena prepa- ración técnica del médico encargado del parto, reduc- ción del uso de fármacos anestésicos, cuidadosa manipulación de la apnea neonatal transitoria, mejor con- trol de los signos vitales, menor uso de fármacos duran- te el embarazo, uso de la inmunoglobulina antiRh. Las medidas pediátricas incluyen: mejora en las técnicas de reanimación, detección precoz de los trastornos convulsivos, mejoría de los cuidados neonatales. La va- cunación contra la parotiditis, rubéola, sarampión, difte- ria, tosferina, meningoencefalitis, hepatitis, tétanos, poliomelitis. La detección y el tratamiento precoz de las enfermedades que afectan al Sistema Nervioso Central.
CUADRO CLÍNICO
    Los niños con retraso mental pueden exhibir una sintomatología muy variada y dependiente de su grado de profundidad. Vamos a distinguir entre aquellos as- pectos del cuadro clínico que siempre están presentes y las situaciones o síntomas que se encuentran frecuente- mente asociados, pero que no siempre están presentes. Los aspectos siempre presentes son: la capacidad intelectual por debajo del promedio y que se define como un cociente de inteligencia inferior a 70 y obtenido me- diante una prueba administrada de forma individual; y

115 

un déficit significativo en la capacidad adaptativa. La capacidad adaptativa es la eficacia que muestra la per- sona en determinadas áreas de su comportamiento, ha- bilidades sociales, aprendizaje, comunicación, posibilidades de resolver problemas cotidianos, indepen- dencia y responsabilidad social.
    Los aspectos no siempre presentes o sintomatología asociada dependen muchas veces de la causa. Cuando un trastorno orgánico específico es el origen del retraso mental aparecerá la sintomatología somática general correspondiente. Muchos de estos niños son incapaces de procesar niveles de estimulación sensorial que exce- dan determinada intensidad, lo que puede llevar a una desorganización de su conducta. En los casos de hiper- sensibilidad auditiva pueden percibir los ruidos y voces fuertes que le lastiman. Otros no pueden tolerar los estí- mulos visuales intensos, como los colores vivos y brillan- tes. Algunos muestran desagrado cuando son acariciados o abrazados. El no reconocimiento de estos aspectos puede dar lugar a trastornos de conducta como la hiperactividad, la irritabilidad y la evitación. Esta con- ducta disruptiva, del normal funcionamiento de cualquier grupo, puede dificultar la integración del niño en ellos. La baja tolerancia a la frustración se demuestra cuando: ante un momentáneo retraso a una gratificación, una ligera reprimenda o el bloqueo de una conducta indesea- ble, produce a veces una gran desorganización (reac- ción catastrófica). Algunos niños con hipersensibilidad evitan estas situaciones “desintonizando” con el entorno y permaneciendo sin respuesta. La conducta agresiva se suele observar también relacionada con lo anterior o con un bajo control de impulso. El sentimiento de insufi- ciencia y la baja autoestima pueden provocar una de- presión manifiesta o conducta antisocial.
DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico se va a establecer, fundamentalmen- te por el cuadro clínico, pero teniendo en cuenta que hay aspectos que tienen que estar presentes siempre y otros que no son necesarios para hacerlo. Los tres criterios imprescindibles para el diagnóstico del retraso mental son: capacidad intelectual general muy por debajo del promedio, déficit en la capacidad adaptativa y comienzo antes de los 18 años. Se debe hacer hincapié en la amnesis para profundizar en los antecedentes prenata- les, los antecedentes patológicos familiares y el desarro- llo psicomotor. Las condiciones socioeconómicas y culturales de la familia se deben conocer con profundi- dad, ya que un niño procedente de un ambiente subcultural o disfuncional está en desventaja con res- pecto a los niños de su edad y, posiblemente, su rendi- miento sea menor a lo real. Los factores emocionales

juegan un papel muy importante, ya que los niños some- tidos a fuertes presiones de este tipo se pueden bloquear y dar la impresión de tener poca capacidad intelectual. La historia escolar nos dará una valiosa información.
    En el examen físico se buscarán los signos asocia- dos con la patología de base. En el examen neurológico se comprobará que la incidencia y gravedad de los sig- nos neurológicos aumenta generalmente en proporción directa al grado de retraso, pero hay niños con retraso grave sin anomalías neurológicas y niños con parálisis cerebral que tienen una inteligencia normal. Los exáme- nes complementarios se van a indicar de acuerdo con el examen clínico y la historia.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Los defectos visuales pueden llevar a errores de diagnóstico. Un menoscabo auditivo de alta frecuencia que dificulta el desarrollo del lenguaje puede también confundir. La dislexia puede conducir a un diagnóstico erróneo. Cuando un niño, aparentemente inteligente, no aprende a leer, debe sospecharse. Los niños con disgrafia no pueden tener un buen aprovechamiento escolar y es necesario descartar esta entidad. Un medio ambiente sin estímulo producirá una deprivación, lo cual dificulta gravemente la función intelectual. Las enfermedades crónicas, por lo general, van a crear bajo rendimiento que se pueden confundir con retraso mental; el estudio clínico detallado hará el diagnóstico. Los trastornos emo- cionales es necesario tenerlos en cuenta para determi- nar si son la causa de un bajo rendimiento.
EVOLUCIÓN
    La evolución estará en relación con factores bioló- gicos y ambientales. Si la anomalía orgánica es estática, la evolución dependerá de la influencia ambiental ya que si esta es óptima el funcionamiento puede mejorar y si es nociva puede deteriorarlo aún más. Si la anomalía es progresiva, el funcionamiento tenderá a deteriorarse (Cuadro 13.1).
TRATAMIENTO
    Entre las medidas de prevención secundaria se encuentran el diagnóstico precoz y el tratamiento opor- tuno. Si recordamos que hay enfermedades enzimáticas que, de no ser detectadas a tiempo, producen un retraso mental irreversible, pero que, diagnosticadas precozmente y tratadas en forma adecuada, no producen daño cere- bral, resulta posible valorar la importancia del diagnósti- co precoz. Ejemplos son la fenilcetonuria y la galactosemia que con una dieta libre de fenilalanina y galactosa puede evitarse la aparición del retraso mental.


      116	Tomo I

Cuadro 13.1. Evolución y pronóstico del retraso mental
Leve	Retraso mínimo a veces no se puede	Se evidencian las dificultades.	Puede desempeñar una ocupación de poca distinguir del niño normal	Alcanzan el 6° grado. Necesitan	complejidad. Puede formar una familia.
enseñanza especial. Incapacidad	Necesita apoyo cuando está sometido a para comprender lo que es esencial.	presiones.

Moderado	Ya se aprecian dificultades en	Difícilmente pasan del 2° grado.	Puede desenvolverse en tareas
el lenguaje. Debe ser supervisado	Puede aprender hábitos sencillos.	simples, en taller protegido. Necesitan en todas sus actividades.	Necesitan que los guíen.	supervisión y apoyo. Habitualmente no
forman familia.

Grave	Sus relaciones se limitan a la	Puede adquirir un lenguaje	Pudiera desarrollar actividades en taller familia solamente. Actividad	rudimentario.Validismo	terapeútico. Relaciones elementales. intelectual limitada. Lenguaje tardío.	incompleto. Control cuidadoso	Supervisión constante pues su
por la familia.	autoprotección es mínima

Profundo	No aprenden a hablar. Presenta	No es posible entrenarlo, ni	Su conducta no se encuentra socializada. trastornos motores con frecuencia	siquiera en los hábitos más sencillos.	Ocasionalmente agresivos. A veces arti-
Necesitan cuidados especiales.	culan algunas palabras. Necesitan de cus-
todia constante.

Así mismo sucede con el hipotiroidismo. Se debe hacer todo lo posible para ayudar a la familia a comprender los sentimientos particulares del niño y satisfacer sus pro- pias necesidades. Al comienzo, muchos padres intentan negar la realidad. Este período suele ir seguido de otro de frustración, desorganización, autoacusación e interrogantes, en el cual los temores y ansiedades sobre el futuro llegan a ser abrumadores. Los sentimientos de culpabilidad que aparezcan deben resolverse. El niño puede quedar privado de las experiencias normales por el exceso de condescendencia o, dado el descuido que sufre, puede ser insuficientemente estimulado. Se debe recordar que muchos padres solo oyen, recuerdan y com- prenden parcialmente, por lo que las explicaciones de- ben repetirse a ambos progenitores en conjunto. Cuando sea posible, el médico debe tratar de encontrar cosas favorables que decir acerca del niño.
    Un programa para el tratamiento debe tener como notas principales:

• Enseñanza dentro de los límites de su capacidad mental.
• Corrección de defectos físicos.
• Prevención y corrección de problemas emocio- nales. Al niño debe enseñársele el cuidado de su persona y las amenidades sociales. La enseñanza debe ser específica.

    El tipo de enseñanza debe ser decidido por el Cen- tro de Diagnóstico y Orientación (CDO) del MINED. El tratamiento psicofarmacológico irá dirigido a aliviar los síntomas.

Parte III. Salud mental

REHABILITACIÓN
    La rehabilitación del retrasado mental está enca- minada a la corrección y comprensión (en la medida de las posibilidades) de los defectos en su desarrollo, a lo- grar una adecuada adaptación social, a prepararlos para una vida laboral adulta independiente, en general, a ha- cerlos útiles a la sociedad, para que brinden su aporte y evitar que sean una carga para los demás. A los aspec- tos propiamente médicos ya expuestos hay que añadir los aspectos psicológicos y educativos.
    La estimulación sensorial como son las visuales con objetos de mucho colorido y el enriquecimiento de las estimulaciones táctiles son de gran efecto. En relación con el lenguaje se debe evitar que el niño emplee méto- dos de comunicación no socializados. Es muy importan- te que la persona que se encargue de su educación tenga paciencia para atenuar las constantes frustraciones que producen los fracasos, la falta de interés o las reaccio- nes catastróficas. De forma similar, hay que proceder con la coordinación psicomotora. Se debe recordar que el desarrollo motor sigue dos direcciones: céfalo caudal y próximo distal. La psicomotricidad gruesa se debe es- timular para asir los objetos, patear pelotas, saltar pelda- ños, subir y bajar escaleras. En relación con la psicomotricidad fina se debe colorear, modelar, rasgar, construir torres con cubos, ensartar cuentas, etc.
    Vinculados a estas actividades motoras tenemos los hábitos elementales de autovalidismo. Paulatinamen- te, se debe ir acostumbrando y enseñando al niño a lograr inhibiciones y un mejor control emocional, enseñándolo a posponer pequeños deseos de forma que aprenda a re- frenarse. Cuando se incorpora a una institución escolar

117 

se le deben inculcar patrones correctos de disciplina y comportamiento. Se le deben incorporar ampliamente actividades de juego, deportivas y culturales. El aprendi- zaje de un oficio constituye la tarea fundamental. Los retrasados graves y profundos no pueden alcanzar este nivel de desarrollo y su rehabilitación estará encamina- da a lograr hábitos elementales de autoservicio, higiene y convivencia, entre otros.
    Para la protección y ayuda que se le brinda a los retrasados mentales están los talleres terapéuticos y ta- lleres protegidos. El taller terapéutico es un centro que tiene como objetivo desarrollar y mantener hábitos y capacidades laborales y se diferencia del protegido en que el primero es una institución de carácter exclusiva- mente terapéutico dirigido y organizado por un equipo en función de las alteraciones de los pacientes; en cam- bio el taller protegido es un centro de producción en el que se establecen las coordinaciones entre la adminis- tración y el equipo de salud mental y se tienen las con- sideraciones de acuerdo con sus características.
Autismo infantil
     Los trastornos pertenecientes a esta subclase se caracterizan por un deterioro cualitativo en el desarrollo de la interacción social, de la habilidad de comunicación, tanto verbal como no verbal y en la actividad imaginati- va. A menudo aparece una marcada restricción del re- pertorio de actividades e intereses, que son estereotipados y repetitivos. La expresión y la gravedad de estos dete- rioros varían notablemente de un niño a otro. Frecuente- mente estos trastornos se encuentran asociados a diferentes estados y alteraciones.
    Las áreas de retraso en el desarrollo son las si- guientes:

• Habilidades intelectuales.
• Comprensión del significado del lenguaje y del habla.
• Postura y movimientos.
• La comida, la bebida y el sueño.
• Respuestas a los estímulos sensoriales.
CAUSA
    La importancia de los factores hereditarios en la génesis del autismo en el niño es evidente, pero hasta ahora poco demostrativa; se conoce la participación de cuatro genes involucrados, pero se desconoce su función.
    Una característica destacada de las historias fami- liares es la escasez de miembros abiertamente psicóticos, pero sí familiares con trastornos del aprendizaje en sen- tido general y con conductas algo “raras”. En los últi-

mos estudios se ha puesto de manifiesto que algunos familiares en su niñez tenían conductas con rasgos autistas.
    La importancia concedida a los factores denomi- nados orgánicos responde, a veces, a una cierta valori- zación causal, sin llegar a una explicación patogénica. Los datos anatomopatológicos, salvo excepción, que res- ponden, la mayoría de las veces, a un diagnóstico erró- neo, no nos aportan prueba demostrativa alguna. Los estudios bioquímicos actuales no nos han brindado esclarecimientos válidos, pero pensamos que, con el progreso de la inmunología y en el estudio de las enzimas, tal vez se puedan conocer si no todas las alte- raciones, sí alguna de ellas. Ritvo y col. hallaron que el nivel medio de serotonina era, considerablemente, más alto en los niños autistas que en los normales. La serotonina media por plaqueta también era más alta. En investigaciones hechas en nuestro servicio hemos comprobado que, tanto la serotonina sérica como la intraplaquetaria de los autistas era más alta (a veces el doble) que los valores normales.
    Tanto si seguimos una teoría orgánica (bioquímica), como si aceptamos una teoría psicogenética (trastornos de las regulaciones interpersonales, modificaciones emotivas), nos hallamos siempre frente a una dotación de base, a partir de la cual se van a crear organizaciones particulares que no pueden explicarse únicamente por la calidad de las relaciones. Para L. Bender se trataría, más bien, de un retraso madurativo (en el nivel embrio- nario) con un modelo de perturbación de la conducta en todos los dominios del sistema nervioso central.
    El niño evita el empleo de sus receptores a distan- cia (visión y audición), como base de orientación y hace relativamente mayor uso de los receptores próximos (tac- to, gusto y olfato).
    B. Rimmiand emite la hipótesis de que una lesión en el sistema reticular podría ser el origen del autismo al apoyarse en la existencia de una ausencia de respuesta a los estímulos intensos encontrada en los animales de laboratorio a los que se les ha lesionado el sistema reticular.
PREVENCIÓN
    La experiencia ha demostrado la crucial importan- cia de las primeras y semanas y meses de la vida para el desarrollo de la función mental y la posibilidad de preve- nir algunas enfermedades (cretinismo, oligofrenia fenilpirúvica, galactosemia, etc.), si las medidas correctivas son introducidas a tiempo. No se conoce si los factores psíquicos ejercen un efecto similar en la pri- mera infancia, pero todo hace presumir que tienen in- fluencia significativa en el desarrollo de la personalidad


      118	Tomo I

normal y, por ende, en la patogenia de las enfermedades mentales también. Es concebible que, en el caso de un lactante que muestre signos tempranos de autismo, pue- da retrasarse la aparición del síndrome, animando a la madre a establecer una relación más cálida con el niño.
CUADRO CLÍNICO
    El cuadro clínico va a estar dado por el deterioro cualitativo en la interacción social en la comunicación verbal y no verbal y en la actividad imaginativa, así como por una restricción cualitativa de las actividades e inte- reses.
    El deterioro cualitativo de la interacción social se caracteriza por una incapacidad para establecer rela- ciones interpersonales y por una falta de respuesta e interés hacia las personas. En la infancia, estos déficits se manifiestan por incapacidad para el abrazo, por la falta de contacto visual y de respuesta facial y por una indiferencia o aversión hacia el afecto y el contacto físico. Como resultado de esta situación, los padres, a menudo, sospechan que sus hijos sufren una sordera (no enten- diendo que la sordera por sí misma, rara vez se asocia con una indiferencia social extrema). Los adultos pue- den ser tratados como simples objetos inanimados o bien, el niño puede vincularse mecánicamente a una persona determinada. El grado de vinculación de algunos niños, en fase de desarrollo con sus padres, puede ser inapro- piado, por ejemplo, el niño reconoce a su madre, princi- palmente, a través del olfato.
    En algunos casos, el trastorno se presenta tras un período de normalidad o de relativa normalidad, dentro del desarrollo social de los primeros años de la vida. Al principio de la niñez, se observa una incapacidad para desarrollar juegos cooperativos, juegos imaginativos o amistades. Sin embargo, en la medida en que el niño crece, se desarrolla una mayor atención y un interés social hacia los demás. Algunos niños menos afectados‘ pueden alcanzar un estadio en el que pueden implicarse, de forma pasiva, en juegos colectivos o en ejercicios físicos con otros niños o utilizar a estos como «ayuda mecánica» en sus propias actividades estereotipadas.
    El deterioro de la comunicación incluye tanto las habilidades verbales como las no verbales. El lenguaje puede estar totalmente ausente. Cuando está presente, a menudo se caracteriza por su estructura gramatical inmadura aunque esencialmente normal, ecolalia demo- rada o inmediata, inversión de pronombres (por ejemplo, empleo del “tú” cuando debería ser “yo”) afasia nomi- nal, incapacidad para utilizar términos abstractos, expre- siones idiosincráticas cuyo significado es claro solamente para aquellas personas familiarizadas con las experien- cias anteriores del niño y entonación anómala del len- guaje hablado, como la elevación del tono final de la frase

Parte III. Salud mental

o monotonía en el tono de la voz. La comunicación no verbal, la expresión facial y la gestualidad faltan o son mínimas cuando existen, y resultan socialmente inapropiadas en cuanto a forma.
    Aún cuando no existen grandes anomalías en las habilidades verbales, la comunicación está, frecuente- mente, alterada por el uso de un lenguaje minucioso e irrelevante. La alteración en la comprensión del lengua- je se puede manifestar a través de una incapacidad para en- tender los chistes, los juegos de palabras o el sarcasmo.
    El deterioro de la capacidad imaginativa puede contemplar la ausencia de fantasía o juego simbólico o la ausencia de juegos en los que simula el papel de adul- to, o puede existir un contenido pobre y repetitivo y pre- sentarse en forma estereotipada. Todo ello contrasta claramente con el contenido variado de los juegos de “simulación”. Por ejemplo, un niño con este tipo de tras- torno puede insistir en alinear un número exacto de ele- mentos lúdicos siempre de la misma forma o representar las acciones de una imagen publicitaria una y otra vez. La restricción cualitativa de las actividades e intereses puede adoptar varias formas. En los niños más pequeños puede haber resistencia o incluso reacciones catastróficas frente a pequeños cambios de ambiente. Por ejemplo, el niño puede protestar intensamente cuan- do se le cambia su lugar en la mesa. A menudo se obser- va una excesiva vinculación con distintos objetos, como cuerdas o tiras de goma. Los estereotipos motores in- cluyen dar palmadas, movimientos peculiares de las manos, balanceo y movimiento de inclinación y oscila- ción de todo el cuerpo. En los niños mayores se puede observar una persistencia de algunas rutinas que se pre- sentan de forma muy precisa, como recorrer siempre el mismo camino cuando se va a un lugar determinado. Puede haber una fascinación por el movimiento, como mirar fijamente las aspas de un ventilador o de cualquier
objeto que gire.
    El niño puede mostrarse muy habilidoso en la prác- tica de dar vueltas a cualquier tipo de objeto, o hacerlo girar a su alrededor para observarlo. Puede estar intere- sado en los botones, en algunas partes del cuerpo o en los juegos de agua.
    Los estereotipos verbales incluyen la repetición de palabras o frases al margen de su significado. En los niños mayores, las tareas relacionadas con la memoria a largo plazo, como recordar la letra completa de una can- ción escuchada años atrás, los horarios de trenes, fe- chas históricas o fórmulas químicas, pueden ser excelentes, aunque la información puede ser repetida una y otra vez, al margen de la adecuación del contexto
o de la pertinencia de su contenido.
    Otros síntomas no tan esenciales pueden estar pre- sentes, como la ausencia de los movimientos anticipa- torios a ser cargados, poca o ninguna reacción a

119 

la desaparición de los padres, indiferencia ante su ima- gen en el espejo, leer sin comprender el significado de las palabras, girar en remolino, hábitos extraños con los dedos.
    Cuanto más pequeño es el niño y más graves son sus incapacidades, mayor es la posibilidad de que haya síntomas asociados como: anomalías en el desarrollo de habilidades cognoscitivas cuyo perfil es desigual, a ve- ces, se asocia con retraso mental moderado; anomalías de la conducta motora (aleteo con los brazos, saltos, gestos) y posturas peculiares de las manos y el cuerpo; coordinación motora pobre; respuestas peculiares a los estímulos sensoriales como ignorar dolor, frío, calor. Hi- persensibilidad (ruido, contacto físico), fascinación (lu- ces, olores). Conductas anormales en la alimentación como oler los alimentos, preferencias raras, excesiva ingestión de líquidos y en el sueño, como despertar de noche con balanceo. Labilidad afectiva. Llanto o risa inmotivadas, virtual ausencia de reacciones emociona- les, no reacción de miedo frente a peligros reales, temor ante situaciones u objetos inofensivos, ansiedad genera- lizada. Conducta autodestructiva como golpearse la ca- beza o morderse los dedos, la mano o la muñeca.
DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico se hará de acuerdo con el cuadro clínico y los antecedentes, ya que no existen exámenes complementarios que lo corroboren. Como es lógico, una anamnesis y un examen del niño siguiendo todos los pa- sos establecidos, va a permitir obtener los datos, sínto- mas y signos necesarios para llegar al diagnóstico positivo. Para ello, es muy útil hacer uso de los criterios diagnósticos del Manual de Clasificación Estándar de Enfermedades Mentales y de la CIE.10.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    El autismo infantil presenta el cuadro clínico ya descrito tan definido, que el médico acostumbrado a ver niños, lo reconoce fácilmente. No obstante ello, puede haber casos específicos en los que haya confusión.
    El retraso en el lenguaje puede sugerir un diagnós- tico de retraso mental. Esto se puede descartar, gene- ralmente, por el hecho de que el retraso en el lenguaje es desproporcionado con relación a otras manifestacio- nes de déficit intelectual, por la historia en niños autistas de desarrollo motor normal y por la expresión facial, que es inteligente y pensadora. Los movimientos del niño autista son, generalmente, graciosos, a veces de manera extraordinaria; los del niño retrasado es probable que sean torpes. El retraso mental y estos trastornos gene- ralizados del desarrollo a menudo coexisten, aunque de- bía remarcarse que muchos niños con retraso mental

grave no tienen otros síntomas esenciales de estos trastornos, y por tanto, se muestran sociables y pueden comunicarse incluso en forma no verbal en el caso de carecer de lenguaje. El diagnóstico diferencial en los ca- sos con retraso mental profundo o grave puede ser muy difícil. Al observar interés y placer en las aproximacio- nes sociales, a través del contacto visual, la expresión facial, los movimientos corporales y las vocalizaciones no debería efectuarse, jamás, el diagnóstico de trastorno generalizado del desarrollo.
    Mientras que el trastorno generalizado del desa- rrollo (autismo) siempre es diagnosticado primariamen- te en la infancia o la niñez, el diagnóstico de esquizofrenia es muy raro. Las estereotipias, la representación repeti- da de un determinado papel, relacionado con objetos, animales o personas que presentan los autistas pueden ser confundidas con cuadros delirantes. El diagnóstico de esquizofrenia debe efectuarse solo en aquellos casos en los que el cuadro delirante o alucinatorio cumpla es- trictamente los criterios diagnósticos de esa entidad.
    La falta de respuesta a las órdenes y la indiferen- cia a las personas se puede confundir con sordera, lo cual se complica si tenemos en cuenta que los déficit auditivos afectan el uso del lenguaje. Los trastornos específicos del lenguaje y del habla afectan el desarrollo de la comprensión y del uso del lenguaje. Algunos défi- cits visuales producen un contacto visual pobre y mira- da fija. Los déficit sensoriales y del lenguaje pueden descartarse mediante una cuidadosa historia, realizando el examen preventivo de la agudeza visual y auditiva como está establecido, y además, por la presencia de interacción social y un deseo apropiado para la comuni- cación de acuerdo con su edad.
    La enfermedad de Heller es un padecimiento degenerativo agudo de la primera infancia. El síntoma característico es un deterioro progresivo de todos los aspectos de la función mental hasta el punto del retraso mental profundo. Hay cambios morfológicos en el cere- bro. Las características diferenciales son el comienzo repentino, y la sensación de estar enfermo que presen- tan estos niños.
EVOLUCIÓN
    En la mayoría de los casos, los padres informan del comienzo de la enfermedad antes de los 3 años. Sin embargo, es difícil de establecer la edad exacta ya que las manifestaciones en la infancia son más sutiles y difíci- les de definir que las observadas después de los 2 años.
    Las manifestaciones de este trastorno son cróni- cas en la mayoría de los casos, aunque puedan variar de acuerdo con la edad y la gravedad de las incapacidades. Algunos niños pueden mejorar sus habilidades sociales, verbales o de otro tipo, entre los 5 y los 6 años y, en


      120	Tomo I

algunos casos, estos cambios pueden ser notables. La pubertad puede conllevar cambios en las funciones cognitivas y en las habilidades sociales, las cuales decli- nan o se potencializan independientemente la una de la otra. Con frecuencia, se observa un aumento de las con- ductas agresivas, de oposición u otras perturbadoras que pueden persistir durante años. Eventualmente, una mi- noría de niños están incapacitados para llevar una vida independiente y solo presentan los síntomas esenciales del trastorno, aunque pueden persistir riesgos de torpeza e ineptitud.
COMPLICACIONES
    La complicación más frecuente es la aparición de crisis epilépticas. En el 25 % de los casos se han presentado uno o más episodios de crisis convulsivas en el momento en que la persona alcanza la vida adulta. En algunos, el co- mienzo de las crisis convulsivas tiene lugar en la adoles- cencia. En los niños menos afectados se observa, ya en la adolescencia, una depresión reactiva por la relativa toma de conciencia de sus incapacidades. En respuesta a una situación de estrés pueden aparecer fenómenos catatónicos (excitación o posturas), en un estado psicótico indiferenciado con un cuadro alucinatorio o delirante, aunque ésta condición patológica puede desaparecer cuando cesa la acción del estímulo desencadenante.
PRONÓSTICO
    Muchos niños permanecen con sus incapacidades y presentan síntomas acentuados. Los factores relacio- nados con el pronóstico y largo plazo incluyen el CI y el desarrollo de habilidades sociales y verbales. El grado de deterioro puede variar. En la mayoría de los casos es necesario mantener a la persona en un “ entorno estruc- turado”, a lo largo de toda su vida. En casos raros puede completar estudios de nivel medio.
TRATAMIENTO
    Evidentemente, no existe un tratamiento específi- co para el autismo infantil precoz, pero, según los casos, se pueden combinar tres tipos de medidas terapéuticas. El contacto psicoterapéutico con los padres, tratamiento psicoterapéutico reeducador del niño, y medicación tran- quilizante y ansiolítica.
    El primer paso consiste en aliviar los sentimientos de culpa en los padres, ya que, de cierto modo, se les ha inducido a creer que la crianza errónea es la que ha producido la afección y, además, se sienten culpables a causa de su rechazo consciente o inconsciente hacia un niño que no se adapta a las normas usuales de conducta infantil. Pueden ser muy útiles las técnicas de psicotera- pia familiar.
    Los métodos psicoterapéuticos-reeducadores se van a dividir en dos formas, la no institucional y la

Parte III. Salud mental

institucional. Entre las psicoterapias no institucionales se usará la técnica apropiada en cada caso y, además, la psicoterapia de grupo. En relación con las terapias institucionales se dan dos actitudes técnicas, una prevee que el niño debe quedar con la familia y seguir de día un tratamiento en un hospital, y la otra, exige la separación del niño de una manera intensiva en hospitales diurnos, contando con la colaboración de los padres. La primera etapa terapéutica consiste en establecer un contacto con el niño, que no debe ser demasiado brusco pues puede provocar retiro. Las primeras relaciones se hacen median- te una aproximación física con el niño en modalidades táctiles, rítmicas, vocales y cinestésicas. Es necesario situarse en el nivel sensoriomotor del niño, así como, de su funcionamiento verbal y reflejando su conducta por imitación, “fusionarse” con él. Se debe tratar de contac- tar con las “zonas y puntos o islotes” relativamente sa- nos del aparato psíquico del niño. Esta clase de contacto se establece a través de personal seleccionado, entre- nado y supervisado por psiquiatras infantiles que dirigen y mantienen la actividad y, en caso necesario, la corri- gen. En el transcurso de la evolución se introducen téc- nicas psicoterapéuticas especializadas como: terapia de lenguaje y de la comunicación, terapia por la música y por los movimientos corporales, con el fin de desarrollar el dominio de la imagen del cuerpo. La ludoterapia y la terapia de grupo pueden ser usadas de forma simultá- nea. Las escuelas especiales para niños emocionalmente trastornados benefician al niño autista.
La utilización de los psicofármacos se realiza con
la doble finalidad de obtener un efecto antipsicótico so- bre la agresividad, la ansiedad y la agitación que permita un mejor contacto social. Se han usado la risperidona, la fluoxetina, el haloperidol, el metilfenidato, etc., con re- portes de mejoría según la sintomatología acompañante o la comorbilidad.

TRASTORNO POR DÉFICIT
DE ATENCIÓN CON HIPERACTIVIDAD

Introducción
    El trastorno por déficit de atención con hipe- ractividad (TDAH), es una patología bien definida en los niños. Está aceptado por todos los especialistas como el motivo de consulta más frecuente. Hasta hace algu- nos años se creía desaparecía con el tiempo. Hoy se sabe que no es así. La remisión que según diversos autores se produce alrededor de 60 % de los pacientes conlleva, una disminución en la intensidad de los sínto- mas, pero no su desaparición. La actividad de los niños varía ampliamente. Esto es ya evidente en el recién nacido.

121 

En un estudio hecho en lactantes durante las dos prime- ras semanas de vida, se encontró que el niño más activo era trescientas veces más que el niño menos activo. Lo cual debemos tener en cuenta ya que en edades poste- riores también existirán diferencias individuales que pue- den confundir a un observador independiente.
    El trastorno es frecuente y puede aparecer en el 3 % de los niños. En poblaciones clínicas, el trastorno es en- tre 6 y 9 veces más frecuente en niños que en niñas. En la mayoría de los casos no se puede determinar una causa específica. Los síntomas de falta de atención, hiperactividad e impulsividad se piensa que están rela- cionados con trastornos de los sistemas dopaminérgico y noradrenérgico. La atención y concentración se teo- riza sean mediados por la senda de la dopamina. Se cree que este trastorno es más frecuente entre los fami- liares de primer grado de los niños afectados, que en la población general.
CAUSA
    Las primeras descripciones se caracterizaron por la aceptación de la causa orgánica. Es lógico aceptar como hipótesis que estos niños tienen cierta desorgani- zación en su sistema nervioso central y que esto influye de manera desfavorable sobre su capacidad de apren- der o de adaptarse a los patrones corrientes de conduc- ta de sus compañeros. En la mayoría de los casos, no se puede determinar una causa específica, pero existe una relación manifiesta con un trastorno genético, lesión en el parto, enfermedad o lesión prenatal o posnatal del sis- tema nervioso central. Las causas y los factores de riesgo que están en relación etiológica con el retraso mental excepto las de origen genético y metabólico, producen este síndrome cuando no dañan tan gravemente el SNC. Se plantea que este trastorno es más frecuente entre los familiares de primer grado de los niños afectados que en la población general.
PREVENCIÓN
    La mejor forma de prevenir este trastorno es evi- tar los factores causales, así como atenuar los de riesgo. Particularmente, es importante la prevención de las com- plicaciones, ya que estas son, a veces, más problemáti- cas que el trastorno en sí. Nos referimos al fracaso escolar, que puede ser evitado con un diagnóstico tem- prano y un tratamiento oportuno. En este campo, la Medicina General Integral juega un papel de primera línea en la detección y la conducción de los problemas familiares que inciden en el comportamiento de estos niños. Es importante tratar de detectar el trastorno an- tes que el niño ingrese en la escuela.

CUADRO CLÍNICO
    La sintomatología esencial consiste en falta de aten- ción, impulsividad e hiperactividad. Estas manifestacio- nes se pueden presentar en la escuela, en el hogar o en los juegos.
    En la escuela, la hiperactividad se manifiesta en la dificultad para permanecer sentado, saltar, correr, mo- lestar a sus compañeros, manipular objetos, retorcerse, y moverse continuamente en el asiento. La falta de aten- ción se hace evidente en la falta de persistencia en las tareas. Da la impresión de no estar escuchando. La impulsividad se pone de manifiesto por las respuestas precipitadas antes de que se acaben de formular las pre- guntas, hacer comentarios fuera de lugar, interrumpir al profesor, hablar durante las horas de clase. Todo ello hace que el trabajo escolar sea sucio y descuidado.
    En el hogar, la hiperactividad se manifiesta en estar en movimiento continuo, no se entretiene con nada, re- gistra, toca todo y es excesivamente ruidoso. La falta de atención se aprecia en la incapacidad para seguir las instrucciones o peticiones y por cambiar de una activi- dad no terminada a otra. La impulsividad se manifiesta en la interrupción de la actividad de otros miembros de la familia y tener una conducta propensa a los accidentes.
    Con sus compañeros la hiperactividad se mani- fiesta en una conversación excesiva y en la incapacidad para jugar tranquilo, así como para regular su propia actividad de acuerdo con las necesidades del juego. Debido a la falta de atención no capta las reglas ni escucha a otros niños. La impulsividad se evidencia en la incapa- cidad para esperar su turno en el juego, interrumpir, ser poco cuidadoso al tomar los objetos, y por realizar jue- gos potencialmente peligrosos sin tener en cuenta las consecuencias.
    Además de estos síntomas esenciales, se pueden observar otros con relativa frecuencia, se incluyen aquí, la baja autoestima, baja tolerancia a las frustraciones, temperamento irascible y labilidad emocional. Otros sín- tomas como negativismo desafiante, enuresis y tics pue- den asociarse. Los signos neurológicos “blandos” como: Deficiente coordinación manoojo, dificultad para dife- renciar fondo-figura, dificultad para la comprensión de los impulsos sensoriales, integración motora deficitaria, hipersensibilidad a los estímulos, dureza de oído e irrita- bilidad pueden estar asociados. El diagnóstico se basará en el cuadro clínico. Para tratar de establecer patrones diagnósticos, nos parece conveniente y necesario seguir los siguientes criterios diagnósticos:
DIAGNÓSTICO
    Se desconoce la causa de este síndrome. No exis- te un examen único para diagnosticarlo. Es necesario entonces el uso de procederes médicos, psicológicos,


      122	Tomo I

educacionales y sociales. Por lo tanto, es imprescindible una buena historia social psiquiátrica, la caracterización psicopedagógica emitida por su maestra y el examen psiquiátrico, que debe hacerse siguiendo las pautas diagnósticas establecidas a continuación:
Criterios diagnósticos. Solo se considera síntoma si la conducta que lo pone de manifiesto es más frecuente que la observada habitualmente a su edad. La sintomatología debe aparecer antes de los 7 años. De- ben aparecer algunas alteraciones en dos o más contex- tos (por ejemplo: casa y escuela). Deben haber evidencias clínicas claras de alteraciones significativas en el funcionamiento social y académico:

Distractibilidad
    Seis o más de los siguientes síntomas han persisti- do durante al menos seis meses en un grado tal que es inadaptativo e inconsistente con el nivel de desarrollo.

• A menudo fallan en mantener la atención de de- talles en las tareas escolares.
• A menudo fallan en mantener la atención en acti- vidades de juego.
• A menudo parecen no escuchar cuando se les habla directamente.
• A menudo no siguen las instrucciones y fallan en los trabajos escolares.
• A menudo tienen dificultades para organizar las tareas y actividades.
• A menudo rechazan o evitan las actividades ho- gareñas o escolares que requieren un esfuerzo mental sostenido.
• A menudo pierden cosas necesarias para las ta- reas o actividades (libros, lápices, juguetes, he- rramientas, etc.)
• A menudo se distraen fácilmente por estímulos externos.
• A menudo se muestran olvidadizos en actividades diarias.

Hiperactividad
    Seis o más de los siguientes síntomas han persisti- do durante al menos seis meses en un grado tal que es inadaptativo e inconsistente con el nivel de desarrollo.

• A menudo realizan movimientos innecesarios con manos y píes o movimientos reptantes en el asiento.
• A menudo se paran del asiento.
• A menudo corren o trepan en situaciones en las cuales es inapropiado hacerlo.
• A menudo tienen dificultades para jugar u ocu- parse en actividades recreativas tranquilamente

Parte III. Salud mental
• 
A menudo se les describe como que “siempre tie- ne el motor encendido” o que “tiene un motor dentro”.
• A menudo hablan excesivamente.

Impulsividad
• A menudo responden antes que se haya comple- tado la pregunta.
• A menudo tiene dificultad para esperar su turno (en el juego y en la clase).
• A menudo interrumpen pues se entrometen entre los demás (en los juegos y en la conversación).
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Se debe distinguir del retraso mental, la hipoacusia, los trastornos emocionales, de las alteraciones específi- cas del lenguaje y de la privación cultural. En el retraso mental además de a veces ser hiperactivos, tienen un retraso generalizado en el desarrollo intelectual. La hipoacusia se descarta con las pruebas audiométricas, los trastornos emocionales aparecen más tardíamente y se acompañan de otros síntomas, la privación cultural se produce en ambiente poco adecuado y desorganizado. Las alteraciones específicas del lenguaje no presentan hiperactividad ni impulsividad.
EVOLUCIÓN
    En la mitad de los casos, los trastornos se detec- tan antes de los 4 años, pero a veces, esto no ocurre hasta que el niño ingresa en la escuela. En los niños de edad preescolar lo que más se destaca es la hipe- ractividad. Se describe al niño como “siempre con el motor encendido” en los niños mayores los síntomas tí- picos son el malestar y la impaciencia más que la hiperactividad motora implícita. Se ha descrito que la hiperactividad disminuye con la edad, pero la dificultad de concentración y el déficit de atención persiste.
COMPLICACIONES
    La mayor complicación es el fracaso escolar. La conducta antisocial en la vida adulta se presenta fre- cuentemente. El alcoholismo, la drogadicción y los tras- tornos depresivos se asocian con haber padecido esta entidad cuando niños.
TRATAMIENTO
    Un trastorno tan frecuente como este requiere un abordaje multilateral y asequible al especialista de Me- dicina General Integral. Hay que dar a los padres y al niño una clara explicación de la naturaleza de la sintomatología, haciendo hincapié en que no se trata de mala conducta consciente del niño. Se les debe tranqui- lizar informándoles que no existe “lesión” o “daño” del

123 

cerebro. A la maestra se le debe orientar que lo siente en la primera fila para que no se distraiga, que le dé las instrucciones bien claras y precisas, que le asigne tareas breves que lo ayude a moverse sin crear indisciplina (bo- rrar la pizarra, repartir materiales, hacer algún encargo etc.). Estimular sus éxitos, evitar sentarlo cerca de una ventana. La maestra debe estar consciente que no es un “retrasado o malcriado”. Los tricíclicos (imipramina, clormipramina, o amitriptilina) son, a veces, útiles para disminuir la sintomatología. En cuanto a un tratamiento más especializado se pueden utilizar: la psicoterapia in- dividual y de grupo, terapia cognitiva comportamental, técnicas pedagógicas remediales y de entrenamiento de la atención. En caso necesario, se puede usar el metilfenidato, para lo cual debe ser remitido al especia- lista de Psiquiatría Infantil.

TDAH y adicción
    Un estudio que aparece en la revista Pediatrics parece desacreditar cualquier teoría sobre que el uso de medicamentos estimulantes para tratar el trastorno por déficit de atención e hiperactividad conduzca al abuso de sustancias más allá del límite. Este trabajo conducido por Russell A. Barkley, siguió a 147 niños con TDAH durante 13 años. De acuerdo con el autor, el objetivo fue examinar el impacto del tratamiento estimulante durante la niñez; el riesgo que podía producir para el consumo, la dependencia y el abuso de sustancias en la edad adulta joven. Barkley mantiene que el tratamiento estimulante durante un año o más puede tener realmente un efecto protector en lo que respecta al riesgo de uso de drogas en adultos.

Conclusiones
    A pesar del gran número de estudios realizados sobre el TDAH y del amplio conocimiento que se tiene tanto sobre sus tratamientos como sobre los posibles efectos (beneficiosos y adversos) de estos, sigue exis- tiendo entre los clínicos la sensación generalizada de que los niños, adolescentes y adultos afectos de TDAH re- ciben en pocas ocasiones una orientación diagnóstica y terapéutica adecuadas desde un principio, lo cual es pre- ocupante, dada la demostrada mala evolución de los ca- sos mal diagnosticados y/o tratados. La responsabilidad de esto reside, en gran medida, en el desconocimiento por parte del público general y profesionales de la natu- raleza del trastorno y la seguridad de sus tratamientos, persistiendo la idea de que son niños “malos”, “malcria- dos” o “psicópatas” cuando no cosas peores. Ello ha llevado a banalizar el trastorno, ser remisos a la hora de diagnosticarlo o remitirlo a un especialista adecuado y

mal utilizar recursos sanitarios y tratamientos disponi- bles con escaso criterio clínico.
    Frente a esto, sucesivos grupos de profesionales implicados en estas cuestiones han propuesto numero- sos consensos de intervención clínica basados en los datos empíricos existentes, al más reciente de los cuales nos acogemos (Kutcher et al.) para formular las conclusio- nes a esta revisión. Es necesario recalcar que, dada la alta prevalencia del TDAH, la necesidad de su trata- miento frente a la futura evolución del paciente adoles- cente y adulto, y la urgencia de contemplarlo como un serio problema emergente de salud. El TDAH es un tras- torno real, grave, que precisa tratamiento y que, más allá de intereses particulares, genera (y seguirá gene- rando) honda preocupación entre los profesionales de la psiquiatría infantojuvenil. Muchas familias pasan por un período de incertidumbre durante el tiempo que transcu- rre desde que demandan atención y el diagnóstico. Mu- chos padres experimentan este como una pérdida. Los padres y maestros pueden tener perspectivas diferen- tes en esta fase del proceso. Los padres necesitan es- cuchar cuidadosamente las observaciones de maestros. Sin embargo, ellos deben recordar que maestros y es- cuelas no hacen los diagnósticos médicos. Finalmente, un trabajo de diagnóstico integral es crucial. No es una idea buena diagnosticar a un niño basado en listas de control, inventarios diagnósticos y una visita breve a la consulta.
    El apoyo de la comunidad es importante durante y después del tiempo del diagnóstico inicial. Generalmen- te es una buena idea hacerle saber a la escuela que el niño tiene cualquier necesidad especial. A menudo los padres pueden ayudar a la escuela a recoger la informa- ción para determinar si el niño necesita comprobación o la ayuda especial.
    Niños y adultos afectados por TDAH se pueden beneficiar de la tecnología de la computación. Hay apli- caciones de computación aplicables al tratamiento. El software educativo puede ayudar a los niños a apren- der los asuntos académicos.
TRASTORNOS POR ANSIEDAD EN LA INFANCIA
    La existencia de trastornos neuróticos en el niño ha sido ampliamente debatida, negada por unos y defen- dida por otros. Lo que sí es evidente es que este cuadro no se presenta en el niño tal como aparece en el adulto. Las dificultades para encuadrar la sintomatología se de- ben a las peculiaridades del psiquismo infantil y al hecho de estar en continuo desarrollo. En los niños, podemos encontrarnos con variaciones de la normalidad y reacciones


      124	Tomo I

adaptativas, trastornos relacionados con el desarrollo, trastornos que afectan más directamente la personalidad.
    La definición de neurosis conlleva la presencia de un conflicto interiorizado que presupone una personali- dad constituida. Una de las características del niño es que su personalidad está en vías de desarrollo, lo que hace que los procesos patológicos estén poco estructurados, por lo cual se habla de aspectos, rasgos u organizaciones neuróticas. Tampoco las neurosis infan- tiles son incluidas en la Clasificación Internacional de Enfermedades (CIE) o en el Manual de Diagnóstico Estándar (DSM)
    Si el diagnóstico de neurosis implica la aceptación de un cuadro clínico preciso y además de una organiza- ción fija e irreversible, está claro que en la clínica infantil este concepto no existe. A causa de las diferentes opi- niones que existen sobre la entidad es muy difícil esta- blecer la prevalencia en la población. Se plantea por muchos autores que son igualmente frecuentes en niños que en niñas.
CAUSA
    Entre los factores predisponentes se han invocado sobreprotección familiar, familias reducidas y muy pre- ocupadas por el rendimiento del niño aún cuando este sea bueno o superior. Los trastornos específicos del de- sarrollo del lenguaje y del habla facilitan la aparición de los trastornos por ansiedad, que son más frecuentes en las madres y familiares de primer grado de los pacientes, que en las familias de los niños normales. No hay aso- ciada ninguna condición premórbida específica de la personalidad. Teorías muy actuales atribuyen un papel etiológico importante a la cantidad de información que un individuo tiene que procesar en la unidad de tiempo dada, la cual se hace cada vez mayor. La imposibilidad de procesar toda la información que llega al individuo sería la causa. Esto se ha podido comprobar en pilotos de aviación en su propia actividad diaria. El estrés y los eventos vitales también reclaman su lugar entre los fac- tores causales y se realizan multitud de investigaciones al respecto.
PREVENCIÓN
    La psiquiatría infantil es tanto una ciencia curativa como preventiva. Independientemente que desconoce- mos cuántos niños con rasgos o sintomatología de este tipo van a presentar trastornos en su psiquismo, es evi- dente que modificar de forma positiva estos rasgos pre- vienen dificultades en sentido general. Un ambiente familiar adecuado, un sistema de exigencias acorde con las posibilidades del niño, una disciplina consciente de las limitaciones de la edad, una escuela agradable y pro- vechosa, hábitos de juego y recreación sanos son facto- res que coadyuvan una salud mental general y advierten la aparición de estos síntomas en lo particular.

Parte III. Salud mental

CUADRO CLÍNICO
    No vamos a describir entidades clínicas como es costumbre en la psiquiatría de adultos.
    Describiremos a continuación diversas formas de agrupación, de circunstancias y síntomas que caracteri- zan formas clínicas o formas de presentación de los tras- tornos por ansiedad en la niñez y la adolescencia: ansiedad excesiva, angustia de separación y timidez, fobias, histe- ria, trastornos obsesivos. Por la importancia y relevan- cia que ha adquirido la depresión en los últimos tiempos será tratada aparte.
Ansiedad excesiva. La sintomatología de este tras- torno consiste en una ansiedad excesiva o no realista, que dure seis meses o más. Un niño con este trastorno tiende a ser extremadamente cauteloso y a preocuparse por los acontecimientos futuros, como exámenes, posi- bilidad de sufrir lesiones o ser aceptado. Se preocupa en exceso del cumplimiento de obligaciones, como acabar tareas a tiempo, llegar a las citas, incluso por conductas del pasado y acerca de su propio rendimiento. A veces, se observan algunos equivalentes somáticos de la ansie- dad: obstrucción de la garganta, malestar gastrointestinal, cefalea, disnea, náuseas y vértigos. Son frecuentes los trastornos del sueño, y puede estar constantemente nervioso o tenso. A medida que el niño crece estas pre- ocupaciones se van centrando en temores más genera- les, como el de ser aceptado social o institucionalmente. Puede haber también fobias y tendencias perfeccionistas con la presencia de dudas obsesivas. Es posible que sea conformista en exceso y muestre una constante bús- queda de aprobación. Presenta excesiva inquietud psicomotriz o hábitos como morderse las uñas o arran- carse el cabello; desinterés hacia las actividades de su edad en las que haya exigencias de rendimiento como el deporte.
Angustia de separación. La sintomatología consiste en una ansiedad excesiva, relacionada con la separa- ción del niño de las personas a las que se halla vincula- do. Experimentan una gran ansiedad. Rechazan la visita o la estancia en casa de amistades, así como la escuela. Son incapaces de estar solos en una habitación y pue- den aferrarse a uno de los padres. Molestias físicas como gastralgias, cefaleas, náuseas y vómitos. Los síntomas cardiovasculares son raros. Temen perder a sus padres. Algunos niños mayores experimentan una profunda an- siedad ante la posibilidad de morir. Presentan ansiedad anticipatoria cuando se les amenaza con una separa- ción. Tiene miedo a los animales, a los monstruos, a los desconocidos, a los ladrones, a los raptores, etc. Pre- sentan trastornos del sueño e insisten en que alguien permanezca con ellos hasta que se duerman o ir a la cama de sus padres. Nostalgia del hogar y profundo

125 

malestar. Se vuelve violento con la persona que provoca la separación. Los adolescentes, especialmente los va- rones niegan la dependencia de su madre. Aunque este trastorno representa una forma de fobia no se incluyen los trastornos fóbicos ya que tiene perfiles únicos y es característico de la niñez. Es frecuente el miedo a la oscuridad. Representa un estado de ánimo depresivo. Se les describe como exigentes y como escrupulosos. Cuando no hay exigencias o situaciones de separación los niños no tienen dificultades.
Evitación en la niñez (timidez). La sintomatología esencial de este trastorno consiste en una excesiva con- ducta de evitación, la cual se manifiesta con el contacto con personas desconocidas y tiene la importancia sufi- ciente como para interferir en la vida social con los com- pañeros, todo ello unido a un claro deseo de mantener relaciones interpersonales con conocidos, como compa- ñeros y miembros de la familia. Las reacciones con los familiares y otras figuras cercanas son cálidas y satis- factorias. Un niño con este tipo de trastorno es probable que parezca socialmente incapacitado y aturdido cuan- do está en compañía de personas poco conocidas y su- fre los efectos de la ansiedad cuando se le pide algo que implique relación con personas extrañas. Cuando la ansiedad social es grave el niño no articula palabras, aun cuando sus habilidades de comunicación no estén deterioradas. Son poco o nada asertivos y no tienen con- fianza en sí mismos. En la adolescencia se aprecia una inhibición de la actividad psicosexual normal. El trastor- no rara vez aparece solo. El niño con este trastorno a menudo padece otros como el trastorno por ansiedad excesiva.
Fobias. Las fobias en el niño y adolescente se pueden definir como temor injustificado y no razonable ante objetos, seres o situaciones del cual el sujeto reconoce lo ilógico, pero lo domina. Las fobias son frecuentes en el niño. La descripción de las manifestaciones fóbicas se multiplican infinitamente. Puede tratarse de miedo a una acción exterior (oscuridad, ruidos, caídas), a ele- mentos naturales (fuego, truenos), a animales (perro, caballos), personas con características especiales, per- sonajes irreales (fantasmas, brujas, monstruos), sucie- dad o enfermedad contagiosa, a sonrojarse y a los espacios cerrados o mal limitados y a las alturas. Cuan- do el niño se encuentra con frecuencia frente al objeto fobógeno presenta verdaderas reacciones de miedo con componentes neurovegetativos o bien utiliza mecanis- mos de evitación. Experiencias extraídas del estudio del comportamiento del niño consideran que las fobias son reacciones de ansiedad condicionada. Desde el punto de vista evolutivo se sabe que un gran número de fobias curan espontáneamente. Hay que saber, sin embargo,

que las fobias pueden preceder a la aparición de un tras- torno obsesivo y que pueden ser el primer signo de una psicosis
    Histeria. Aunque este término ha sido casi erradi- cado de la nomenclatura psiquiátríca, la sintomatología que se describió mucho tiempo con ese nombre se man- tiene vigente y es importante que la tengamos en cuen- ta. Esta sintomatología además de la personalidad característica que habitualmente exhiben estos niños, en la cual predominan el egocentrismo, la teatralidad, la irri- tabilidad y la labilidad afectiva. Presentan otros sínto- mas como trastornos motores (parálisis que no se ve acompañada de la modificación de los reflejos), trastor- nos del equilibrio y de la marcha. La afectación de la esfera auditiva va desde la sordera hasta una simple hipoacusia. Se presentan trastornos de la visión, afonías y disfagia. Las crisis disociativas no se dan hasta la ado- lescencia.
Trastornos obsesivos.
DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico se hará por el cuadro clínico ya que la sintomatología de cada forma clínica es bastante ca- racterística.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    En casos de trastornos por angustia de separación, la ansiedad se limita exclusivamente a las situaciones relacionadas con esta. En la fobia, la ansiedad está de- terminada por la presencia de un objeto o situación es- pecífica. En la histeria, las características personales y los síntomas somáticos hacen fácil la diferencia. Los obsesivos son los que tienen los síntomas más distintivos y específicos de todas la formas clínicas. La ansiedad excesiva es el cuadro menos definido.
EVOLUCIÓN
    En el cuadro clínico se describió cómo evolucionan la histeria, la fobia y la obsesión. Faltaría por plantear cómo lo hacen la ansiedad excesiva y la angustia de separación. El comienzo puede ser brusco o gradual. El trastorno de evitación a veces se manifiesta desde los 2 años. Existen períodos de exacerbación y remisión, y estos se prolongan en la vida adulta.
COMPLICACIONES
    Incluye las consultas médicas innecesarias. Fra- casos para establecer vínculos sociales, dificultades académicas y evitación social
PRONÓSTICO
     En general es bueno. Muchos síntomas desapare- cen hasta sin tratamiento. Si el desarrollo emocional está retardado, los síntomas pueden persistir.


      126	Tomo I

TRATAMIENTO
    La psicoterapia individual o de grupo está indicada para aliviar los conflictos del niño, tanto si están relacio- nados con problemas del crecimiento y de la interdepen- dencia de los padres como si no lo están. Cuando los padres protegen excesivamente al niño deben ser ayu- dados a manejarlo y tal vez necesiten psicoterapia. Hay que esforzarse al máximo para reducir las tensiones ambientales en la casa, en la escuela o en las activida- des del grupo.
    Mientras que los casos graves necesitan una ayu- da psiquiátrica especializada, muchos casos pueden ser tratados adecuadamente por el médico de familia. Se necesitan entrevistas tranquilas separadas con el niño y con los padres, y el ajuste escolar cuando esté indicado. La farmacoterapia solo se usará cuando no sea posible resolver las dificultades, a dosis pequeñas y sin polifarmacia.
    Cuando el niño se niega a asistir a la escuela vale la pena esforzarse y tratarlo cuando aún asiste a ella para que el ambiente sea menos tenso y penoso, y pro- porcionarle apoyo mientras sigue asistiendo. Los padres o el niño solicitan algunas veces un cambio de escuela por sí mismos. A menudo se presenta un intento tanto por parte del niño como de la familia, para tratar las ansiedades de la situación atribuyendo las dificultades a acontecimientos escolares. Los intentos de forzar al niño a volver a la escuela cuando ya la ha dejado suelen agra- var los síntomas. En estos casos, hay que iniciar la psi- coterapia Es importante recordar que lo más significativo es el manejo terapéutico del medio familiar que puede hacerlo el médico de la familia y la psicoterapia de gru- po que se hará en los servicios de psiquiatría infantil. En el capítulo dedicado a la Terapéutica se hace hincapié en los aspectos más específicos.
Depresión
    Durante un largo período, la comunidad científica, y profesionales de la salud mental, sostenían, por razo- nes básicamente teóricas, que la depresión infantil no existía, (coincidiendo con la poca importancia que se le daba a la salud mental de los niños).
    Sin embargo, la realidad existían niños verdadera- mente deprimidos y algunos clínicos empezaron a darle importancia e iniciaron estudios en el campo de la psi- cología aplicada. Así empezaron a aparecer estudios relacionados con la depresión infantil, bajo los nombres de Ackerson (1942), Spitz (1945); Bowlby (1951), en- tre otros.
    Pero realmente la aceptación de la existencia de la depresión infantil fue, en su mayor parte, gracias al pa- radigma cognitivo de los años sesenta, que permitía el

Parte III. Salud mental

estudio de los procesos interiorizados. Ya en 1975, la depresión infantil (DI) fue aceptada por el Mental Institute of Mental Health, como concepto y entidad psicopatológica.
    Lo más preocupante es que según estudios más recientes la depresión infantil ha aumentado dramática- mente en los últimos 40 años, y la edad en que empieza este problema ha ido en descenso, es decir, niños de edad cada vez más temprana empiezan a presentar sín- tomas de depresión.
    Durante la infancia el número de niños y niñas afec- tados es prácticamente el mismo.
    El problema con que el profesional se enfrenta, es que los niños no tienen el vocabulario adecuado para expresar sentimientos que experimentan en un episodio depresivo, así que tienen que manifestarlo a través de su conducta.
    Así, se pueden notar síntomas tales como fobias, ansiedad de separación, quejas de índole somática y pro- blemas de conducta.

Concepto
    La depresión infantil se puede definir como una situación afectiva de tristeza mayor en intensidad y du- ración que ocurre en un niño. Hablamos de depresión mayor, cuando los síntomas son mayores de dos sema- nas, y de trastorno distímico, cuando estos síntomas pasan de un mes. Hay que ser cuidadoso con el estadio evolutivo en que se encuentra el niño, y lo que puede ser característico de este, y lo que se llama una “depresión enmascarada”.

Criterio y síntomas emocionales
     Lo primero que hay que decir es que cada niño es único en su forma de ser. Hay que tener en cuenta en qué etapa evolutiva se encuentra el niño, conocerlo y saber lo que es realmente normal en su comportamien- to, según en qué estadio se encuentra.
    Padres y profesores deben estar atentos cuando el niño presenta algunas de las siguientes características:

• Está continuamente triste, llorando con facilidad.
• Pierde interés por los juegos preferidos y la es- cuela.
• Se aleja de sus amigos y de la familia.
• Presenta dificultades de comunicación.
• Presenta menos energía y capacidad de concen- tración.
• Se queda irritable y demasiado sensible mostran-
do un bajo nivel de tolerancia ante las mínimas frustraciones, comportándose con rabietas o be- rrinches con más facilidad
127 

• Se le nota extremadamente sensible frente al fra- caso o al rechazo.
• Expresa muy baja autoestima, depreciándose él mismo.
• Elige finales tristes para sus cuentos y represen- taciones.
• Se comporta de una manera agresiva.
• Se queja constantemente.
• Duerme demasiado o muy poco.
• Puede mostrar conductas de tipo regresivo, ha- blando como un bebé u orinándose en la cama (enuresis).
• Habla o tiene ideas acerca del suicidio.
• Presenta conducta hiperactiva.

    Con niños de hasta 3 años, las señales para pre- ocuparse empiezan cuando parecen tristes o decaídos aún cuando se lo estén consolando. Pueden, incluso, que se apeguen desesperadamente a quien se ocupa de ellos.
    Esta definición operativa puede ser utilizada como guía diagnóstica y tiene la ventaja de representar un nú- cleo de coincidencia de un amplio espectro de la comu- nidad profesional.
CAUSA
     Estudios indican que entre el 5 y el 8 % de la po- blación infantil en general padece de depresión en algún momento de sus vidas, y las causas son múltiples, pero en la actualidad se admite una compleja interacción de distintos factores, tanto de carácter biológico como so- cial que sirven de base a la aparición de distintas con- ductas patológicas.
    Es necesario que se dé una cierta vulnerabilidad personal, familiar y ambiental, que, combinadas, dan lu- gar a la aparición de una conducta desajustada.
     Influencia de la familia y la escuela en la depre- sión infantil.
    La familia es el entorno más inmediato del niño, su microcosmos y en sus cuidados y atención se apoya la posibilidad de supervivencia del sujeto humano, pero no solo su supervivencia física, sino personal ya que el niño desde los 0 meses hasta los 3 años desarrolla todos los elementos básicos con los que más tarde va a construir su vida futura; lenguaje, afectos, hábitos, motivaciones. El apego con el que la madre y el hijo se conecten mutuamente es el vehículo de una adecuada integración social y personal del niño. Los apegos inseguros, ausen- tes o disfuncionales se han relacionado con todo tipo de problemas de conducta y también con la depresión infan- til, así como un apego e interacción adecuada y segura,

es la meta ideal de prevención de la aparición de este trastorno, y los problemas conectados con él.
    Los padres deben prestar especial atención a la construcción de una adecuada autoestima y autoeficacia en el niño, así como la conciencia y la diferencia de lo que está bien y lo que está mal. Es lo que llamamos la conciencia moral o en términos psicoanalíticos, el Súper Yo, lo que hará más fácil para los padres el incentivar en el niño el manejo adecuado de la frustración y la capaci- dad de enfrentamiento de tales situaciones, más adelan- te. Todo esto contribuye a la prevención primaria de la depresión infantil.
     Las familias disfuncionales, contribuyen en un alto porcentaje a la depresión infantil: incapacidad de los pa- dres de implementar un sistema de disciplina adecuada (excesiva rigidez o el otro extremo, excesiva permisivi- dad) y falta de consistencia en la forma en que la disci- plina y los parámetros se implementan. Existencia de depresión u otro desorden mental en uno o ambos pro- genitores, o padres muy estresados al no saber cómo enfrentar la crianza de un niño con problemas de con- ducta, hiperactividad, déficit de atención y otros proble- mas relacionados.
    Patrones inadecuados de comportamiento de los padres, constituyen roles y modelos inadecuados y defi- cientes que no se deben seguir o imitar, tales como:

• Relaciones problemáticas de la pareja.
• El uso de la violencia, tanto verbal como física como único medio de comunicarse.
• Patrones de comportamiento con irritabilidad per-
manente, con poca autoestima y excesivo criti- cismo para con el niño.
• Abuso, maltrato o negligencia de los padres, es
uno de los componentes más comunes en aque- llos niños que desarrollan depresión.

    En cuanto a la escuela, estudios muestran que la identificación precoz de cualquier deficiencia de apren- dizaje en el niño, y su pronta solución es imprescindible para lograr una situación de progreso normal y acepta- ble, una vez que se vaya corrigiendo el problema. Se evitan así las posibilidades de trastornos afectivos y de conducta que conlleven a la aparición de depresión.
    Muchos autores han relacionado la depresión in- fantil con el rendimiento escolar, unas veces conside- rándolo como la causa y otras como su efecto. De hecho, un niño deprimido puede descender su rendimiento en la escuela, pero también puede comenzar sus síntomas


      128	Tomo I

depresivos por fracasos académicos, especialmente si tiene una concepción muy pobre de su Yo, y muy baja autoestima. De allí radica la importancia de una buena evaluación y seguimiento por parte de profesores o psi- cólogos educacionales.
EVALUACIÓN Y DIAGNÓSTICO
     Toma más tiempo diagnosticar una depresión en un niño que lo que lleva un adulto, ya que el niño tiene muchas dificultades en verbalizar todo lo que le ocurre, así como identificar sentimientos y conectarlos con dife- rentes instancias de su vida, o personas que son signifi- cativas para él.
    El proceso de diagnóstico debe incluir entrevistas con los padres o personas a cargo y con el niño.
    La entrevista diagnóstica con el niño, incluye el di- bujo, y todo lo que el niño pueda expresar a través de lo pictórico, así como dibujo de la figura humana, árbol– casa– persona, dibujo de la familia, técnicas proyectivas, como el CAT (test de apercepción temática infantil) donde los relatos e historias que el niño elabora son el producto de su dinámica inconsciente. La caja de arena (The Sand Tray Technique), creado por Dora Kalff, psicoanalista suiza, es una de las técnicas proyectivas y psicodinámicas de juego por excelencia, dado que la are- na seca o mojada es una superficie que a los niños les agrada mucho tocar, y donde pueden colocar todo tipo posible de juguetes en miniatura, de plástico o madera, que están a la vista de este en estantes detrás o muy cerca de la caja, que es de forma rectangular, y donde hay juego libre, pero posible de ser interpretado según la posi- ción que ocupan los juguetes, que pueden representar se- res humanos, animales u objetos de cualquier otra índole.
    Dependiendo del marco teórico del profesional, tam- bién se efectúan observación y registro de conductas, entrevistas estandarizadas, inventarios, escalas, cuestio- narios y otros.
    La evaluación de los aspectos biológicos de la de- presión infantil se lleva a cabo por un médico psiquiatra/ pediatra psicoterapeuta con análisis y pruebas objetivas de los elementos físicos que se han demostrado están relacionados con la depresión.
    Así tenemos pruebas de carácter endocrino, como la determinación de los niveles de cortisol y la hormona de crecimiento. Otras pruebas son el electroencefalo- grama (EEG) (sobre todo durante el sueño) y el electromiograma EMG (relacionado con la musculatura facial implicada con la expresividad).
    Al recurrir a estos métodos de evaluación se de- ben tener en cuenta ciertos factores tales como: el nivel del desarrollo del niño, su grado de madurez intelectual, su labilidad emocional y el carácter internalizado de su conducta deprimida.

Parte III. Salud mental
    
Las entrevistas con los padres son un instrumento importante de recolección de datos y antecedentes, tan- to del niño deprimido como el de la familia con que vive.
TRATAMIENTO
    El tratamiento de la depresión infantil debe ser ante todo individualizado, adaptado a cada caso en particular y a la fase del desarrollo en que se encuentre el niño, sobre la base de:

• Su funcionamiento cognitivo.
• Maduración social.
• Su capacidad de mantener la atención.

    El tratamiento incluye: Enfoques psicológico, farmacológico y combinado, seguido por una fase de mantenimiento.
    Hay estudios que sugieren que la combinación del enfoque cognitivo-conductual muestra resultados más rápidos, y trabajan más efectivamente. La terapia cognitiva va ayudando al niño a entender e ir corrigiendo patrones de pensamientos negativos y distorsionados que el niño tiene internalizados y que asume sobre él mismo, acerca del mundo y el futuro. Tales distorsiones contri- buyen a su depresión y se pueden identificar y tratarse con esta técnica. La parte conductual ayuda y refuerza en el niño el uso de conductas positivas para enfrentar los situaciones conflictivas, en vez de darse por vencido o tratar de evitar tales situaciones.
    La psicoterapia dinámica incluye la relación interpersonal psicoterapeuta-niño, a través de la cual y utilizando el juego, la caja de arena, y otros métodos proyectivos, el profesional va ayudando al niño a través de interpretaciones y aclaraciones, a entender lo que sien- te, sus miedos, inseguridades, o procesos inconscientes, que están contribuyendo a su depresión.
    La familia es incluida en este tratamiento al recibir asistencia para que entienda el proceso a través del cual pasa el niño, el rol que ella juega en esos momentos, y cómo pueden ayudarlo. Se puede utilizar terapia de apo- yo, para asistirla.
    El tratamiento farmacológico se basa en el uso de drogas como antidepresivos tricíclicos, para lo cual se requiere un EEG basal y mediciones de tensión arterial, frecuencia cardíaca y peso. Los inhibidores selectivos de la recaptación de serotonina ISRS, son en la actuali- dad los más utilizados, por su eficacia, y de fácil admi- nistración una vez al día.
    El tratamiento combinado, que incluye psicotera- pia y fármacos parece demostrar ser lo más adecuado en el tratamiento de la depresión infantil.

129 

TRASTORNOS DE LA CONDUCTA ALIMENTARIA
    Dentro de estos trastornos se incluyen la anorexia nerviosa, la bulimia, la pica y el trastorno de rumiación. La anorexia y la bulimia son típicos de la adolescencia y por su importancia en esta edad los vamos a describir detalladamente. La pica y la rumiación son característi- cos de los niños más pequeños. Solo describiremos la pica ya que la rumiación se presenta en muy raros casos.

Anorexia
    La anorexia infantil es un motivo muy frecuente de consulta al pediatra, fuente de graves conflictos familia- res y causa de hondas preocupaciones. Para muchos padres, el término anorexia les parecerá de extrema gra- vedad, probablemente por asociación con la anorexia nerviosa del adolescente, un cuadro clínico radicalmen- te distinto que aparece en otro momento de la vida (cer- cano a la pubertad) y con importantes implicaciones psiquiátricas y somáticas. En realidad anorexia, es la pa- labra con la que designamos técnicamente la falta de apetito. Simple y llanamente.
    En la infancia la inapetencia puede responder a enfermedades orgánicas, ya sean agudas (como el caso de un catarro o unas anginas), o crónicas (como la que acompaña a las enfermedades digestivas); pero también puede haber anorexias de causa psicógena, con formas simples y transitorias como las que aparecen tras el des- tete, el nacimiento de un nuevo hermanito, la entrada al círculo infantil o la interrupción del contacto con la ma- dre, y formas más complejas como la denominada ano- rexia esencial de la infancia que puede llegar a afectar a uno de cada 3 niños menores de 8 años. De hecho, una circunstancia puntual como la interrupción de la lactan- cia materna puede ser el percutor o precipitante que desencadene una anorexia infantil crónica.
    Podemos decir que un niño sufre este tipo de ano- rexia esencial cuando existe dificultad persistente para comer adecuadamente (esto es, con incapacidad signifi- cativa para aumentar de peso). Consideramos que el trastorno es persistente cuando nos lo encontramos sistemáticamente todos los días durante, al menos, un mes y siempre que no exista una enfermedad orgánica, un trastorno mental importante o una falta de disponibi- lidad de alimento que lo justifiquen. El problema suele aparecer antes de los 6 años, aunque puede prolongarse durante más tiempo.
    Cuando analizamos las causas del estancamiento de peso vinculadas a falta de apetito, nos encontramos que solo el 20 al 35 % de los niños que no consiguen ganar peso tienen un problema orgánico tangible y más

del 50 % tienen dificultades en el entorno familiar, social o psicológico. El resto, son casos en los que no se llega a averiguar la causa nunca, aunque habitualmente mejo- ran de una forma espontánea e impredecible tras un período más o menos prolongado.
    ¿Por qué no comen los niños? Pues puede ocurrir por motivos diversos que pueden ser distintos para cada pequeño. Junto con los condicionantes psicológicos (Ej. celos del hermanito) y las enfermedades orgánicas que ya he mencionado, se pueden identificar otros factores que influyen sobremanera en la conducta alimentaria de muchos inapetentes, como por ejemplo la personalidad. Así podemos observar cómo los niños más inteligentes o aquellos “movidos” a los que los médicos llamamos hiperquinéticos tienden a comer poco. En unos y en otros porque el hecho mismo de la comida representa una pérdida de tiempo, un período durante el cual no pueden disfrutar de su insaciable actividad exploradora del me- dio; bien por su afán de aprendizaje en el primero de los casos; bien por su incapacidad manifiesta para concen- trarse en una tarea, siquiera unos minutos, en el segundo supuesto.
    En ocasiones no hay ningún problema, simplemen- te su incapacidad para comer todo lo que les ofrecemos tiene que ver con el ritmo de su desarrollo psicomotor, porque del mismo modo que no todos los niños comien- zan a caminar o a controlar la orina al mismo tiempo, ciertos muchachos tardan en apreciar la riqueza de ma- tices de una alimentación variada. Algunos niños incluso experimentan, a lo largo de su maduración, un período regresivo en el que disfrutan volviendo a un momento más antiguo de su niñez. De repente hablan como bebés o utilizan nuevamente el chupete y, por supuesto, desean volver al biberón aún después de haber superado la cu- chara. Es como si quisieran quedarse enquistados en una fase anterior y profundamente infantil para disfrutar de todos sus privilegios.
    También puede ocurrir que un niño rechace algu- nos alimentos concretos o el mismo hecho de comer por situaciones desagradables vividas con anterioridad. Tal ocurre cuando les hacemos comer bajo presiones o amenazas, convirtiendo un hecho fisiológico (comer) en una lamentable obligación. Desde luego, si castigamos sistemáticamente a un niño para conseguir que se termi- ne un vaso de leche, es harto probable que la acabe aborreciendo para el resto de sus días. En cambio nos maravillamos viendo cómo los niños disfrutan con algu- nas comidas (casi siempre las mismas para toda la chi- quillería), que ya de por sí tienen sabores agradables, y que además ofrecemos en atmósferas gratificantes como bodas, cumpleaños, pizzerías, hamburgueserías o en re- lación con distintas celebraciones o salidas del ámbito doméstico.


      130	Tomo I

    Por cierto, debo aclarar que el gusto por los sabo- res dulces y las sustancias grasas es innato en la espe- cie humana. Si nosotros colocamos una sonda y hacemos llegar hasta el líquido amniótico una sustancia dulce, po- demos comprobar por medio de ecografías cómo el feto comenzará a chupar vigorosamente. Justo ocurrirá lo contrario si instilamos una solución salina. Y algo pareci- do ocurrirá si mojamos nuestro dedo alternativamente con azúcar o sal y lo damos a chupar a un recién nacido. Es decir, venimos “programados” para apreciar las go- losinas, probablemente porque el primer alimento que tomamos, la leche materna, es ligeramente dulzón.
    La introducción del problema de los sabores me permite hablar ahora del dilema de los omnívoros: la neofobia. Los humanos, como seres omnívoros, debe- mos hacer una dieta basada en todos los componentes de nuestro entorno: frutas, verduras, tubérculos, carne, pescado, vísceras, leche, huevos, legumbres, etc. Sin embargo, nuestra especie se ha tenido que enfrentar en sucesivas ocasiones a un mismo dilema: por una parte estamos llamados por la naturaleza a probar todos los elementos potencialmente nutritivos que nos ofrece, pero por otra parte sabemos que algunos de esos productos pueden ser tóxicos o letales.
     Ese es el gran dilema. ¿Cómo lo resolvieron los hombres de las cavernas? Tomando pequeñas cantida- des de esos alimentos nuevos, porque a veces ocurre que una pequeña cantidad de un tóxico puede ser bien aceptada o, al menos, no resultar mortal. Si la experien- cia no resultaba contraproducente iban ingiriendo en mayor cantidad y con mayor confianza. Esa pauta que nos ha protegido como especie ha quedado sellada en nuestros genes, por eso los bebés de nuestros días rece- lan de todos los alimentos que les presentamos tras el destete y se aproximan a ellos con gran precaución o con un rechazo franco (neofobia). Entendiendo ese prin- cipio descifraremos porqué la primera vez que les da- mos un puré lo tocan, juegan con él y finalmente prueban una mínima cantidad (probablemente con el dedo), nun- ca un plato repleto. Con el tiempo, tras 8 a 10 contactos, dejará de mostrarse suspicaz y determinará que ese pla- to pase al cajón subconsciente de las preferencias o de las aversiones.
    Nacemos, con una apetencia innata para los sabo- res dulces. Generalmente los platos que más aprecia- mos son alimentos grasos, y eso viene motivado porque las sustancias que dan sabor y olor a las comidas son solubles en grasas. Al nacer solo reconocemos los sabo- res dulces y salados, con el paso del tiempo nos acos- tumbraremos a los ácidos mientras que detectaremos y, en general, evitaremos por siempre los gustos amargos, quizá también porque los venenos de la naturaleza vie- nen marcados con esa cualidad.

Parte III. Salud mental
    
Por último, quiero puntualizar un aspecto muy rele- vante para el apetito que muchos pasan por alto y es el hecho mismo del crecimiento. No tenemos más que ob- servar una gráfica o curva de peso y talla infantil para comprobar la alta velocidad de desarrollo de los niños en los primeros meses de vida. Cualquiera de nuestros hi- jos duplica el peso del nacimiento a los 5 meses, lo triplica al año, pero ya no lo cuadriplica hasta los 2 años. Eso significa que los padres van a ser testigos de una llama- tiva conducta por la que el niño deja de comer aquellos platos rebosantes a los que les tenía acostumbrados a partir de los 12 a 18 meses, y la explicación resulta sim- ple y evidente: su ritmo de crecimiento se ha ralentizado y no precisa las mismas calorías de antes. Así se man- tendrá, más inapetente, hasta que llegue el tirón de crecimiento propio de la pubertad.
    Y entre tanto ¿qué ocurre con estos padres? Los padres, especialmente las madres, se manifiestan fraca- sados y frustrados. Sienten que los niños representan un gran enigma sin soluciones y echan de menos ese ma- nual de instrucciones que acompaña hasta al electrodo- méstico más pequeño. Temen que sus hijos vayan a morir de inanición y, sobre todo, se sienten culpables. Sí, los padres nos sentimos responsables incluso de tener un hijo con síndrome de Down cuando ciertamente no ju- gamos ningún papel.
    Como hemos visto hay una viva diferencia entre hambre y apetito. El hambre es un impulso mientras que el apetito es un hábito que vamos modificando. Hambre es lo que sentimos cuando llevamos muchas horas sin alimentarnos, apetito es esa fuerza que nos convida a pedir un suculento postre después de una opulenta co- mida en nuestro restaurante favorito pese a estar llenos. Muchos de nuestros hijos tienen mal apetito porque no les hemos dejado que sientan nunca hambre. Además el apetito tiene mucho que ver con algunos elementos ex- ternos que se han ido repitiendo durante el aprendizaje normal de las costumbres: el babero, la mesa, la serville- ta, el rincón de la cocina donde siempre se desayuna. Esos hábitos cotidianos son muy distintos en diferentes lugares. Así en algunas regiones del planeta comer bien es hacerlo de pie en la órbita del fuego del campamento mientras se festeja con una danza, en otras será utilizan- do unos palillos y reclinados en el suelo. Para nosotros es lograrlo manejando los cubiertos y sentados alrede- dor de una mesa.
Anorexia nerviosa
    La anorexia en la adolescencia tiene característi- cas propias y se ha denominado anorexia nerviosa. En 1873, Lasegue ofreció por primera vez una descripción muy completa de lo que se denominó anorexia histérica.

131 

Actualmente esta concepción de darle un carácter “his- térico” a esta entidad ha sido totalmente erradicada. Este trastorno aparece de forma predominante en las muje- res (95 %). En estudios realizados se ha señalado una prevalencia de una de cada 800 mujeres y de una de cada 100 entre los 12 y 18 años.
CAUSA
    Hay quien considera que la predisposición y los componentes constitucionales tienen un papel importan- te en su causa y que suele producirse en las niñas de una especial constitución fisiológica. Hay autores que le dan valor a que en el 50 % de los casos la paciente es hija única. Durante largo tiempo, se consideró que se trataba de un fenómeno histérico, pero a principios del siglo XX se separó de este concepto. Actualmente unos aceptan los términos etiología neurótica o psicótica, pero la realidad es que en estos momentos los conocimientos teóricos no permiten dar una explicación convincente.
PREVENCIÓN
    Evidentemente es necesario instruir a los padres en los problemas que se crean en el niño cuando no se respetan las necesidades alimentarias y se presiona o se compra al niño para que coma. En el capítulo del Desa- rrollo Psicológico Normal se hace hincapié en ello.
CUADRO CLÍNICO
    Los síntomas esenciales de la anorexia nerviosa son el rechazo a mantener el peso por encima de los valores mínimos normales, miedo intenso a ganar peso, aún cuando esté por debajo de su peso normal, altera- ción de la imagen corporal y amenorrea. La alteración de la imagen corporal consiste en que las personas que padecen este trastorno afirman que están obesos cuan- do en realidad están por debajo de su peso. La pérdida de peso se debe a la disminución de la ingesta, ejercicios exagerados, vómitos o el empleo de diuréticos. Cuando la pérdida de peso es marcada aparecen: hipotermia, bradicardia, hipotensión, edema y la amenorrea. Pueden alternar con episodios de bulimia. Niegan o minimizan la gravedad de la enfermedad y a veces, son muchachas extremadamente mimadas.

DIAGNÓSTICO
    Es fundamental tener en cuenta el cuadro clínico. Es necesario que la sintomatología esencial esté presen- te en forma clara. La pérdida de peso debe ser de más de 15 % así como la percepción de ello debe estar al- terada. Estos dos criterios unidos al rechazo a mante- ner el peso en el nivel normal y a la amenorrea hacen el diagnóstico.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    En los trastornos depresivos no hay alteraciones del esquema corporal ni miedo a la obesidad. En la esquizofrenia se observan patrones alimentarios raros, pero no la sintomatología acompañante; además, los sín- tomas psicóticos la diferencian. En muchos trastornos somáticos puede haber pérdida de peso, pero no acom- pañada de la sintomatología psíquica.
EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO
    La edad de comienzo se sitúa en la adolescencia. Evoluciona frecuentemente como un episodio único, pero a veces puede tener un curso episódico, o ser progresivo hasta la muerte; a menudo requiere hospitalización para evitarla.
TRATAMIENTO
    Se han utilizado tratamientos de relajación, psico- terapia conductual, psicodrama y psicoterapia de grupo y familiar. Esta última es la más efectiva, ya que existe una fuerte vinculación entre la disfunción familiar y la entidad.
Bulimia
    Aunque el comer con exceso está relacionado con diversos problemas emocionales, no se sabe con seguri- dad con cuanta frecuencia los factores psicológicos son causa de la obesidad. La alimentación tiene una consi- derable significación emocional. Los niños inseguros y no deseados comen excesivamente como compensación de la falta de afecto. Un padre o madre rechazantes pueden sobrealimentar al niño como compensación de su culpabilidad. Lo referente a la comida se considera de diversos modos; la reducción se ve como destructiva mientras que el exceso se ve como constructivo formador y creador. Existen dos tríadas clásicas : anorexia-delga- dez-hiperactividad y polifagia-obesidad-sedentarismo. Estudios hechos en otras latitudes dan una prevalencia de 4,5 % en hembras y 0,4 % en varones.
CAUSA
    No obstante, lo que ya hemos señalado en la intro- ducción, es evidente que la patogenia es aún oscura. Se señala que frecuentemente los padres son obesos y que son importantes los factores hereditarios. Resultan muy significativas las costumbres familiares de hiperfagia que se integran a un determinado marco sociocultural.
PREVENCIÓN
    Lo esencial es la educación adecuada de los hábi- tos alimentarios de los niños, desde edades tempranas y al igual que se planteó en la anorexia se deben seguir los patrones del desarrollo psicológico normal sin presiones.


      132	Tomo I

CUADRO CLÍNICO
    El cuadro clínico está caracterizado por episodios recurrentes de voracidad, percepción de falta de control sobre la ingesta, preocupación persistente por la silueta y el peso, vómitos provocados. La comida consumida durante estos episodios a menudo tiene un elevado con- tenido calórico, sabor dulce y textura suave, que facilita su ingestión. Su preocupación por el peso los hace em- plear ciertos fármacos eméticos o diurético y provocarse el vómito. Las frecuentes oscilaciones en el peso debidas a las alternativas entre las comilonas y los ayunos cons- tituyen una característica primordial. Con frecuencia se asocia a un estado de ánimo deprimido, abuso de sedan- tes, anfetaminas o el alcohol.
DIAGNÓSTICO
    Para hacer el diagnóstico deben estar presentes los siguientes criterios: episodios de ingesta voraz por lo menos durante dos semanas. Sentimiento de imposibili- dad de controlarse y de conductas que impliquen superocupación por el peso (diuréticos, vómitos, etc.)
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Las fluctuaciones en el peso no son tan extremas como en la anorexia. Las conductas alimentarias de la esquizofrenia no se acompañan de otros síntomas de bulimia. Los tumores del SNC o el síndrome de Kline- Levin se acompañan de síntomas neurológicos e hipersomnia respectivamente
EVOLUCIÓN
    Una evaluación de la madurez afectiva y de los problemas de la familia permite una predicción a largo plazo con un grado elevado de exactitud. La existencia de niveles importantes de inactividad asociados a un aislamiento social, presagian una mala evolución, así como gran ansiedad y discordia dentro de la familia. Se ha observado que mientras más se imponga un régimen, peor es la evolución. El trastorno comienza en la adoles- cencia y su curso habitual es crónico e intermitente. La obesidad en la adolescencia predispone al desarrollo del trastorno en la adultez.
COMPLICACIONES Y PRONÓSTICO
    Puede haber desequilibrios hidroelectrolíticos que dan lugar a complicaciones físicas importantes.
TRATAMIENTO
    Puede ser desalentador el sentir una resistencia del sujeto ante el tratamiento descrito, tanto en la esfera de la actividad psíquica como del régimen alimenticio, in- cluso con la ayuda de anoréxicos. Se distinguen dos ti- pos de bulimia. Los que son más o menos normales desde el punto de vista psicopatológico y que a veces consiguen

Parte III. Salud mental

controlarse, y los que sienten como nuevas frustracio- nes todo lo que se le indica y que solo se controlan si se les proporciona psicoterapia. Únicamente un análisis de la personalidad nos permitirá saber hasta qué punto será necesaria la psicoterapia. Se ha demostrado que el mé- todo terapéutico más eficaz es la terapia familiar debido a las implicaciones que este trastorno tiene en la dinámi- ca familiar.

Pica
    Leo Kanner señaló que la pica es la ingestión de sustancias no nutritivas como jabón, tiza, carbón, tierra, pintura seca, etc. Erróneamente se ha comparado con la geofagia propia de algunas culturas. Una pica grave y prolongada hace pensar en un estado psicopatológico. Varios autores señalan los envenenamientos por plomo como consecuencia de la pica.
    La causa no está definida. En algunos animales esta situación es una manifestación de deficiencia dieté- tica, pero esto no ha sido demostrado en seres humanos. Los niños antes de padecer pica no son, como grupo, anormales física o mentalmente, por lo que la preven- ción se hace muy difícil. La pica se hace perceptible poco después que el niño ha comenzado a andar. Una vez establecido el hábito es difícil de desterrar.
    La sintomatología esencial es la ingestión persis- tente (por lo menos un mes) de la sustancias antedichas. En ausencia de trastorno autista, esquizofrenia o síndro- me de Kline-Levin se hará este diagnóstico. Evolutivamente remite al final de la niñez aunque puede persistir durante la adolescencia y, más raramente, con- tinuar hasta la vida adulta. Como complicaciones pode- mos ver: obstrucción intestinal debida a tricobezoar por la ingesta de cabellos, intoxicación por plomo e infeccio- nes gastrointestinales.
    En cuanto al tratamiento, cuando se les da alimen- tación adecuada y enseñanza apropiada desaparece en los niños de inteligencia normal. Si no es posible el trata- miento en el hogar es necesario el cambio de ambiente. En los retrasados solo resuelve una supervisión rígida.
TRASTORNOS DE ADAPTACIÓN
    Esta psicopatogenia incluye trastornos identificables no solo por la sintomatología y el curso, sino también fundamentándose en la existencia de un factor causal común demostrable: estrés ambiental excesivo o cam- bio de vida significativo que menoscaban la capacidad de ajuste y de afrontamiento del sujeto en cuestión. La identificación de una relación causal entre el estrés y el trastorno es esencial para el diagnóstico.
    Los trastornos de adaptación no son simples res- puestas exageradas al estrés intenso, sino que constituyen
133 

reacciones anormales en el sentido de ser inusualmente intensas, mal adaptadas, que interfieren en la capacidad de hacer frente con éxito a situaciones adversas y que deterioran el funcionamiento social. Debido a lo transi- torio del trastorno no es posible establecer su incidencia y prevalencia.
CAUSA
    Estos trastornos son demasiado diversos y hetero- géneos para poder establecer hipótesis causales especí- ficas, pero a pesar de ello, existen ciertos principios etiológicos generales. Toda reacción de adaptación su- pone un problema de interacción entre el niño o adoles- cente y su ambiente, sobre todo con los adultos relacionados con él. Entre ellos ocupa un lugar predomi- nante la familia, que puede originar el estrés causante del trastorno. Los teóricos conductistas sugieren que el síndrome resulta de un reforzamiento positivo de la con- ducta desviada.
CUADRO CLÍNICO
    No es sorprendente que los síntomas presentados sean enormemente variados y que cambien con la edad. Sí vemos cómo un lactante puede expresar un llanto excesivo, trastornos en la alimentación y agitación fre- cuente. En un preescolar se manifiesta con conducta agresiva. En un escolar, con una disminución de su rendimiento escolar y rechazo de las relaciones con sus amigos. En la adolescencia, los síntomas se clasifican en afectivos (ansiedad y fobias), caracterológicos (in- madurez, agresividad, pasividad, retraimiento, y obsesión); cognitivos (fracasos escolares y perspectiva ambigua del tiempo) y psicosociales (conflicto con la familia y comu- nidad).

DIAGNÓSTICO
    Es importante determinar si la conducta normal del niño es síntoma de un conflicto adaptativo transitorio o de un trastorno más importante. El diagnóstico preciso depende de una detallada historia, examen físico y psi- quiátrico del niño, observación directa de la vida familiar y, en caso necesario, de una visita a la escuela, y prue- bas especializadas. Las entrevistas familiares permiten una observación directa del niño, la apreciación de la posible tensión ambiental, así como las reacciones de los distintos miembros de la familia. En la adolescencia, durante la entrevista inicial, el cuadro diagnóstico puede no estar claro por las interacciones de varios factores que se presentan simultáneamente. Sin embargo, los sín- tomas de los pacientes con una reacción de adaptación son primordialmente la ansiedad y la depresión.

DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Se debe realizar el diagnóstico diferencial con los trastornos de la alimentación, trastornos del aprendizaje, trastornos de conducta, trastornos por ansiedad, depre- sión fóbicos obsesivos y trastornos por déficit de aten- ción. La no relación de estos con una situación estresante y la duración los descartan.
EVOLUCIÓN
    Si el paciente tiene una buena capacidad adaptativa, una vez que se reduce la tensión, sus síntomas desapa- recen. La sintomatología puede durar semanas o meses, a causa de que el tiempo necesario para la disminución de la tensión varía en forma amplia. Si persisten los sín- tomas seis meses después de haber desaparecido el foco de tensión este diagnóstico es inapropiado.
TRATAMIENTO
    Se han utilizado mútiples acercamientos terapéuti- cos entre los que se destaca la psicoterapia, la modifica- ción de conducta y la farmacoterapia. Todos han mostrado gran eficacia; sin embargo, el éxito de un tra- tamiento depende siempre de que el terapeuta, el niño y su familia acepten el método escogido y confíen en él. Las visitas al hogar, las consultas en la escuela y la par- ticipación de la familia añaden una gran eficacia a la terapéutica medicamentosa; dándole un enfoque múlti- ple al tratamiento. La reacciones de adaptación leves por lo general, responden bien a una psicoterapia breve. Se debe orientar a padres, profesores y al propio pa- ciente acerca de las características del trastorno. Las reacciones de adaptación más graves requieren una eva- luación cuidadosa, así como intervenciones terapéuticas siempre en función de la naturaleza del estrés y de su respuesta sintomática. En la psicoterapia individual se debe permanecer atento, flexible y preparado para in- tervenir o no, manteniendo objetividad y comprensión. La psicoterapia de grupo y familiar son de mucha utilidad.

TRASTORNOS DE LA ELIMINACIÓN
Encopresis
    Se define la encopresis como la incontinencia fe- cal a partir del momento en que el control intestinal es fisiológicamente posible. En 1926, Weissenberg acuñó el término. El trastorno se presenta con más frecuencia en los niños que en las niñas. Aproximadamente la cuar- ta parte de los encopréticos padece de estreñimiento asociado.
CAUSA
    La educación del esfínter es la más importante e influyente de las variables implicadas en la aparición. En


      134	Tomo I

esta situación es esencial la función materna. No faltan pruebas de que los intentos tempranos de imponer por la fuerza el control puedan ocasionar perturbaciones cró- nicas en la defecación. Los padres frecuentemente se sienten inquietos si el niño no tiene una deposición coti- diana cuando se le pone en el orinal; el niño puede jugar con esta intranquilidad y retiene su necesidad. La cons- tipación también puede ser una fase de la actitud nega- tiva del niño. Con frecuencia presentan problemas en el aprendizaje y el desarrollo conductual. Los hábitos hi- giénicos inadecuados y el estrés psicosocial son facto- res predisponentes.
CUADRO CLÍNICO
    La encopresis no es una enfermedad del esfínter ya que este es anatómicamente normal, sino una afec- ción del control. Se define como una repetida e involuntaria emisión de heces sin la existencia de causa orgánica. De esta forma, equivale a una defecación incontrolada de origen emocional. Los accidentes no parecen tener una frecuencia definida, como tampoco una localización, volumen o asociación con hechos con- cretos. A menudo está relacionada con el estreñimiento, impactación o retención con el reflujo subsiguiente. El estreñimiento puede deberse a que el niño evita defecar por ansiedad y miedo al orinal. En otros, el estreñimien- to aparece por el tamaño del bolo fecal ya que se produ- ce un círculo vicioso: retención-bolo fecal grande-dolor-retención. Se considera primaria si no ha sido precedida de un período de continencia de un año; de no ser así se considera secundaria. Con frecuencia, el niño se muestra avergonzado. Se percata de que está sucio y mantiene las heces en su ropa por períodos pro- longados, y el mal olor es quien lo descubre. Tienden a manifestar ansiedad, escasa tolerancia a las frustracio- nes y baja autoestima.
DIAGNÓSTICO
    Es necesario que se cumplan los criterios diagnós- ticos siguientes:

• Que la emisión de las heces sea involuntaria y repetida por lo menos una vez al mes, durante seis meses.
• Que el niño sea mayor de 4 años.
• Que no exista trastorno orgánico que la explique.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Deben descartarse las causas orgánicas, entre las que se encuentra el megacolón agangliónico (mediante rayos X y la tonometría rectal).

Parte III. Salud mental

EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO
    Comienza a los 4 años si es primaria y entre los 4 y los 8 si es secundaria. Muy raras veces evoluciona hacia la cronicidad. Habitualmente los accidentes se van espaciando hasta desaparecer; ningún paciente después de los 16 años mantiene la sintomatología. El pronóstico depende del grado de ostracismo social a que se vea sometido y la hostilidad y rechazo de la familia. En sus relaciones con los demás tiene miedo a hacer el ridículo.
TRATAMIENTO
    Es necesario advertir a los padres de que este tras- torno no es voluntario. Se ha usado el condicionamiento operante. Hemos elaborado un esquema de tratamiento sobre la base de una investigación con niños operados de megacolón, que mantenían una encopresis posqui- rúrgica y que después fue extendido a los encopréticos funcionales. Se informa a la familia en detalle de las particularidades de la entidad. El niño debe escoger la hora para sentarse en el inodoro, libre de tensiones y si es posible con algún tipo de entretenimiento (para dis- traer la atención sobre el esfínter). Permanecer 15 mi- nutos sentado sin obligación de defecar, se le induce que sea al levantarse y después de desayunar para aprove- char el reflejo gastrocólico. Desaparecer las “peticio- nes”, exhortaciones y órdenes de los padres. Dieta rica en residuos y un laxante. Si hay amenaza de bolo fecal grande y defecación dolorosa se evacuará con enema para romper el círculo vicioso. La solución de las tensio- nes familiares mediante psicoterapia familiar cierran el cuadro.

Enuresis
CAUSA
    Existen tres aspectos de gran importancia que in- tervienen en las causas de la enuresis. El primero, rela- cionado con el sistema urinario, el segundo con las características del sueño y el tercero con los mecanis- mos de regulación del agua. Un retraso en el desarrollo de la musculatura que rodea y apoya la vejiga, y su inca- pacidad para adaptarse al contenido de orina, dan lugar a un bajo umbral de vaciado. En otras palabras, esto quiere decir que la vejiga no soporta la cantidad de orina normal y necesita vaciarse más frecuentemente, por lo tanto lo hace durante el sueño. Un sueño muy profundo contribuye a que no se establezca el reflejo orinar-des- pertar, en otras palabras, todos establecemos un reflejo que nos despierta cuando tenemos ganas de orinar. De- bido a un mal aprendizaje del hábito correspondiente este reflejo, a veces, no se establece. Habitualmente estos niños presentan un sueño muy profundo. También se ha

135 

comprobado que pueden tener dificultades en el ritmo de secreción de la orina, lo cual se manifiesta en mayor producción en la noche y menos durante el día, lo con- trario de lo normal.
CUADRO CLÍNICO
    La enuresis se caracteriza por la emisión involun- taria de la orina durante el sueño, a una edad en que se espera que haya continencia. Habitualmente ocurre de noche, pero puede ocurrir durante la siesta. Se conside- ra primaria si no va precedida por un período seco de un año y secundaria en el caso de que ya ha existido. Otro síntoma destacado es la urgencia para orinar cuando está despierto. La conducta del niño con enuresis no es, en modo alguno, característica. La prevalencia de otros sín- tomas emocionales es más frecuente que en la pobla- ción general. Cuando ocurre en la fase REM del sueño, el niño puede recordar el contenido de la ensoñación relacionada con el acto de orinar. La gran frecuencia de la necesidad de orinar es otra característica distintiva.

DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico se establece con facilidad, pero de- bemos respetar los siguientes criterios:

• Tener más de 5 años.
• Por lo menos dos episodios al mes de emisión de orina durante el sueño.
• Ausencia de trastornos orgánicos que la explique.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    A veces este problema puede tener otras causas, pero esto debe ser diagnosticado por el médico.
    Se deben descartar las anomalías de la vejiga y la uretra, neuromusculares, la epilepsia, los tumores espinales, la diabetes, la espina bífida, la miolodisplasia lumbosacra, los cuerpos extraños, la vaginitis, las infec- ciones urinarias, las enfermedades degenerativas del SNC y el retraso mental. Es importante que los padres sepan que en 99 % de los casos esto se debe a un mal hábito y no a causas orgánicas. Solamente es necesario hacer investigaciones si el trastorno persiste, después de un buen tratamiento.
EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO
    Comienza a los 5 años cuando es primaria, y entre los 5 y los 8 cuando es secundaria. Muchos controlan perfectamente el esfínter en la adolescencia, pero aproxi- madamente el 1 % de los casos continúa hasta la vida adulta. El pronóstico también depende del efecto que tenga sobre la autoestima, el grado de ostracismo social, y la hostilidad y rechazo de la familia.

TRATAMIENTO
    El tratamiento se basa en 3 aspectos fundamenta- les. Participación del niño, participación de los padres y medicación.
Al niño/a. Se le explicará, para su comprensión, las ca- racterísticas del trastorno, erradicando sentimientos de culpa, planteándole que se trata de algo que no ha apren- dido y que le vamos a enseñar a lograrlo. Se le explicará la importancia de restringir la ingestión de líquidos des- pués de la comida nocturna, orinar antes de acostarse, despertarse dos horas después de haberse dormido e ir al baño a orinar. Pediremos y estimularemos su colabo- ración en el esfuerzo terapéutico. Esto se puede lograr dándole la indicación de hacer una “carta de estrellas”. Consiste en colocar en un almanaque una estrella en cada día que amanezca seco y un cero cuando amanez- ca mojado. Se le deben reforzar los éxitos y no criticar los fracasos. Una práctica de la población que no se debe realizar es hacer que el niño o la niña laven la ropa orinada.
A los padres. Se les explica, haciendo hincapié en que el niño/a no se orina porque quiere, por lo que no debe ser humillado ni castigado por esto. Deben ayudar en la “dieta de agua” y estar seguros de que cuando lo levanten a orinar a las dos horas, de haberse dormido, esté bien despierto (se debe comprobar dándole una orden senci- lla y observar si la cumple). Se deben estimular los avan- ces con elogios y reconocimiento. No criticar.
Medicación. En los casos severos es posible que las medidas anteriores no surtan efecto. Entonces es nece- sario indicar un medicamento, además de lo ya señala- do para resolver el problema. El indicado es la imipramina por su acción estimulante sobre el SNC que disminuye la profundidad del sueño; además, por su actividad anticolinérgica que permite que la vejiga contenga una mayor cantidad de orina antes que el reflejo de vacia- miento actúe. Se administra una tableta diaria en la co- mida. Se ha usado también con éxito la amitriptilina.
TRASTORNOS DEL SUEÑO
    Los trastornos del sueño junto con los trastornos del comportamiento alimentario representan los dos gru- pos de mayor relevancia, como indicadores de riesgo, a la hora de evaluar la predictibilidad de un trastorno men- tal en la infancia. Porque la alteración del sueño apare- ce de forma precoz y presenta una gran variedad de formas clínicas de presentación -tanto en forma como en contenido- es por lo que el proceso diagnóstico pre- senta muchas dificultades, pero también se constituye en un predictor de riesgo psicosocial de primera magnitud. La prevalencia de los trastornos del sueño en la primera infancia está escasamente determinada, aunque


      136	Tomo I

aparecen tasas de mayor o menor impacto, lo cierto es que casi ninguna de ellas reúne los mínimos requisitos requeridos desde una metodología rigurosa de investiga- ción epidemiológica. No obstante, estudios pediátricos sitúan esta prevalencia en cifras que oscilan entre el 0,2 y el 7,8 %; mientras que los psiquiatras infantiles lo pre- sentan entre 0,2 y 19,4 %. La oscilación es demasiado importante para poder extrapolar los datos a la pobla- ción general y representa solo la prevalencia detectada en servicios clínico-asistenciales y no correspondiéndo- se con una prevalencia real sobre la población infantil.
     Kreisler & cols. y Mindell señalan que alrededor del 25 % de los niños/as cuyas edades están comprendi- das entre los 2 a 5 años sufre alguno de estos trastornos y que entre el 5 al 30 % de sus madres dicen presentar trastornos del sueño por los problemas que sufren sus hijos/as. El clásico estudio de Salzarulo & Chevalier nos aporta que en edades comprendidas entre los 2 a 15 años los trastornos del sueño alcanzarían las siguien- tes tasas de prevalencia: 32 %, somniloquios; 31 %, pe- sadillas; 28 %, despertares nocturnos; 23 %, insomnio inicial o dificultades de conciliar el sueño; 17 %, enuresis; 10 %, bruxismo; 7 %, estereotipias y 7 %, terrores nocturnos.
     Otro dato que hay que tener en cuenta es la per- sistencia del trastorno del sueño a lo largo de la vida, según estudios longitudinales, la persistencia de este tipo de trastornos se debe a la presencia de factores am- bientales estresantes que desencadenan este tipo de al- teraciones que han sido previamente activadas de forma significativa para el sujeto, lo que se llegaría a interpre- tar como el “locus minor resistentiae” de los clásicos.
    Un último factor de cierta relevancia consiste en que los trastornos del sueño se presentan de una u otra forma clínica según la etapa del desarrollo; por ejemplo: los terrores nocturnos serán prevalentes entre los 24 a 30 meses y los 5 años; las pesadillas son prevalentes en edades comprendidas entre los 4 a 8 años; el sonambu- lismo en torno a los 6 a 11 años; la fobia a dormir es más frecuente en la etapa escolar; la fobia nocturna se pre- senta más frecuentemente en la preadolescencia y los sueños de ansiedad en la adolescencia. En otras ocasio- nes, son expresión de cuadros psicopatológicos más importantes, por ejemplo: se han descrito cuadros en niños/as institucionalizados y en trastornos vinculares de tipo reactivo; cierto tipo de insomnios son propios de cua- dros de autismo y/o psicosis infantiles; trastornos en la conciliación y el curso del sueño en todas sus fases en los trastornos depresivos y ansioso-depresivos.

Parte III. Salud mental

Pesadillas y terrores nocturnos
    En la pesadilla, el niño despierta aterrorizado de un sueño caracterizado por un sentimiento de angustia y desamparo. Ordinariamente el niño al despertar descri- be su sueño, está bien orientado, reconoce a las perso- nas que le rodean y se calma. Los terrores nocturnos difieren de la pesadilla en que el niño no despierta total- mente y no recuerda el sueño, Se encuentra general- mente sentado en la cama, de pie, o corriendo de un lado a otro y muy agitado. A menudo “alucina” personas, animales o monstruos en la habitación. Está desorienta- do y no reconoce a las personas que le rodean, inclusive puede huirle a la persona que se le acerca para calmar- lo, pues lo ve como el monstruo o el animal que lo ha amenazado en el sueño. Muestra signos de intensa ansiedad, con los ojos abiertos, sudoración, taquicardia o taquipnea. No es capaz de responder coherentemente, ni de captar estímulos externos. Es necesario despertar- lo para que termine el ataque, lo cual a veces se hace difícil. Hay amnesia posterior del episodio. Los terrores nocturnos son más frecuentes entre los 2 y los 6 años. En general, las pesadillas y los terrores nocturnos se ven en situaciones familiares tensionantes y en casos de estimulación y excitación exageradas.
    La causa no se ha precisado. El diagnóstico se hace fácil, ya que el cuadro clínico es típico. El diagnóstico diferencial se debe hacer con la epilepsia por la presen- cia de ataques y el EEG, con el sonambulismo por la ausencia de síntomas de angustia. Cuando se presentan esporádicamente no se le debe dar significación psicopatológica. Si son muy frecuentes pueden estar asociados a trastornos del orden neurótico. Habitualmen- te evoluciona bien y desaparecen sin secuelas.
    Para realizar el tratamiento, ante todo es necesario tranquilizar a la familia que comúnmente se encuentra muy alarmada. Se le debe explicar la fisiopatología del trastorno y diferenciarlo de la epilepsia, psicosis o cual- quier otra sospecha que puedan tener. Insistir en la im- portancia de despertar bien al niño, encendiendo la luz y conversando con él tranquilamente durante varios minu- tos. Luego de comprobar que está bien despierto dejar que se duerma. No se debe intentar calmarlo, sin des- pertarlo y dejarlo que siga durmiendo, pues la pesadilla o el sueño de terror pueden continuar. Cuando el episodio se repite con frecuencia es útil usar amitriptilina en una dosis de 25 mg una hora antes de acostarse.
Sonambulismo
    El sonambulismo se da con frecuencia en los niños y normalmente aparece entre los 6 y los 12 años de edad,

137 

con una frecuencia entre 1 y 6 %. A veces hay antece- dentes en la familia y es más común entre varones.
CUADRO CLÍNICO
    El niño se levanta en la primera parte de la noche y actúa como un autómata, más o menos, adecuadamen- te, con los ojos abiertos, la mirada fija y moviéndose a pasos lentos. Su capacidad o incapacidad para realizar cosas complicadas se describe de manera diferente por los distintos autores. Después de deambular durante unos minutos a media hora vuelve a la cama o se deja llevar dócilmente y al día siguiente no recuerda nada. Todo esto se realiza en un estado intermedio entre sueño y vigilia conocido como estado fásico. Los episodios se presentan con mayor frecuencia si el sujeto se ha fati- gado en exceso o fue sometido a tensión emocional.
DIAGNÓSTICO
    Es fácil de establecer dado lo típico del cuadro clí- nico y usualmente se trata de un trastorno monosinto- mático.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Con la epilepsia psicomotora se hace por los movi- mientos de chupeteo, deglución etc. y el EEG. Los esta- dos disociativos ocurren durante el día y se relacionan con situaciones traumáticas.
EVOLUCIÓN
    Algunos pacientes al llegar a la adolescencia dejan de levantarse, pero otros continúan sonámbulos en la adultez.
PRONÓSTICO
    Puede limitar la asistencia del niño a la escuela al campo, becas, etc. Los accidentes son raros pero no pueden subestimarse.

TRATAMIENTO
    Explicar a la familia y al niño la fisiopatología del trastorno. Erradicar temores y creencias negativas. Se puede indicar amitriptilina, una tableta en la noche.
TICS
    Los tics son movimientos repentinos, involuntarios, sin motivo y estereotipados, de grupos musculares cir- cunscritos. Reproducen a veces gestos habituales y des- aparecen con el sueño. El sujeto afectado a veces puede llegar a inhibirlos pero su supresión en esta forma provoca gran ansiedad. Otra forma de definirlos sería la siguiente: un tics es un movimiento motor o una vocalización, involuntaria, repentina, rápida, re- currente, arrítmica y estereotipada. Se experimenta

como irresistible, se empeora con el estrés. Charcot fue quien por primera vez señaló, de manera indudable, la importancia del factor psíquico en el origen del tic. Gilles de la Tourette aisló en 1885 una variedad espe- cial que lleva su nombre.
    La tasa estimada de prevalencia es de 0,5 por mil. El trastorno es tres veces más frecuente en varones que en hembras. Los tics son los síntomas esenciales de tres tipos de trastornos: El trastorno de Gilles de la Tourette, los trastornos por tics crónicos y los trastornos por tics transitorios. Existen evidencias de que los dos primeros son diferentes expresiones sintomáticas del mismo tras- torno subyacente.
CAUSA
    Múltiples son las teorías patogénicas que se han señalado. Así vemos la órgano-funcional, la psicogenética y la psicomotora. Yates afirma que estos tics son res- puestas condicionadas destinadas a reducir un estado de impulso, anteriormente evocado por una situación traumatizadora. Todos coinciden en atribuir a los tics componentes psicológicos. Algunos insisten en la exis- tencia de déficit o debilidad motriz. Crown señala una elevada desorganización en los movimientos voluntarios por influjo de la emoción. Para Meige y Feindel es un acto condicionado que tiene un fin provocado en prime- ra instancia, por alguna causa externa o por una idea; la repetición hace que se vuelva habitual y, finalmente, lle- va a su repetición involuntaria sin causa ni fin. De esta manera, asume el carácter de un movimiento inoportuno e inevitable. Por lo general, hay una estrecha relación entre la intensidad del tic, el grado de carga emocional y la ansiedad que sufre el paciente. La súbita ocurrencia de graves conflictos familiares es un factor precipitante frecuente.
PREVENCIÓN
    La labor preventiva del médico de familia y del pediatra es fundamental. Cuando se tratan niños hiperactivos y dispersos es fundamental explicar a los padres la necesidad que tienen de mayor actividad. Es útil insistir con los padres, maestros y allegados que deben abstenerse de hacer observaciones respecto a los tics.
CUADRO CLÍNICO
    Los tics se pueden expresar sintomáticamente en tres formas: Trastorno de la Tourette, tics crónicos y tics transitorios. De acuerdo con esto vamos a describir los tres cuadros clínicos.
    En el trastorno de Gilles de la Tourette lo esencial son los tics motores múltiples y uno o más tics verbales. Los tics aparecen varias veces al día a lo largo de un período de más de un año. La localización, el número de


      138	Tomo I

frecuencias, la complejidad y la gravedad de los tics cam- bia con el tiempo. En su presentación más típica afectan la cabeza, las extremidades superiores, el tronco u otras partes del cuerpo. Los tics verbales incluyen gruñidos, aullidos, olfateo, carraspeo, tos o coprolalia. Tanto los tics motores como los verbales se clasifican en simples y complejos: los motores simples más frecuentes son el parpadeo, las sacudidas del cuello, el encogimiento de hombros y las muecas. Los vocales simples más fre- cuentes son la tos, aclaramientos de garganta, gruñidos, etc. Los tics motores complejos más frecuentes son ges- tos faciales complejos, golpearse, saltar, tocar o pisotear un objeto. Los tics vocales complejos más frecuentes son palabras repetidas fuera de contexto, coprolalia y ecolalia; que se asocian con frecuencia al estado de áni- mo deprimido y a la vergüenza.
    El cuadro clínico de los tics crónicos se caracteriza por la aparición de un solo tipo de tics (no ambos como en el de Gilles de la Tourette). Las demás característi- cas son iguales excepto que la gravedad de los síntomas y el deterioro funcional son menores.
    Los tics transitorios son motores o verbales, que aparecen varias veces al día durante, por o menos dos semanas, pero no más de doce meses consecutivos.
    Como se puede apreciar la diferenciación está dada en unos casos por la presencia de un solo tic y en el otro, por el tiempo de evolución.
DIAGNÓSTICO
    Es fácil diagnosticar un tic por lo característico de estos movimientos, pero es necesario tener en cuenta los criterios siguientes para determinar de cuál de los tres tipos se trata:

• En las tres formas clínicas su comienzo es antes de los 21 años y no existen enfermedad del SNC, corea, encefalitis o intoxicación por sustancias psicoactivas.
•   En los tres, los tics aparecen varias veces al día
pero en los transitorios solo duran unas semanas.
• En los tics crónicos se presenta un solo tipo (mo- tor o verbal) pero no ambos.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Ya establecido cómo se hace el diagnóstico entre las tres formas clínicas, es necesario diferenciarlo de la tos psicógena que se descarta por su naturaleza monosintomática. La intoxicación anfetamínica, los ac- cidentes cerebrales vasculares, la enfermedad de Wilson, las coreas, la esclerosis múltiple y la esquizofrenia. To- dos ellos se diferencian por presentar síntomas, signos,

Parte III. Salud mental

evolución y anomalías fisiológicas comprobadas por exámenes de laboratorio.
EVOLUCIÓN Y COMPLICACIONES
    Puede comenzar en la niñez o en la adolescencia. Habitualmente (menos en el tics transitorio) es de larga evolución. Las complicaciones se relacionan con los daños que se pueden hacer con los movimientos repetidos.
PRONÓSTICO
    Aunque puede interferir en las actividades de la vida cotidiana el deterioro no es marcado. Puede des- aparecer en la vida adulta.
TRATAMIENTO
    Los tics transitorios no requieren tratamiento es- pecial. Los tics intensos y persistentes son difíciles de tratar. Podemos realizar tres tipos de terapéutica: la psicomotora, la psicoterapéutica y la farmacológica.
    El método psicomotor incluye gimnasia ante el es- pejo, realización del mismo movimiento en el lado sano. Distensión muscular. Los neoconductistas recomiendan repetir el movimiento media hora diaria durante tres se- manas; descansar el mismo tiempo y luego repetir. Se han usado técnicas de relajación, psicoterapia breve y de familia. Se deben evitar las críticas y las comparacio- nes. Los medicamentos producen pocos cambios. El uso del haloperidol ha sido beneficioso en algunos casos. Los estimulantes están contraindicados. La clonidina y el clonazaepan se han utilizado con cierta efectividad.




CONSIDERACIONES GENERALES
    Debemos tener en cuenta que nadie está exento de que uno de sus hijos sufra de una adicción, ya que toda la población está en riesgo. Otro aspecto que nos preocupa es que los profesionales de la salud, en espe- cial los médicos, a veces, tienden a no prestar atención al problema, debido a la falta de educación al respecto. La intervención precoz garantizará un mejor pronóstico. La genética desempeña un papel significativo en la causa de la adicción. El abuso de la droga puede existir independientemente de la dependencia. El patrón más
común del uso de drogas es el policonsumo.

139 



    frecuencias, la complejidad y la gravedad de los tics cambia con el tiempo. En su presentación más típica afectan la cabeza, las extremidades superiores, el tron- co u otras partes del cuerpo. Los tics verbales incluyen gruñidos, aullidos, olfateo, carraspeo, tos o coprolalia. Tanto los tics motores como los verbales se clasifican en simples y complejos: los motores simples más fre- cuentes son el parpadeo, las sacudidas del cuello, el en- cogimiento de hombros y las muecas. Los vocales simples más frecuentes son la tos, aclaramientos de garganta, gruñidos, etc. Los tics motores complejos más frecuen- tes son gestos faciales complejos, golpearse, saltar, to- car o pisotear un objeto. Los tics vocales complejos más frecuentes son palabras repetidas fuera de contexto, coprolalia y ecolalia; que se asocian con frecuencia al estado de ánimo deprimido y a la vergüenza.
    El cuadro clínico de los tics crónicos se caracteriza por la aparición de un solo tipo de tics (no ambos como en el de Gilles de la Tourette). Las demás característi- cas son iguales excepto que la gravedad de los síntomas y el deterioro funcional son menores.
    Los tics transitorios son motores o verbales, que aparecen varias veces al día durante, por o menos dos semanas, pero no más de doce meses consecutivos.
    Como se puede apreciar la diferenciación está dada en unos casos por la presencia de un solo tic y en el otro, por el tiempo de evolución.
DIAGNÓSTICO
    Es fácil diagnosticar un tic por lo característico de estos movimientos, pero es necesario tener en cuenta los criterios siguientes para determinar de cuál de los tres tipos se trata:

• En las tres formas clínicas su comienzo es antes de los 21 años y no existen enfermedad del SNC, corea, encefalitis o intoxicación por sustancias psicoactivas.
•   En los tres, los tics aparecen varias veces al día
pero en los transitorios solo duran unas semanas.
• En los tics crónicos se presenta un solo tipo (mo- tor o verbal) pero no ambos.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL
    Ya establecido cómo se hace el diagnóstico entre las tres formas clínicas, es necesario diferenciarlo de la tos psicógena que se descarta por su naturaleza monosintomática. La intoxicación anfetamínica, los ac- cidentes cerebrales vasculares, la enfermedad de Wilson, las coreas, la esclerosis múltiple y la esquizofrenia. To- dos ellos se diferencian por presentar síntomas, signos,

Parte III. Salud mental

evolución y anomalías fisiológicas comprobadas por exámenes de laboratorio.
EVOLUCIÓN Y COMPLICACIONES
    Puede comenzar en la niñez o en la adolescencia. Habitualmente (menos en el tics transitorio) es de larga evolución. Las complicaciones se relacionan con los daños que se pueden hacer con los movimientos repetidos.
PRONÓSTICO
    Aunque puede interferir en las actividades de la vida cotidiana el deterioro no es marcado. Puede des- aparecer en la vida adulta.
TRATAMIENTO
    Los tics transitorios no requieren tratamiento es- pecial. Los tics intensos y persistentes son difíciles de tratar. Podemos realizar tres tipos de terapéutica: la psicomotora, la psicoterapéutica y la farmacológica.
    El método psicomotor incluye gimnasia ante el es- pejo, realización del mismo movimiento en el lado sano. Distensión muscular. Los neoconductistas recomiendan repetir el movimiento media hora diaria durante tres se- manas; descansar el mismo tiempo y luego repetir. Se han usado técnicas de relajación, psicoterapia breve y de familia. Se deben evitar las críticas y las comparacio- nes. Los medicamentos producen pocos cambios. El uso del haloperidol ha sido beneficioso en algunos casos. Los estimulantes están contraindicados. La clonidina y el clonazaepan se han utilizado con cierta efectividad.




CONSIDERACIONES GENERALES
    Debemos tener en cuenta que nadie está exento de que uno de sus hijos sufra de una adicción, ya que toda la población está en riesgo. Otro aspecto que nos preocupa es que los profesionales de la salud, en espe- cial los médicos, a veces, tienden a no prestar atención al problema, debido a la falta de educación al respecto. La intervención precoz garantizará un mejor pronóstico. La genética desempeña un papel significativo en la causa de la adicción. El abuso de la droga puede existir independientemente de la dependencia. El patrón más
común del uso de drogas es el policonsumo.

139 

CONCEPTOS
Droga: Sustancia que se utiliza con el propósito de con- seguir un mejor rendimiento, con ganas de experimentar nuevas sensaciones o con la pretensión de modificar el estado psíquico. Se obtiene gratificación y efectos dañi- nos para el sujeto.
Drogodependencia: Uso repetido y voluntario de dro- gas, compulsado por la necesidad física o psíquica de continuar usándolas.
Tolerancia: Disminución de respuesta a la dosis habi- tual, teniendo necesidad de usar dosis mayores para ob- tener los mismos resultados
Dependencia: Conducta de consumo e ingesta este- reotipado, presencia de tolerancia, conducta de búsque- da y síndrome de abstinencia al retirar el consumo.
Síndrome de abstinencia: Cambio de conducta con concomitantes fisiológicas y cognoscitivas debido al cese del uso de la sustancia a la que el sujeto es dependiente. Puede poner en peligro la vida.
El uso compulsivo de la droga produce:

Dependencia psicológica (satisfacción y deseo vehemen- te de consumir).
Dependencia fisiológica (síntomas de deprivación). Tolerancia (necesidad de aumentar la dosis para obte- ner el efecto deseado ).
Conduce a la muerte o a secuelas permanentes (médi- cas, físicas y sociales).
Clasificación
Según sus efectos en el SNC se clasifican en:
    Las que deprimen o disminuyen el funcionamiento del SNC: alcohol, opiáceos, hipnóticos, sedantes.
    Las que estimulan el funcionamiento del SNC: son las que producen euforia, mejoría del humor, aumentan el estado de alerta y la actividad general del organismo (anfetaminas, cocaína, crack, nicotina, café).
    Las que confunden el funcionamiento del SNC: Distorsionan la percepción, desorganizan el pensamiento (LSD, mescalina, PCD, hongos).

LOS ADOLESCENTES: EL ALCOHOL Y OTRAS DROGAS
    Los adolescentes pueden estar envueltos de varias formas con el alcohol y las drogas legales o ilegales. Es común el experimentar con el alcohol y las drogas du- rante la adolescencia. Desgraciadamente, con frecuen- cia, los adolescentes no ven la relación entre sus acciones en el presente y las consecuencias del mañana. Ellos tienen la tendencia a sentirse indestructibles e inmunes hacia los problemas que otros experimentan. El uso del alcohol o del tabaco a una edad temprana aumenta el riesgo del uso de otras drogas luego. Algunos adoles- centes experimentan un poco y dejan de usarlas, o continúan usándolas ocasionalmente sin tener problemas significativos. Otros desarrollarán una dependencia, usa- rán drogas más peligrosas y se causarán daños signifi- cativos a ellos mismos y posiblemente a otros.
    La adolescencia es el tiempo de probar cosas nue- vas. Los adolescentes usan el alcohol y las otras drogas por varias razones, incluyendo la curiosidad, para sientirse bien, para reducir el estrés, para sentirse personas adul- tas o para pertenecer a un grupo. Es difícil el poder de- terminar cuáles de los adolescentes van a desarrollar problemas serios. Los adolescentes que corren el riesgo de desarrollar problemas serios con el alcohol y las dro- gas incluyen aquellos:

• Con un historial familiar de abuso de sustancias.
• Que están deprimidos.
• Que sienten poco amor propio o autoestima.
• Que sienten que no pertenecen y que están fuera de la corriente.

    Los adolescentes abusan de una variedad de dro- gas, tanto legales como ilegales. Las drogas legales dis- ponibles incluyen las bebidas alcohólicas, las medicinas por receta médica, los inhalantes (vapores de las pegas, aerosoles y solventes) y medicinas de venta libre para la tos, la gripe, el insomnio y para adelgazar. Las drogas ilegales de mayor uso común son la marihuana (pot), los estimulantes (cocaína, “crack” y “speed”), LSD, los derivados del opio, la heroína y las drogas diseñadas (éctasis). El uso de las drogas ilegales está en aumento, especialmente entre los jóvenes o adolescentes. La edad promedio del que usa marihuana por vez primera es 14, y el uso del alcohol puede comenzar antes de los 12. El uso de la marihuana y el alcohol en la enseñanza se- cundaria y superior se ha convertido en algo común.
    El uso de las drogas está asociado con una varie- dad de consecuencias negativas, que incluyen el aumento en el riesgo del uso serio de drogas más tarde en la vida,


      140	Tomo I

el fracaso escolar, el mal juicio que puede exponer a los adolescentes al riesgo de accidentes, violencia, relacio- nes sexuales no planificadas y arriesgadas y el suicidio. Los padres pueden ayudar acerca de las drogas en la educación a temprana edad, al establecer comunicación, al ser ejemplo modelo y al reconocer desde el comienzo si se están desarrollando problemas.
    Las señales principales del uso de alcohol y del abuso de drogas por los adolescentes pueden incluir:
Señales de alerta
Marihuana: sed intensa, sequedad de mucosas, midriasis, fotofobia, apetito voraz, quemaduras, risa in- motivada, uso de gafas oscuras aun en días nublados, disminución de interés sexual.
Cocaína: anorexia y pérdida de peso, midriasis, taquicardia, taquilalia, somnolencia e insomnio alternos, rinitis, sinusitis, quemaduras, irritabilidad, pérdidas de objetos en el hogar y de ropas nuevas en la calle, pre- sencia de inhaladores, cucharas quemadas, latas de re- fresco abolladas o tubos de ensayo en la casa; gastos exagerados; uso de manga larga en ausencia de frío.

Elementos que ayudan a identificar la drogadicción
Físicos: fatiga, quejas continuas acerca de su salud, ojos enrojecidos y sin brillo y una tos persistente. Pérdida de apetito y de peso. Estigmas corporales. Movimientos coreiformes o parkinsonianos. Epistaxis y convulsiones. Neuropatía óptica Crisis hipertensivas transitorias. Hemorragia cerebral en joven sin factor de riesgo Emocionales: cambios en la personalidad, cambios rá- pidos de humor, irritabilidad, comportamiento irrespon- sable, poco amor propio o autoestima, carencia de juicio, depresión y una falta general de interés. Cambios de comportamiento, subrendimiento escolar, problemas en las relaciones interpersonales, desmotivación.
Familiares: desobedecer las reglas, y retraerse o dejar de comunicarse con la familia.
Escolares: interés decreciente, actitud negativa, faltas al deber, calificaciones bajas, ausencias frecuentes y pro- blemas de disciplina.
Sociales: amigos nuevos a quienes no les interesan las actividades normales de la casa y de la escuela, proble- mas con la ley y el cambio hacia estilos poco convencio- nales en el vestir y en la música.
    Algunas de estas señales de aviso pueden también ser señales indicativas de otros problemas. Los padres pueden reconocer las señales de problemas, pero no se espera que ellos hagan el diagnóstico. Una manera eficaz para los padres y demostrar su preocupación y

Parte III. Salud mental

afecto por el adolescente es discutir francamente con este el uso y abuso de las bebidas alcohólicas y de las otras drogas.

    El primer paso que los padres deben de dar es el consultar con un médico para estar seguros de que las señales de aviso que descubren no tengan causas físi- cas. Esto debe de ser acompañado o seguido por una evaluación comprensiva llevada a cabo por un psiquia- tra de niños y adolescentes.
Problemas
    El consumo de drogas genera problemas en el indi- viduo que se traducen en una gran carga para la familia y la sociedad.
    Costos sanitarios asistenciales. Amenazas a la se- guridad ciudadana (crímenes, robos, accidentes, violen- cia). Pérdida de valores (mendicidad, abuso de menores, abandono escolar y laboral, etc.). Riesgo de contraer enfermedades (SIDA).

141 

Recomendaciones a la familia
• Garantizar un hogar estable con amor, armonía y ejemplos.
• No exigir a sus hijos más de lo que sus capacida- des permitan, pero garantizar que las desarrollen al máximo.
• Ser protector pero sin exceso
• Evitar el exceso de dinero en sus manos
• Ser amigo y confidente.
• Estimular las conductas positivas y criticar lo ne- gativo.
• Evitar malos ejemplos de consumo de alcohol.
• Recordar que el alcohol es una droga portera.
Identificación y conducción
    Aunque existe un cuadro clínico clásico para cada droga, este pocas veces se expresa por el policonsumo y la adulteración.
    Se debe seguir el mismo proceso que en el resto de las intoxicaciones: Anamnesis, examen físico, identifica- ción de riesgos vitales y su solución inmediata, uso de antídotos, medidas para disminuir la absorción, y medi- das para aumentar la excreción.
CUADRO CLÍNICO Y TRATAMIENTO DE LA INTOXICACIÓN POR DROGAS DE ABUSO MÁS FRECUENTE

Opiáceos
     Pueden tomarse, mascarse, fumarse, inhalarse o inyectarse. Generan una de las adicciones más po- derosas

Síntomas de intoxicación
    Euforia, sentimiento irreal de bienestar, aumenta la tolerancia al dolor, sensación de calidez, sensación simi- lar al orgasmo en la región abdominal. Depresión del SNC. Sobredosis: arreflexia, pupilas fijas (miosis), de- presión del centro respiratorio, encefalopatías posa- nóxicas, IRA.
Síntomas de abstinencia
     Rinorrea, lagrimeo, bostezos, calambres muscula- res y abdominales, espasmos de la musculatura lisa y de los esfínteres, taquicardia, hipertermia, disminución de la FR y FC, midriasis. Rara vez constituyen una urgen- cia vital, aunque muy aparatosos.
Tratamiento de la sobredosis
     Permeabilizar vías aéreas. Vigilar TA, FR. Vigilar nivel de conciencia, reacción pupilar y reflejos tendinosos profundos. Canalizar vena y medir niveles de la droga. Muestra de orina.

- Clorhidrato de naloxona: 0,4 mg i.v., s.c. e i.t. Puede repetirse cada 1 min hasta llegar a 2/10 g (invierte rápidamente los efectos de los opiáceos)
- Flumazemil. 0,2 mg a 3 mg, i.v. o s.c.
Soluciones electrolíticas: Vit B1. No usar ipeca- cuana.
- Si se sospecha vía oral reciente: carbón activado.
- Tratar las complicaciones: convulsiones e hipotensión.



Adolescentes y consumo de drogasÁmbito	Factores protectores	Factores de riesgo

Conducta	Fuerte capacidad	Resistencia a la autoridad de decisión

Espiritualidad	Fe creciente	Involucrarse en sectas

Familia	Lazos familiares fuertes	Consumo de drogas en la familia

Escolaridad	Éxito escolar	Fracaso escolar

Pares	Rechazo al uso	Amigos que usan drogas

Cultura	Normas grupales positivas	Normas antisociales
      142	Tomo I

Heroína
Vías de utilización: i.v., s.c., inhalada
Efectos: disforia, analgesia, sensación de tranquilidad y placer, dificultad para la micción, anorexia, bradipnea, espasmos biliares.
Complicaciones: encefalopatía posanóxica, eclampsia, diabetes gestacional, abortos, síndrome de abstinencia en el RN. Es la de más alta mortalidad.
- Fentanilo: 100 veces más potente que la morfina.
- Metadona: sintética, similar a la morfina en ac- ción, disponible por vía oral, pero de acción más duradera. A pesar de usarse en el síndrome de abstinencia y en deshabituación, produce depen- dencia.
- Propoxifeno: puede producir convulsiones gene- ralizadas y trastornos de la conducción cardíaca.

Psicoestimulantes
    Conjunto de compuestos capaces de aumentar el tono general del organismo, la capacidad de trabajo y de concentración y disminuir la sensación de cansancio.
    Son tres grupos farmacológicos principales: cocaí- na, anfetaminas, metilxantinas.

Cocaína
    Alcaloide obtenido a partir de las hojas de Erithroxilium coca; originaria de América, utilizado por las civilizaciones Incas con fines religiosos y sagrados, para mitigar el hambre y el esfuerzo. Es un estimulante del SNC. La forma conocida como crack es el resulta- do de procedimientos químicos para hacerla fumable y más potente que la cocaína que se inhala. El crack es más barato y por lo tanto más peligroso para los jóve- nes. Una sola experiencia puede originar un intenso “craving” (deseo impulsivo de buscarla).
Vías de utilización: i.v., inhalación, oral, esnifada, fu- mada (crack).
Efectos: Pueden ser leves, moderados o severos.
    Leves: sensación gratificante, locuacidad, no sue- ño, no cansancio, marcada seguridad en sí mismo, midriasis, aumento de la FC y de la temperatura, HTA, cefaleas.
    Moderados: delirios paranoides, calambres, depre- sión del SNC, alucinaciones táctiles, convulsiones.
     Severos: hiperactividad, temblores, diaforesis, hi- pertermia maligna. Sobredosis: midriasis, aumento de la frecuencia cardíaca, hipotensión arterial, convulsiones hasta el status epiléptico, acidosis, hipoglucemia, hipopotasemia, muerte.
Complicaciones más frecuentes (sobredosis): Hemo- rragia cerebral, arritmias, status convulsivo, agresividad.

Parte III. Salud mental

Anfetaminas
    Se sintetizaron en 1887. Se utilizaban para el asma y la congestión nasal. Se emplearon en la guerras de 1936 y 1941. En 1950, se utilizó para combatir el sueño. En 1960, los estudiantes lo usaron como estimulante. Actualmente su utilización terapéutica está limitada (narcolepsia, trastorno por déficit de atención). Las complicaciones son por sobredosis: aumentan la libera- ción de catecolaminas.
    Síntomas de abstinencia: bloqueos cardìacos, pal- pitaciones, HTA, cefaleas, alteraciones electrolíticas, náuseas y vómitos, hipertermia, crisis de pánico, estados paranoides, alucinaciones, ilusiones.
TRATAMIENTO
    Soporte vital: mantener vías aéreas permeables, garantizar oxigenación, canalización de venas periféricas, soluciones electrolíticas, decúbito lateral izquierdo.

- Lorazepan: i.v. (2 mg).
- Diazepan: i.v. (10 mg).
- En crisis paranoides: haloperidol: i.v ( 5 mg ).
- Tratar las complicaciones: Arritmias (lidocaina, verapamilo, labetalol).
- Tratamiento de la HTA (anticálcicos, sedantes).

     Abstinencia. Se discute si existe o no este síndro- me. Produce depresión y, a veces, síntomas ligeros de abstinencia: Disminución del ánimo, disminución del apetito, disminución del sueño.
Alucinógenos
    Cannaboideos (marihuana, hachís). LSD, mescalina, hongos, inhalantes. Drogas de nuevo diseño; Fenciclidina. Efectos: ilusiones o alteraciones de la percepción sensorial, del proceso del pensamiento y cambios del humor. Midriasis, hipertensión. Aumento de las frecuen- cias cardíaca y respiratoria, alucinaciones, actos violen- tos, reacción de pánico. Flash back. En su mayoría
desaparecen en 12 h.

Marihuana
    Proviene de la planta Cannabis sativa. Referen- cias de su uso en China 273 a.c. Se conoce en América en 1857. Se prescribía como antitusígeno, para el reu- matismo, las mialgias, la migraña y como analgésico.

Hachís
    Proviene de la planta madura. Es de 5 a 8 veces más potente. Se usa en forma de cigarros o diluida en

143 

bebidas o con alimentos. No produce tolerancia ni de- pendencia física.

Marihuana y Hachís
    Excepto en niños es una urgencia médica poco fre- cuente. Vías de administracción: fumada, oral, iv/o de- pendencia notable. No cuadro florido de abstinencia (para algunos autores inexistente) .
Efectos: dosis ligeras: extrañeza y somnolencia li-
gera.
    Dosis moderadas: euforia, despersonalización, fuga de ideas, hipersensibilidad sobre todo a la música. Falsa percepción del tiempo.
    Dosis altas: crisis de pánico, alucinaciones, delirios, estados paranoides, exacerbación de una esquizofrenia preexistente. Termina con una fase depresiva. Son ra- ros la depresión respiratoria y el coma.
    Signos físicos: inyección conjuntival, tos seca e irritativa, sequedad de la boca, palidez, sudoraciones.
    Tratamiento médico: solo constituye una urgen- cia en caso de crisis de pánico o de ansiedad intensa. Se puede emplear: -diazepan i.m.
Psicofármacos
    Los hipnóticos y sedantes son drogas de alto con- sumo popular y son automedicados
Meprobamato: Alto poder adictivo.
    Barbitúricos: Fenobarbital, secobarbital, pentobarbital, tiopental.
    Sintetizados en 1903. Son depresores del SNC. Desarrollan tolerancia y dependencia.
    Benzodiacepinas: Diazepan, clorodiazepóxido, nitrazepan. Se utilizan tanto como ansiolíticos, como hipnóticos y son consumidos sin prescripción médica; desconocen que su uso descontrolado puede causar de- pendencia. Aumentan la acción inhibidora del neurotrasmisor GABA.

Cuadro clínico por sobredosis
    Depresión del SNC. Somnolencia aguda. Estupor y ataxia. Toma de conciencia. Coma (en ancianos). Aumenta la toxicidad en asociación con alcohol.

Tratamiento de la intoxicación por sobredosis
    Si el paciente está despierto hacerlo vomitar de in- mediato (ipecacuana). No se debe forzar el vómito en pacientes con toma de conciencia.
    Mantener vías aéreas permeables. Si hipotensión administrar sangre con 5 % de albúmina o solución sa- lina para aumentar volumen.
    
Lavado gástrico con solución salina (500 mL) y carbón activado (no realizar en pacientes con depresión y disminución del nivel de conciencia ).
     De ser necesario entubar. Diuresis forzada ( vigi- lando el equilibrio electrolítico). Sonda vesical para me- dir diuresis. Diálisis en caso necesario. Recordar que las intoxicaciones mixtas plantean problemas especiales.
    El alcohol acelera la absorción y disminuye la desintoxicación hepática.

Síndrome de abstinencia
    El uso crónico de benzodiacepinas conduce a la tolerancia y al síndrome de abstinencia. Causan adicción fisiológica. Clínicamente igual al cuadro de abstinencia por barbitúricos y etanol.
    Síntomas de abstinencia por benzodiacepinas: au- mento de la ansiedad, náuseas, aprehensión, agitación, insomnio, temblores, cefalea, fotofobia, vómitos, palpita- ciones, vértigos, psicosis, convulsiones.
    Abstinencia por alcohol, hipnóticos y sedantes. Es potencialmente fatal. Mortalidad del 5 %. No existe manera de predecir quién desarrollará una abstinencia mayor.
    Abstinencia menor: temblores, diaforesis leve, alu- cinaciones, aumento de temperatura, fc y ta, desorienta- ción leve, convulsiones. Tratamiento con pentobarbital, fenobarbital y benzodiazepinas de acción corta.
    Abstinencia mayor: Temblores, aumento de la ac- tividad motora, diaforesis marcada, fc mayor de 120, ta lábil. Tratamiento con: - lorazepam.
    Tratamiento de la abstinencia por hipnosedan- tes. Hospitalización. Para el proceso de abstinencia se debe conocer el consumo diario, dividir esta cifra a la mitad. Administrar al paciente esta cantidad en cuatro subdosis. Algunos autores utilizan de forma exitosa clonidina, propanolol. En el caso de los barbitúricos ir disminuyendo las dosis paulatinamente hasta alcanzar una tableta diaria. Mantener dos días y suspender (prueba con 200 mg de amobarbital). Los barbitúricos tienen to- lerancia cruzada.

Inhalantes
    Inhalación de disolventes, pegamentos, aerosoles, pinturas, barniz, etc. Producen cambios en el comporta- miento, euforia, inestabilidad, visión borrosa, hilaridad, sensación de estar flotando, sensación de poder, trastor- nos de conducta. No producen dependencia física, pero sí tolerancia.
    Muy frecuente en niños y adolescentes. Favorece conductas antisociales para conseguirlo. Produce daños irreversibles (cerebro, hígado, huesos).


      144	Tomo I

Anticolinérgicos
    Incluye: atropina, belladona, antihistamínicos, antiparkinsonianos.
    Intoxicación por sobredosis: midriasis, enrojeci- miento de la piel, retención urinaria, estados psicóticos
    Desintoxicación. Clásicas en el nivel hospitalario: cortas, ultracorta.
    En el nivel ambulatorio: domicilio, hospital de día, ambulatorios.
    La desintoxicación es el primer paso para el pro- ceso de deshabituación.
    El proceso de desintoxicación pretende: limpiar, evitar.
    La fase de desintoxicación es aquella durante la cual se vence la dependencia biológica y se recuperan o mejoran los daños producidos por el tóxico en el orga- nismo. Tiene como objetivo reducir paulatinamente el consumo de la droga, de modo que la persona quede abstinente. En todo momento se debe dar apoyo psico- lógico al paciente con abuso de drogas. Luego del trata- miento de urgencia se utilizarán técnicas psicoterapéuticas

 Conducta que se debe seguir ante un Correo de Drogas
     Ingreso y vigilancia continua. Confirmación diagnóstica: rayos X de abdomen contrastado, examen vaginal y rectal. Pacientes sin síntomas: extracción ma- nual, laxantes, carbón activado, lavado intestinal. Pacien- tes con síntomas o síntomas de obstrucción intestinal: Tratamiento de la sobredosis, extracción quirúrgica. Ge- neralmente se encuentra cocaína, heroína, marihuana.
Éctasis
    No hay que olvidar que los que consumen éctasis y derivados, constituyen una población con característi- cas especiales, que simultanean sustancias tóxicas y adictivas con diferentes propiedades e imprevisibles efec- tos. Tampoco debemos olvidar las circunstancias am- bientales en que se realiza el consumo y cuya influencia es, en muchas ocasiones, determinante de la intensidad de los efectos agradables pero también de su toxicidad. Desde nuestra perspectiva cualquier actuación farmacológica debe tener esto en cuenta.
En los últimos años hemos observado demandas por pro- blemas derivados del consumo de drogas de diseño en los centros especializados de atención a drogodependien- tes. Muy probablemente esta demanda se produzca como consecuencia de diversos factores como son: masi- ficación actual del consumo, tendencia al policonsumo de cualquier tipo de droga (incluyendo siempre alcohol) y las condiciones ambientales en que se realiza este, junto

Parte III. Salud mental

con la cada vez más abundante adulteración de las sus- tancias vendidas como éctasis.
    Planteándonos el hipotético caso de consumos pu- ros, sin adulterar, y únicamente de éctasis, sin asociar a otras drogas, la intervención farmacológica podrá diri- girse a varios niveles: Intoxicación aguda o sobredosis. La ausencia de un antídoto específico hace que el trata- miento sea únicamente sintomático y de soporte, con el máximo de efectividad dentro de las dos primeras horas posconsumo.
     La intoxicación aguda es la consecuencia más grave del consumo de éctasis, con síntomas similares a los del denominado “golpe de calor”, por lo que se le ha dado en llamar hipertermia. El tratamiento se basa en medidas de soporte, pero teniendo en cuenta ciertas peculiaridades.





PSICOTERAPIA
    Existen diferencias esenciales en los métodos te- rapéuticos que se deben emplear en un adolescente o en un niño. Si esta cuestión la enfocamos desde el punto de vista de la comunicación en el nivel intelectual se harán evidentes estas diferencias. Si analizamos al mismo tiem- po la comunicación en el nivel afectivo, veremos tam- bién las diferencias con facilidad.
    El párvulo: inmediatamente salta a la vista que un niño que funciona intelectualmente a ese nivel es muy difícil comunicarse de forma cognitiva.
    El preescolar: con su pensamiento prelógico, utili- za canales de comunicación de acuerdo con este y para mantener un intercambio terapéutico hay que ajustar el método a ese canal. Es por eso que a esa edad se utili- zan los métodos lúdicos. La aparición de la función sim- bólica permite el uso del juego simbólico como medio de obtener información acerca de conflictos no planteados por la familia o el niño. Al mismo tiempo, se emplea el juego simbólico para intervenir terapéuticamente.
    El escolar: funciona en el nivel lógico-concreto, lo cual eleva sus posibilidades de comunicación. Su activa imaginación y el hecho de distinguir entre lo falso y lo verdadero, permiten obtener información al nivel verbal. Es necesario tener en cuenta que el análisis solo se pue- de hacer en un plano concreto, ya que la abstracción es

145 

Anticolinérgicos
    Incluye: atropina, belladona, antihistamínicos, antiparkinsonianos.
    Intoxicación por sobredosis: midriasis, enrojeci- miento de la piel, retención urinaria, estados psicóticos
    Desintoxicación. Clásicas en el nivel hospitalario: cortas, ultracorta.
    En el nivel ambulatorio: domicilio, hospital de día, ambulatorios.
    La desintoxicación es el primer paso para el pro- ceso de deshabituación.
    El proceso de desintoxicación pretende: limpiar, evitar.
    La fase de desintoxicación es aquella durante la cual se vence la dependencia biológica y se recuperan o mejoran los daños producidos por el tóxico en el orga- nismo. Tiene como objetivo reducir paulatinamente el consumo de la droga, de modo que la persona quede abstinente. En todo momento se debe dar apoyo psico- lógico al paciente con abuso de drogas. Luego del trata- miento de urgencia se utilizarán técnicas psicoterapéuticas

 Conducta que se debe seguir ante un Correo de Drogas
     Ingreso y vigilancia continua. Confirmación diagnóstica: rayos X de abdomen contrastado, examen vaginal y rectal. Pacientes sin síntomas: extracción ma- nual, laxantes, carbón activado, lavado intestinal. Pacien- tes con síntomas o síntomas de obstrucción intestinal: Tratamiento de la sobredosis, extracción quirúrgica. Ge- neralmente se encuentra cocaína, heroína, marihuana.
Éctasis
    No hay que olvidar que los que consumen éctasis y derivados, constituyen una población con característi- cas especiales, que simultanean sustancias tóxicas y adictivas con diferentes propiedades e imprevisibles efec- tos. Tampoco debemos olvidar las circunstancias am- bientales en que se realiza el consumo y cuya influencia es, en muchas ocasiones, determinante de la intensidad de los efectos agradables pero también de su toxicidad. Desde nuestra perspectiva cualquier actuación farmacológica debe tener esto en cuenta.
En los últimos años hemos observado demandas por pro- blemas derivados del consumo de drogas de diseño en los centros especializados de atención a drogodependien- tes. Muy probablemente esta demanda se produzca como consecuencia de diversos factores como son: masi- ficación actual del consumo, tendencia al policonsumo de cualquier tipo de droga (incluyendo siempre alcohol) y las condiciones ambientales en que se realiza este, junto

Parte III. Salud mental

con la cada vez más abundante adulteración de las sus- tancias vendidas como éctasis.
    Planteándonos el hipotético caso de consumos pu- ros, sin adulterar, y únicamente de éctasis, sin asociar a otras drogas, la intervención farmacológica podrá diri- girse a varios niveles: Intoxicación aguda o sobredosis. La ausencia de un antídoto específico hace que el trata- miento sea únicamente sintomático y de soporte, con el máximo de efectividad dentro de las dos primeras horas posconsumo.
     La intoxicación aguda es la consecuencia más grave del consumo de éctasis, con síntomas similares a los del denominado “golpe de calor”, por lo que se le ha dado en llamar hipertermia. El tratamiento se basa en medidas de soporte, pero teniendo en cuenta ciertas peculiaridades.


PSICOTERAPIA
    Existen diferencias esenciales en los métodos te- rapéuticos que se deben emplear en un adolescente o en un niño. Si esta cuestión la enfocamos desde el punto de vista de la comunicación en el nivel intelectual se harán evidentes estas diferencias. Si analizamos al mismo tiem- po la comunicación en el nivel afectivo, veremos tam- bién las diferencias con facilidad.
    El párvulo: inmediatamente salta a la vista que un niño que funciona intelectualmente a ese nivel es muy difícil comunicarse de forma cognitiva.
    El preescolar: con su pensamiento prelógico, utili- za canales de comunicación de acuerdo con este y para mantener un intercambio terapéutico hay que ajustar el método a ese canal. Es por eso que a esa edad se utili- zan los métodos lúdicos. La aparición de la función sim- bólica permite el uso del juego simbólico como medio de obtener información acerca de conflictos no planteados por la familia o el niño. Al mismo tiempo, se emplea el juego simbólico para intervenir terapéuticamente.
    El escolar: funciona en el nivel lógico-concreto, lo cual eleva sus posibilidades de comunicación. Su activa imaginación y el hecho de distinguir entre lo falso y lo verdadero, permiten obtener información al nivel verbal. Es necesario tener en cuenta que el análisis solo se pue- de hacer en un plano concreto, ya que la abstracción es

145 

muy difícil. Se organizan grupos terapéuticos que no solo utilizan el juego sino además, cuando este se emplea, se hacen análisis y señalamientos concretos.
    El adolescente: abre extraordinariamente las po- sibilidades de comunicación, ya que es capaz de pensar con lógica formal, pero al mismo tiempo la labilidad y rebeldía de la edad la hacen a veces difícil. Las exigen- cias a las que está sometido, sus intereses vocacionales, sus necesidades económicas y la adquisición de valores éticos morales y políticos, etc. son hechos que hay que tener muy en cuenta.
    Queda clara la diferencia que existe entre la psico- terapia de la infancia y la de adultos. Los adultos poseen los canales adecuados pero, al mismo tiempo, a veces los cierran por prejuicios e intereses, consciente o in- conscientemente.
    En el nivel afectivo de los párvulos solo podemos usar la imitación como vía para tratar de modificar acti- tudes inadecuadas. Es evidente que en edades tan tem- pranas e individualmente, es poco lo que podemos hacer, pero también es necesario utilizar a los padres como in- termediarios para intervenir en este sentido.
    En la etapa preescolar, los conflictos emocionales se pondrán de manifiesto en el juego simbólico, por lo que el terapeuta tratará de establecer modificaciones a través de él. Es necesario tener en cuenta la creciente necesidad de autonomía que esta etapa plantea y los conflictos que se crean por la dependencia afectiva del niño.
    El escolar puede comunicar temores y ansiedad con bastante facilidad y es posible analizar con él, tanto en grupo como individualmente, las situaciones plantea- das haciendo las intervenciones que sean necesarias.
    En el adolescente se conjugan preocupaciones y temores acerca de su apariencia, sus crecientes necesi- dades sexuales, su necesidad de pertenencia a un grupo, y su necesidad de independencia y autoafirmación. De acuerdo con la patología que se trate se decidirá la téc- nica que se debe emplear.
Técnicas
    La psicoterapia se puede valer de muchas técni- cas para abordar una determinada situación; la elección estará dada, fundamentalmente, por el análisis individual de cada caso. Las técnicas comúnmente empleadas son: de grupo, familiar, ludoterapia, laborterapia, pintura, músicoterapia, psicodrama, psicoballet, independiente- mente del enfoque teórico de los terapeutas.
    El grupo tiene ventajas innegables ya que se brinda tratamiento a un mayor número de pacientes, pero hay algunos que no son tributarios de esta técnica. Los gru-

pos se organizan por la edad de los pacientes: preesco- lares, escolares y adolescentes. Según la patología: fóbicos, tímidos, hiperquinéticos, etc; esta forma es muy criticada por algunos autores, ya que la interacción que se produce no es adecuada para lograr los resultados que se obtienen cuando los conflictos y problemas son distintos. Es más fácil analizar e intercambiar opiniones acerca de algo que no es conflictivo para el individuo. También se forman por sexo: separados o mixtos.
    La ludoterapia es un recurso terapéutico que se usa tanto en el grupo como individual. Si se tiene en cuenta que en el juego el niño refleja su habilidad física y emocional, sus experiencias, su capacidad intelectual, sus posibilidades de discriminación, así como su nivel de so- cialización, se apreciará la importancia que este tiene tanto en el diagnóstico como en el tratamiento (ver capí- tulo La importancia del juego en el desarrollo emocional y social). El psicodrama es otra técnica muy útil, sobre todo en adolescentes. La laborterapia, puede ser un magnífico medio para promover mecanismos de ajuste y brindar apoyo al paciente, en especial aquellos porta- dores de alguna misnuvalía.
PSICOTERAPIA FAMILIAR
Ventajas de esta indicación
    El hecho de ser la familia un grupo natural tiene enormes ventajas, a causa de que no es necesario hacer esfuerzos para lograr el espíritu de grupo, la solidaridad, la cohesión que tanto tiempo ocupa en la psicoterapia de grupo. Se trata de una terapia en vivo, lo cual permite intervenir en la vida auténtica de los miembros. Allí mis- mo se analizan los conflictos interpersonales; ya que las dificultades de relación se ponen de manifiesto de ma- nera clara y transparente. El proceso y el contenido se pueden diferenciar con más facilidad que en la terapia individual.
    No incita al individuo contra la familia, ni a la familia contra el individuo. Creo prudente aclarar lo que esto significa. He tenido la experiencia nada agra- dable de haber tratado un paciente en terapia individual y después de un logro evidente, recibir al otro día una diatriba por parte del padre que no entendía el compor- tamiento de su hijo y lo consideraba inadecuado. Por supuesto, que la culpa la tenía la terapia. En ocasiones, el paciente al ganar en autoestima se rebela contra los “abusos” de la familia y se crean las dificultades lógi- cas. Cuando en la terapia familiar un miembro logra un cambio positivo lo hace con la participación, el conoci- miento y el consentimiento expreso de toda la familia evitando lo anteriormente relatado.


      146	Tomo I

    La terapia familiar se hace “aquí y ahora”. El lector se percatará inmediatamente de que el aquí y el ahora están entre comillas. Ello se debe a que no me refiero a estos términos en el sentido existencialista, sino que la terapia se realiza con las personas presentes, que no se permiten alusiones o referencias a personas au- sentes, lo cual es una forma de resistencia que tratare- mos más adelante. También es una forma de resistirse al cambio, a hacer mención de sucesos, conflictos, problemas de un pasado lejano. El análisis actual se plan- tea y se evita analizar cuestiones que es imposible re- cordar de manera exacta, sin poder establecer qué sintió cada cual en ese momento, etc.
    Una ventaja evidente, de la cual carecen otras te- rapias, es el establecimiento de un marco donde se pro- duce un choque entre fantasía y realidad. Nos referimos a que solo en este tipo de terapia es posible desenmascarar los “fantasmas” individuales que los pa- cientes en terapia individual o de grupo, describen sobre sus familiares, sobre las relaciones afectivas, sobre el trato que reciben, etc. Por ejemplo, a veces el paciente fantasea alrededor de que su madre es una bella perso- na y cuando nosotros la conocemos confirmamos exac- tamente lo contrario. En ocasiones sucede lo contrario, el paciente describe una situación determinada y al citar a la familia para esclarecer el problema, nos damos cuen- ta que todo era una fantasía. En terapia familiar, la ma- dre, el padre, el hijo, el hermano y sus relaciones, se producen delante de los terapeutas. No hay nada de fanta- sía, todo es realidad presente.
    La terapia familiar es capaz de modificar la ima- gen que tienen los miembros de sí mismos y de los demás. Hemos sido agradablemente sorprendidos, en ocasiones, con aseveraciones hechas por la familia du- rante la terapia de reconocer actitudes y virtudes de sus familiares que antes no percibían. Otras veces, han concientizado lo erróneo de su criterio sobre el afecto que le tienen sus familiares. Innumerables ejemplos se pueden dar de esta ventaja. Un logro significativo y ven- tajoso se pone de manifiesto cuando es posible rees- tructurar las relaciones familiares. Para muchas familias este hecho es sumamente importante.
En los momentos actuales de nuestra práctica te-
rapéutica, le damos a la prevención un lugar preferen- cial. Ateniéndonos a esa filosofía añadimos una ventaja más a esta forma de tratamiento cuando resolvemos un problema de una familia, con su participación activa. Además, al mismo tiempo les estamos enseñando la for- ma adecuada de resolver sus conflictos, desavenencias, y cualquier dificultad. No es raro que la familia use ese aprendizaje en otra ocasión con efectos positivos. Evi- dentemente este es un enfoque preventivo.

Parte III. Salud mental
    
El tiempo es una magnitud que no es recuperable. Por lo tanto, economizar el tiempo es una ventaja inne- gable. La terapia familiar se hace en menos tiempo, sobre un número mayor de personas y con más efectivi- dad.
    La posibilidad de realizarse en el hogar es otra ventaja. Son varios los aspectos ventajosos, que consis- ten en:

• La observación en el hábitat natural da una ima- gen más precisa. Cuando estamos en la vivienda de esa familia podemos aquilatar exactamente sus condiciones y su modo de vida.
• El funcionamiento familiar más claro. El contex- to habitual le brinda a los miembros más libertad y más espontaneidad para expresarse, así como se pueden apreciar intervenciones, en la dinámica familiar, de personas ajenas, como vecinos, ami- gos u otros familiares.
• El padre presente. Es posible que el padre no esté asistiendo a las sesiones en el consultorio, pero si la terapia se traslada a la casa es muy difícil que el padre se mantenga ausente.
• Facilita la conducción de las crisis. El tratamien- to de una crisis es, a veces, difícil de hacer en el hospital o en la consulta. Al llevar el caso a la casa facilita su trato y la reinserción del paciente en su ambiente natural. Ubica el foco de trata- miento en la familia. Una forma de resistencia es ubicar el foco del tratamiento en el supuesto pa- ciente y considerar a los demás como espectado- res o colaboradores. Al hacer la terapia en el hogar estamos afirmando en el nivel analógico que en la génesis del problema y en su solución participa toda la familia.
• No hay que usar fuerza o engaño para llevar
psicóticos al hospital. Todos hemos presenciado lo funesto que resulta llevar a un paciente enga- ñado o por la fuerza a un tratamiento, sobre todo cuando se trata de una patología del rango psicótico. Cómo lo hacemos participar en la se- sión en contra de su voluntad. Evidentemente es imposible. Si nos trasladamos nosotros no es ne- cesario el engaño ni la coerción y lograremos mejor cooperación.
•   Hay familias que solo se pueden tratar en el ho-
gar. (Alguien se puede cuestionar, qué familia es esa). Por ejemplo, la presencia de un impedido físico, imposible de trasladar, que tiene una parti- cipación importante en el conflicto. Cuando exis- te un miembro con una posición política, artística

147 

o de otra índole muy conocida es contraprodu- cente, para su autoestima y su prestigio, hacer pública su asistencia a las sesiones. La única so- lución posible es realizar las sesiones en la vivien- da, con la mayor discreción posible.

Indicaciones
• Problemas de separación adolescente. La crisis de identidad de la adolescencia afecta, en ocasio- nes, a toda la familia. La familia en este caso no ha elaborado los mecanismos adecuados para aceptar que el adolescente necesita separarse, tomar distancia psicológica de sus progenitores y de sus hermanos para ir convirtiéndose en un adul- to con identidad propia. Es una indicación precisa de terapia familiar, que además va prevenir ma- les mayores. En relación con esta misma situa- ción se producen, en los adolescentes, actitudes de rebeldía o relaciones de dependencia no superables por la familia y que lógicamente solo se pueden resolver con una intervención terapéutica.
• Intercambio de disociaciones. Esta situación se produce cuando los miembros de la familia diso- cian de su conciencia las manifestaciones agresi- vas, descalificadoras, de desapego, en fin, de sentimientos destructivos hacia los otros. Sin em- bargo, perciben esos mismos sentimientos cuan- do proceden de los demás y van dirigidos hacia ellos. Como medio de atraer al tratamiento a pa- cientes difíciles de definir como tales o sea que no lo aceptan. Es el caso ya descrito cuando ha- blamos de las ventajas y lo negativo de engañar o coaccionar a los pacientes para ser tratados. Es esta una indicación relativa, pues el objeto del tratamiento no es la familia, sino el paciente.
• Distanciamiento fijo. Se trata de familias en que existe una incapacidad de acercarse uno al otro en el nivel afectivo humano. Es el caso de excluir masivamente la rabia (pseudo mutualidad) o de excluir masivamente la ternura (pseudohostilidad) a lo cual algunos autores llaman también complementariedad no mutua como se explicó.
• Comunicación amorfa. No se trata de que se hagan aseveraciones que luego se nieguen, sino que nunca están expresadas con la claridad que permita percibir una descalificación. La comuni- cación es indirecta y enmascarada.
• Familias con límites muy organizados y psicológi- camente impermeables. Se trata de familias que no establecen una relación lógica con su entorno. Se aíslan de una forma inadecuada, no reciben el

influjo beneficioso de las relaciones sociales e impiden el desarrollo armonioso de la personali- dad de sus miembros.
• Fase particular del proceso terapéutico general. A veces no se trata de establecer como indica- ción específica una terapia familiar, sino que es necesario para el proceso terapéutico de un miem- bro en terapia individual, manejar aspectos fami- liares. Lo cual se realiza en solo algunas sesiones.
• Atención a los aspectos intrafamiliares de un episodio esquizofrénico. Aunque no compartimos la idea de que la terapia familiar puede “curar” a un esquizofrénico, sí pensamos que muchas difi- cultades de la familia (en cuanto a cómo tratar a esta persona que no siempre está psicótica, no siempre actúa inadecuadamente, no siempre está equivocada o desajustada), son solubles mediante un enfoque terapéutico familiar.
• Conducción de crisis. Como ya vimos en las ven- tajas, una posible indicación es el tratamiento de una crisis. A lo allí dicho debemos agregar que durante la crisis, la familia es mucho más recepti- va, más proclive al cambio, más moldeable, tiene más disposición a cooperar. Es un momento ideal para modificar actitudes negativas de todos.
• Preventivamente. Hemos sido consultados, con frecuencia, por familias que piden orientaciones acerca de cómo informar a sus hijos de un divor- cio, de la muerte de un familiar allegado, de la ausencia por múltiples motivos, etc. En estos ca- sos, de forma preventiva realizamos una sesión úni- ca de psicoterapia para evitar las consecuencias del engaño o la posposición. Aprovechamos para trasladarle a los participantes conceptos relativos a la importancia de informar a los miembros, de una manera adecuada, de todo aquello imposible de ocultar aunque sea doloroso y recalcar que, en el caso de los niños, esto es doblemente necesario.
Contraindicaciones
• Si el problema no tiene significado ni consecuen- cias actuales, en el nivel emocional y de la con- ducta, para los miembros de la familia.
• Familia sin continuidad histórica y sin participa- ción emocional. Se refiere a aquellas familias real- mente disueltas, de las cuales no queda ningún vínculo.
• Sobreidentificación con un miembro. Esta es una
contraindicación del terapeuta y no de la familia. Cuando el terapeuta está muy identificado con un miembro, entonces, inconscientemente, pierde: la


      148	Tomo I

imparcialidad, su papel de intermediario y queda descalificado para hacer terapia.
•   Incapacidad para establecer empatía. Este es el
caso contrario del anterior. El terapeuta no es capaz de ponerse en el lugar de los miembros, no es capaz de entender sus sentimientos, ni sus emociones, lo cual es percibido por la familia, imposibilitando la relación.
• Terapeuta que no puede hacer dejación de su
orientación hacia los problemas intrapsíquicos y la diada paciente-terapeuta, lo que impide un en- foque holístico de la familia.
• Terapeuta que teme poner límites activamente &
terapeuta que no puede controlarse. Tanto aquel que no puede controlar la sesión y esta se le es- capa de las manos, dejando la interacción al libre albedrío de la familia, como el que no le permite a la familia participar activamente en la elaboración de los objetivos, en la toma de decisiones y en escoger los temas de debate, no van a obtener buenos resultados.
PSICOFÁRMACOS
Estimulantes
- Metilfenidato: 0,2 – 0,5 mg /kg /día.
Efectos secundarios: insomnio, anorexia, pérdida de peso, taquicardia, hipertensión, detención del crecimiento, efectos por supresión, fenómeno de rebote.
Observaciones: comenzar por 5 mg e ir au- mentando, máximo 40 mg. No usar en meno- res de 6 años.
Indicación específica: TDAH.
Otra indicación: depresión refractaria (adjunto). Contraindicaciones: ansiedad marcada, psicosis, agitación, hipersensibilidad.
Interacción: disminuye el efecto de los antihiper- tensores, anticoagulantes y anticonvulsivos.
Antidepresivos
- Imipramina: 0,2 – 2,0 mg /kg/ día.
- Amitriptilina: 0,7 – 1,5 mg /kg/ día.
Efectos secundarios : anticolinérgicos (boca seca, constipación, visión borrosa). Pérdida de peso y trastornos cardiovasculares y gastroin-testinales. Observaciones: no pasar de 25 mg en menores de 6 años. no pasar de 50 mg en menores de 12 años. Indicación específica: Enuresis, depresión, tras- tornos ansiosos, por déficit de atención.

Parte III. Salud mental

Otras indicaciones: trastorno del sueño y Gilles de la Tourette.
Contraindicaciones: inhibidores de la MAO, glau- coma, hipersensibilidad.
Interacción: disminuye efecto de los antihiper- tensivos, antipsicóticos y anticonvulsivos.

Ansiolíticos
- Clorodiazepóxido: 0,5 – 1,0 mg /kg/día.
- Diazepam: 0,5 – 1,0 mg /kg/día.
- Clonazepam: 0,01 – 0,04 mg /kg/día.
Efectos secundarios: agitación, confusión, depre- sión, somnolencia, disminución de la agudeza mental.
Observaciones: el clonazepam se usa además como anticonvulsivo.
Indicación específica: trastornos ansiosos (tras- tornos convulsivos - clonazepam).
Otras indicaciones: insomnio. Contraindicaciones: glaucoma, hipersensibilidad. Interacción: Potencializan efectos de los depresores del SNC y del alcohol.
Antipsicóticos
- Clorpromacina: 1,0 – 4,0 mg /kg/día.
- Haloperidol: 0,01 – 0,3 mg /kg/día.
- Flufenacina: 0,07 – 0,14 mg/kg /día.
- Trifluoperacina: 0,1 - 0.3 mg /kg/día.
Efectos secundarios: anticolinérgicos, aumento de peso, somnolencia, extrapiramidalismo.
Observaciones: en dosis elevadas asociar con antiparkinsoniano.
Indicaciones específicas: trastornos psicóticos. Otras indicaciones: agitación extrema, tics, agre- sividad extrema.
Contraindicaciones: glaucoma, coma, depresión del SNC, daño hepático, hipersensibilidad, discracia sanguínea.
Interacción: aumenta el efecto de los depresores del SNC y del alcohol.
Otros
- Clonidina: 0,003-0,008 mg/kg/día
Produce: sedación, hipotensión, boca seca, con- fusión, depresión. No se debe asociar con betablo- queadores.
Indicación específica: en sintomatología por su- presión de droga.
Otras indicaciones: Pilles,TDAH, agresividad. Contraindicaciones: diabetes, hipersensibilidad.

149 

Bibliografía
American Academy of Child and Adolescent Psychiatry. (1998): Información para la familia. Washington D.C.
Bandler, R. y Grinder, J. (1980): La estructura de magia, Editorial Cuatro Vientos, Santiago de Chile.
Barkley RA (1999), Niños hiperactivos. Cómo comprender y atender sus necesidades especiales. Ediciones Paidós, Barcelona.
Barrickman, L.L., Perry P.J., Allen, A.J., Kuperman, S., Arndt, S.V., et al. (1995): Bupropion versus methylphenidate in the treatment of attention-deficit hyperactivity disorder. J. Am. Acad. Child. Adolesc. Psychiatry., 34: 649-657.
Biederman, J, Spencer, T. (1999): Attention deficit hyperactivity disorder (ADHD) as a noradrenergic disorder. Biol.
Psychiatry., 46: 1234-1242.
Boszormenyyi-Nagy, Y. (1976): Terapia Familiar Intensiva : aspectos teóricos y prácticos, Editorial Trillas, México.
Brenson, G. (1991): Principios de restructuración sistémica.
Editorial Fundación Neohumanista, Bogotá.
Garland, E.J. (1998): Pharmacotherapy of adolescent attention deficit hyperactivity disorder: challenges, choices and caveats. J. Psychopharmacol. 12: 385-395.
Greene RW, Ablon, J.S. (2001): What does the MTA study tell us about effective psychosocial treatment for ADHD? J. Clin. Child. Psychol., 30: 114-121.
Goleman, D. (1996): La Inteligencia emocional. Javier Vergara Editor, México.
Gray, J. Los Hombres son de Marte, las Mujeres son de Venus.
Editorial Océano, México.
Grinder, J. y Bandler, R. (1980): La estructura de magia. Editorial Cuatro Vientos, Santiago de Chile.
Grotberg, D. ,(1996): Una guía para promover la resiliencia en niños y fortalecer el espíritu humano, Bernar van Leer Fundation, The Hague.
Haley, J. (1991): El arte de fracasar como terapeuta. En: Cuando la primera cita es la última. Editorial Fundación Neohumanista, Bogota, 2da ed.

Jackson, D.D.,(1970): Terapia Familiar Conjunta. En: Teoría y práctica de la psicoterapia familiar. Editorial Proteo, Buenos Aires.
Kaplan, H. Y., Sadock, B.J. (1996): Manual de psiquiatría de urgencias. Williams & Wilkings, Baltimore.
Martí, J. (1979): La Edad de Oro. Editorial Gente Nueva, La Habana. Reimpresión del original de la Revista La Edad de Oro, publicada en Nueva York en 1889.
Martínez, C. (2003): Salud Familiar. 2da. Ed. Editorial Ciencia y Técnica, La Habana.
 	. (2001): Temas de Medicina General Integral.
Editorial de Ciencias Médicas, La Habana.
 	. (2001): Enfoques para un debate en salud mental.
MINSAP-Cooperación Italiana, La Habana, 2001.
Olson, D.H. [s.f.] Family Inventories, Compendio del Family Social Science. University of Minnesota.
OPS/OMS. (1998): Plan de acción de desarrollo y salud de adolescentes y jóvenes de las Américas. Publicaciones del Programa de Adolescencia.
OPS/OMS (1998). Manual de identificación y promoción de la resiliencia en niños y adolescentes, Publicaciones del Programa de Adolescencia.
Piaget, J. (1962): La psicología evolutiva, Editorial Paidós. Shapiro, L.E. (1997): La inteligencia emocional de los niños.
Editorial Javier Vergara, México, 2a ed.
Silva, G., (1999): Resiliencia y Violencia política en niños.
Universidad Nacional de Lanus, Buenos Aires.
Sluzky, C. (1995): Conferencia Efectos de la migración de familias latinas hacia los Estados Unidos. VII Congreso Mundial de Terapia Familiar. Guadalajara.
Tizón, J.L. (1998): El duelo y las experiencias de pérdida. En Psiquiatría en Atención Primaria, (Editor José Luis Vázquez – Barquero). Editorial Grupo Aula Médica S.A., Madrid.
Vázquez-Barquero, J.L. (1998): Urgencias, crisis y violencia en la atención primaria, En: Psiquiatría en Atención Primaria.
Editorial Grupo Aula Médica S.A., Madrid.
Weaver, K. y Maddaleno, M. (1999):Youth Violence in Latin America. Rev. Panam. Salud. Púb. 5(4/5):338-343.
White, M. y Epston, D. (1993): Medios narrativos para fines terapéuticos. Ediciones Paídos, Barcelona, 1993.

























      150	Tomo I









    Durante miles de años, el tratamiento de los enfer- mos se consideró como el objetivo fundamental de la medicina, pero hoy en día, el horizonte es muchísimo más amplio. La sociedad ha puesto en manos del médico cua- tro tareas básicas que no pueden separarse con límites precisos: la promoción, la prevención, el diagnóstico y cu- ración de los enfermos por el tratamiento, y la rehabilita- ción. También se considera como objetivo fundamental de la salud el tratamiento a los accidentes en los niños y adolescentes. Todas se hallan estrechamente unidas y solo para los fines de su estudio es que se separan.




    La promoción de la salud, una de las más impor- tantes en la actualidad, es la primera tarea, la cual no se puede dar por sentada, es necesario propiciarIa y man- tenerla mediante actividades continuas, en las que el médico actúa acompañado de muchas y diversas personas. La salud se promueve ofreciendo un nivel de vida decoroso, buenas condiciones de trabajo, un modo de alimentación sano, una adecuada educación, la práctica sistemática de ejercicios físicos, así como amplias opor-
tunidades para el descanso y la recreación.
    Para lograr estos objetivos, se necesitan los esfuer- zos coordinados de grandes sectores de la población: los gobernantes, la industria, los obreros, los campesinos, los educadores, los médicos y los trabajadores de la sa- lud en general.


    El concepto de prevención, en la actualidad entra- ña algo más directo, más inmediato, como lo que se ob- tiene con las inmunizaciones contra las enfermedades infecciosas o la prevención de los accidentes más fre- cuentes, con medidas dirigidas a evitarlos antes de que sucedan y cuya ocurrencia está prevista a corto plazo (dentro de pocos días, pocos meses o pocos años). El concepto de promoción, además de mantener la salud, implica la prevención a largo plazo mediante cambios en el estilo de vida y las costumbres, tal como sucede cuan- do se brinda al niño una alimentación adecuada: lactan- cia materna exclusiva en los primeros meses, empleo de grasas no saturadas, evitar el uso de la sal y el azúcar en exceso, comer más fibra vegetal y ofrecer una estimulación psicosocial apropiada; junto a esto, hay que fomentar la práctica sistemática de ejercicios físicos, evitar el hábito de fumar y la ingestión frecuente de be- bidas alcohólicas.
    La Organización Mundial de la Salud (OMS) defi- ne el concepto de salud como: “no solamente la ausen- cia de enfermedad sino como un estado de bienestar físico, mental y social unido a la habilidad de actuar”.
    La promoción de la salud tiende obviamente a pre- venir la enfermedad a largo plazo. Pero la prevención como tal reclama medidas específicas de protección contra las enfermedades trasmisibles, los problemas ocu- pacionales, y las amenazas a la salud maternoinfantil. La promoción considera a la salud en su sentido social. Un individuo sano es aquel que está bien adaptado a su entorno físico y social, en pleno control de las facultades de su cuerpo y mente, es capaz de adaptarse a los cam- bios del medio ambiente mientras no excedan los límites normales y que contribuye al bienestar de toda la socie- dad de acuerdo con su capacidad.
    La salud debe describirse, pues, en términos de bien- estar humano, vitalidad, comodidad, ausencia de fatiga

excesiva, etc., o sea, en términos absolutamente positi- vos. Su promoción comienza, por tanto, con individuos (niños, adolescentes, adultos o ancianos) que se encuen- tren en esencia sanos, y emplea medidas dirigidas al desarrollo del individuo, la familia y la comunidad que ayuden a practicar estilos de vida que logren mantener e incrementar el estado de bienestar personal y social. En síntesis, la promoción de la salud se considera como la modificación general en el estilo de vida que conduce a la prevención de enfermedades, una vez que han sido satisfechas las necesidades básicas de: medios de vida decorosos, buenas condiciones de trabajo, acceso a la educación en todos los niveles, práctica de ejercicios fí- sicos, además de facilidades para el descanso y la re- creación. El médico de la familia debe aprovechar, en particular, estos períodos de descanso y recreación para evaluar con tranquilidad, en el propio hogar, el estado de salud de la población que atiende, incluyendo sus proble- mas psicológicos y sociales. En igual sentido debe pro- ceder en los centros de trabajo, las fábricas, los círculos infantiles y las escuelas donde desempeñe su ocupación. La promoción de la salud de la población es una tarea eminentemente social que se sale de los estrechos mar- cos del sector de la salud como elemento aislado y re- quiere de esfuerzos coordinados con organismos del Estado, tales como los que tienen que ver con la indus- tria, la educación, la seguridad social, los medios de difu- sión masiva, etc. Pero es el Sistema Nacional de Salud al que corresponde definir las normas y señalar las me- didas que deben aplicarse. Los límites entre promoción y prevención no son precisos y muy a menudo se super- ponen. La promoción de la salud en pediatría comienza desde antes de la concepción, mediante las adecuadas orientaciones de consejo genético a la pareja para evi- tar, por ejemplo, las afecciones hereditarias que se tras- miten con carácter dominante o aquellas en que se detectan padres portadores, pero no enfermos.
    El objetivo de la pediatría preventiva es promover el funcionamiento óptimo de cada individuo, no solo du- rante la niñez, sino también en la etapa adulta, para lo cual se instrumentan medidas dirigidas a mantener la salud y prevenir la enfermedad.
    La pediatría preventiva se inició de modo organi- zado con un esfuerzo amplio para suministrar agua y leche seguras (hirviéndolas) para evitar la gastroenteritis. Cuando en la primera mitad del siglo xx aparecie-
ron agentes inmunizantes efectivos, la vacunación cons- tituyó entonces el elemento principal de la prevención. Más recientemente, las pruebas de pesquisaje para un grupo de afecciones asintomáticas han adquirido importancia creciente. En la actualidad, además de los

programas de vacunación y de tamizaje, los pediatras y los médicos de la familia deben verificar el desarrollo físico, mental y social, así como aconsejar a los padres en relación con problemas de conducta de los niños y su desempeño en la escuela. Asimismo se deben ocupar de verificar los riesgos de desarrollo de enfermedades en la edad adulta, ayudar a que los niños tengan un estilo de vida saludable y lograr el mejoramiento del ambiente fí- sico y humano en que se desenvuelven.
    Las acciones que deben desarrollar para prevenir las enfermedades se encuadran en cuatro áreas gene- rales: genética, ambiental, estilo de vida y atención mé- dica personal directa. Los problemas genéticos se previenen mediante el consejo genético y el pesquisaje de afecciones asintomáticas
    El control del medio ambiente, quizás uno de los más importantes factores, puede escapar a la respon- sabilidad directa del médico, pero él estará en el deber de gestionar modificaciones favorables con las autori- dades locales, sobre todo cuando tiene evidencia de que en el sector que atiende aparece un grupo de afecciones que pueden tener relación con el medio. El cambio del estilo de vida se debe convertir, en un futuro inmediato, en un objetivo prioritario. En la atención médica perso- nal directa, un elemento importante que se debe consi- derar es el seguimiento continuo, desde el nacimiento, de la curva de crecimiento del niño. Los programas del UNICEF señalan el “monitoreo y promoción del creci- miento” como el eje central, alrededor del cual se aña- den la práctica de la lactancia materna, las inmunizaciones y la hidratación oral en caso de diarreas.
Otros factores se encuentran en la frontera entre
la promoción de la salud y la prevención primaria, como son: evitar la obesidad, aconsejar y luchar contra el no- civo hábito de fumar y de ingerir bebidas alcohólicas en exceso, evitar el embarazo en las adolescentes y pro- mover a todas las edades la práctica de ejercicios físi- cos para combatir el sedentarismo.
NIVELES DE PREVENCIÓN DE LAS ENFERMEDADES
    La prevención puede ser ejercida en el nivel colec- tivo e individual. El nivel colectivo se logra con medidas más generales dirigidas a la población, tales como: el suministro de agua potable, la recolección de basura, la pasteurización de la leche, la lucha contra los insectos y roedores, etc. Otros niveles de mayor rigor incluyen la fluoridación del agua, las tapas de seguridad en los medicamentos, la eliminación del plomo en las pinturas, los tejidos no inflamables para ropas y los asientos de


      152	Tomo I

seguridad para los niños cuando son transportados en automóviles.
    La prevención con carácter individual se ejerce en seis niveles:

• Promoción de la salud en general mediante bue- nos hábitos alimentarios que comienzan con la práctica de la lactancia materna, la introducción apropiada de alimentos sólidos, y el bajo consumo de azúcar y sal. Además, debe incluirse una bue- na estimulación del niño desde las primeras se- manas de la vida, que consiste en cargarlo con frecuencia, acariciarlo, hablarle, cantarle, mecer- lo, etc. Y a partir de cierta edad, juegos infantiles apropiados.
• La prevención de enfermedades específicas me- diante el cumplimiento del esquema de inmuni- zaciones (BCG, triple DTP, antipoliomielítica, triple viral [PRS] parotiditis-rubéola-sarampión, la va- cuna antimeningocóccica BC, la de la hepatitis B y finalmente la antitífica).
• La prevención de los accidentes en el hogar me- diante visitas programadas por el equipo de salud y las organizaciones comunitarias para investigar los peligros potenciales que los causan.
• El diagnóstico temprano de enfermedades asintomáticas (morbilidad oculta) que pueden ser corregidas; por ejemplo, los trastornos de la audi- ción y de la visión.
• La detección temprana y el tratamiento de enfer- medades con síntomas iniciales para prevenir se- veras secuelas (tratamiento temprano con penicilina de la faringitis por estreptococo hemolítico para prevenir la fiebre reumática).
• La prevención de futuras incapacidades en las enfermedades crónicas tales como las contrac- turas o trastornos emocionales sobreañadidos en niños con parálisis cerebral.
También pueden incluirse aquí los cuidados espe- ciales que deben proporcionarse a los niños que padecen de fibrosis quística del páncreas.
    En resumen, la actitud preventiva del médico de la familia y del pediatra debe estar siempre presente en todas las acciones de salud, atendiendo especialmen- te los factores psicosociales, además del crecimiento físico.

Tipos de prevención
Prevención primaria. Es aquella que evita, casi total- mente, la posibilidad de que ocurra la enfermedad o le-

Parte IV. Promoción, prevención y accidentes

sión. El ejemplo típico es la inmunización contra las en- fermedades infecciosas. Otra muestra sería colocar re- jas en todas las ventanas de una casa situada en un piso alto, para impedir que el niño caiga hacia afuera.
    Prevención secundaria. Con esta se trata de rea- lizar un diagnóstico temprano e imponer un tratamiento oportuno, para prevenir males mayores como ocurre con la identificación de enfermedades en su período asintomático. Por ejemplo, descubrir una bacteriuria asintomática en una niña para imponerle tratamiento y evitar la insuficiencia renal que podría presentarse en un período más avanzado por no diagnosticar a tiempo una infección urinaria crónica. Otro caso sería el registro sistemático de la tensión arterial en niños después de los 3 o 4 años de edad para identificar tempranamente los casos de hipertensión; la indicación de una determina- ción de colesterol para conocer la posibilidad de una hipercolesterolemia familiar, o la práctica periódica de exámenes de orina para comprobar la presencia de glu- cosuria en niños con familiares diabéticos cercanos. Al- gunos consideran, también, como prevención secundaria, el tratamiento urgente de una enfermedad o de un acci- dente, que se practica para salvar la vida o evitar com- plicaciones.
    En conclusión: la prevención debe ser en todas las circunstancias posibles, esencialmente primaria.
    Prevención activa. Es la que se deriva de los con- sejos que se den a los familiares, por ejemplo, para que mantengan las sustancias tóxicas fuera del alcance de los niños y nunca colocarlas en envases de refrescos. En el caso de las caídas de lugares altos, no colocar muebles debajo de ventanas que no tengan rejas, para evitar que los niños caigan cuando se suban en ellos.
    Prevención pasiva. Se practica, por ejemplo, al utilizar sistemáticamente frascos con cierre de seguri- dad para envasar los medicamentos o las sustancias ve- nenosas o cáusticas, de modo que no puedan ser abiertas por los niños pequeños. Este tipo de acción hace posible la prevención primaria.
PROGRAMA DE PEDIATRÍA ORIENTADO A LA PROMOCIÓN Y LA PREVENCIÓN
    Este programa debe ser considerado a lo largo de distintas etapas del desarrollo del niño.
Período prenatal y neonatal
    En este período, el mayor logro al que se puede aspirar en beneficio de los niños es el desarrollo de me- dios efectivos para prevenir el bajo peso al nacer y las

153	

malformaciones congénitas. La prevención debe comen- zar aún antes de la concepción. Hay evidencia de que la eficiencia reproductiva de una mujer está estrechamen- te relacionada con la nutrición y el patrón de vida que tuvo durante su niñez. Los servicios preventivos para niños y adultos jóvenes, incluyendo el consejo genético a los adolescentes, son muy útiles para prevenir los pro- blemas perinatales de la próxima generación.
    Durante el embarazo, una constante buena nutri- ción materna; el diagnóstico temprano y el tratamiento adecuado de las infecciones de la gestante; el uso cui- dadoso de los medicamentos y la menor dosis posible de radiaciones; la identificación de los casos de alto riesgo obstétrico (incompatibilidad de grupos sanguíneos, dia- betes materna, etc.) y un parto seguro, atraumático, es- tán en gran medida, en el campo del obstetra. Pero en nuestra situación actual, buena parte de este control se puede lograr con el equipo del médico de la familia. Es- tos problemas pueden tener una gran influencia en la salud futura del niño. El médico de la familia, el obstetra y el pediatra deberán trabajar juntos para proporcionar la ayuda y las orientaciones necesarias. El primero debe entrevistarse con la pareja que espera un niño para me- jorar sus relaciones interpersonales con este binomio, determinar cualquier afección de naturaleza genética que pudiera presentarse, y comenzar a dar consejos relacio- nados con la salud física y emocional del futuro ser.
    El Programa Nacional de Atención Maternoinfantil puesto en práctica desde 1989, plantea una serie de ac- ciones destinadas a la protección de la salud del niño con el empleo de la tecnología avanzada. Con él se ob- tiene el diagnóstico temprano, prenatal y posnatal de di- versas anomalías congénitas, enfermedades de naturaleza genética y trastornos metabólicos enzimáticos. Siguien- do estas indicaciones, se debe realizar a toda embaraza- da durante el primer o segundo trimestre, un examen de sangre para investigar la presencia de niveles altos de alfafetoproteína (que señalan la posibilidad de defectos en el cierre del tubo neural) y el pesquisaje de hemoglobinopatías en aquellas parejas que presenten riesgo por tratarse de portadores del rasgo.
    Entre las semanas 15 y 19 de la gestación, está indicado realizar pesquisajes de toxoplasma y rubéola. Después, entre las semanas 19 y 21, se deberá practicar un examen del abdomen de la gestante mediante ultrasonografía para descubrir la presencia de malfor- maciones cardiovasculares y poner en práctica el diagnóstico prenatal de las cardiopatías congénitas. Mediante este examen también se pueden detectar ano- malías del crecimiento de la cabeza del feto, la gastrosquisis y la hernia diafragmática. Según recientes informes, la ecografía realizada por vía vaginal parece

ser útil desde la semana 10 u 11 del embarazo para el diagnóstico temprano de las malformaciones cardíacas y la hernia diafragmática.
    En el recién nacido, es necesario examinar la san- gre del cordón umbilical para el pesquisaje del hipotiroidismo congénito y la dosificación de la imnunoglobulina E (IgE) que orienta hacia los niños con atopia. También está indicada la detección de la fenilcetonuria entre los 5 y 15 días después del naci- miento.
    Por último, a toda gestante de 35 años o más de edad y en las parejas con riesgo de descendencia con aberraciones cromosómicas, se debe investigar median- te la amniocentesis, la biopsia coriónica o ambas, la po- sibilidad de trastornos por vía del diagnóstico prenatal citogenético. Con esta práctica, se podrá poner en evi- dencia antes del parto la presencia en el feto del síndro- me de Down y otras trisomías.
    El aborto terapéutico, si se considera aceptable para la familia y, se obtiene su consentimiento, podrá evitar el nacimiento de niños con toda esta compleja problemáti- ca de salud. La prevención del nacimiento de niños anor- males mediante los anticonceptivos o la interrupción del embarazo con fetos afectados, pueden lograr una ma- yor disminución de la mortalidad infantil que los más complicados equipos de cuidados perinatales. Tales con- sideraciones están de acuerdo con el objetivo de que todo niño que nazca debe hacerlo en las mejores condi- ciones de salud. En los casos de madres con alto riesgo o de niños en los que se espere que puedan ocurrir com- plicaciones, el pediatra deberá estar presente en el salón de partos y realizar un cuidadoso examen físico del re- cién nacido, incluyendo la toma de muestra de sangre del cordón. Posteriormente, y hasta el alta, continuará una estrecha observación.
Período del lactante y del preescolar
    Las medidas de prevención durante los primeros años de la vida se dirigen hacia los problemas nutricionales, las infecciones, los trastornos del desarro- llo físico y psicomotor y la deficiencia de los cuidados maternos. En cada visita, se debe comenzar por una evaluación correcta de la curva de crecimiento, y anotar el registro en la curva de peso, de tal forma que la ma- dre pueda ver objetivamente el progreso normal de la nutrición de su hijo. La curva de peso y talla, la historia dietética, y la evaluación del estado físico del niño cons- tituyen un factor importante en el diagnóstico temprano de cualquier anormalidad. Si el niño no crece bien, hay algo que no anda bien. Habrá que indagar qué es.
    En cada consulta de puericultura, el elemento esencial será el control y el registro del crecimiento y


      154	Tomo I

desarrollo. Quizás el procedimiento más indicado en cada visita es un examen del desarrollo mediante la prueba de Denver u otra similar, que indicará que hay que realizar un examen más profundo entre el 3 y el 5 % de los casos. Siempre se realizará el registro rutinario pero pre- ciso, del peso y la talla. En los primeros meses, la medi- ción periódica de la circunferencia cefálica es muy importante para la detección de macrocefalia o microcefalia. Se debe recordar que al nacimiento la cir- cunferencia cefálica promedio es de 34; a los seis me- ses el número se invierte: 43; después aumenta 3 o 4 cm más: al año debe tener 46 o 47 cm (recordar los núme- ros 3 y 4).
    En cuanto a la desnutrición, el problema no es ve- rificarla después que ya se halle presente. Se trata de prevenir la desnutrición y promover la buena nutrición. Y eso se puede conseguir con un monitoreo constante del crecimiento en peso y talla del niño.
    En muchas zonas de nuestro país, el problema de la mala nutrición por defecto se ha hecho mucho más raro que su opuesto: la obesidad. La prevención de la mala nutrición por exceso constituye hoy un objetivo de la pediatría preventiva a causa de la alta morbilidad y mortalidad que esta provoca en etapas posteriores de la vida. Son muchas las causas de la obesidad, pero el de- nominador común lo constituye la ingestión de mayor cantidad de calorías de las que se necesitan para balan- cear el gasto. La prevención resulta mucho más fácil que la curación y depende de la identificación temprana de aquellos factores en el ambiente o la personalidad del lactante o del niño que puedan predisponerlo a la obesidad. El problema de nutrición más frecuente en esta etapa es la deficiencia de hierro, que se hace mayor en la segunda mitad del primer año de vida. Se puede pre- venir si se ofrecen alimentos enriquecidos con este mi- neral entre los 4 y los 6 meses de edad, cuando son por lo general bien aceptados. También puede administrarse medicación suplementaria. Se debe investigar la presencia posible de anemia a los 6 meses, 1 año y a los 2 años. Los niños pretérmino deben recibir un suplemento de hierro. El flúor debe ser considerado un elemento esen- cial en la prevención de las caries dentales. Se puede administrar en el agua de suministro público o en gotas de fluoruro de sodio, enjuagues o aplicaciones de laca- flúor. También, es recomendable una buena higiene bu- cal y evitar la ingestión frecuente de dulces o caramelos
sin aseo frecuente de la boca.
    El otro gran campo de las dificultades en la nutri- ción durante los primeros años está comprendido por los conflictos entre la madre y el niño en relación con la alimentación y el destete. Debe estimularse a las ma- dres a que sea el niño quien decida cuándo desea dejar el pecho o el biberón y, sobre todo, cuánto desea comer.

Parte IV. Promoción, prevención y accidentes

La insistencia de las personas que cuidan al niño en re- lación con la cantidad de alimento que ellas creen debe ingerir, genera grandes dificultades y convierten la hora de la alimentación en una verdadera tragedia. El resul- tado es una anorexia rebelde crónica que dificulta la nutrición.
    Un aspecto importante en la prevención del lac- tante y el preescolar está dado por los accidentes. En los menores de un año, la broncoaspiración es el más frecuente. Le siguen la asfixia por compresión extrínse- ca y las caídas desde diferentes alturas. En el preesco- lar, entre las edades de 1 a 4 años los accidentes son la primera causa de muerte. Predominan los accidentes del hogar (intoxicaciones, asfixia por sumersión y que- maduras).
    En relación con el desarrollo de las distintas capa- cidades en los niños es bueno recordar los aspectos si- guientes:

• Los niños normales giran sobre su cuerpo entre los 4 y 5 meses de edad, aunque algunos lo hacen antes. La guía anticipada predictiva del compor- tamiento se cumple cuando se advierte a los pa- dres con dos o tres meses de anticipación que ello ocurrirá, para evitar que el niño se caiga de la cuna, de la cama o de una mesa cuando se le está cambiando la ropa.
• La velocidad del crecimiento disminuye marcadamente alrededor de los 10 a 12 meses de edad, acompañado generalmente de una reduc- ción concomitante del apetito. Si los padres lo conocen con anticipación, se sentirán menos alar- mados y no obligarán al niño a comer, evitando así un problema muy común.
• En nuestra cultura, la mayoría de los niños no es- tán capacitados para controlar la defecación has- ta después de los 18 meses. Cuando el niño cumpla los 6 meses de edad, hay que informar a los padres de esta situación para evitar proble- mas posteriores de ansiedad o culpa cuando hay fracasos por tratar de imponer el control dema- siado temprano. Por lo general, después de los 2 años, los niños se mantienen limpios todo el día y avisan cuando tienen necesidad de hacer una eva- cuación.

    Algunos niños demoran un poco en ejercer control sobre la emisión de orina durante el sueño. En general, se acepta que esto puede ocurrir en casos normales hasta aproximadamente la edad de 3 a 5 años. Después, ya debe considerarse la posibilidad de investigar y tratar el problema.
155	

Período del escolar
    En esta etapa continúan los accidentes como la primera causa de mortalidad y también de lesiones se- veras que dejan importantes secuelas. Aquí ya ocupan los primeros lugares los que ocurren fuera del hogar: en la calle o la escuela. Son frecuentes los de tránsito, las asfixias por sumersión en playas y ríos, las caídas de niveles de altura y las quemaduras (estas últimas sobre todo en el sexo femenino). Los accidentes en la práctica de los deportes comienzan a ser observados. En los cen- tros con alumnos internos (escuelas en el campo) son más comunes aquellos que ocurren en el edificio de la instalación que los que tienen lugar en las labores de la agricultura.
Período del adolescente
    El período del adolescente se superpone al anterior y se le considera en extensión desde los l0 a los 19 años. Aquí siguen predominando los accidentes como la pri- mera causa de mortalidad y morbilidad. Los de tránsito, como peatón, pasajero, o como ciclista, son los más fre- cuentes. Pero ahora, con la actividad sexual, se presen- tan otros peligros. En las adolescentes el embarazo no

deseado, y las enfermedades de trasmisión sexual en los dos sexos, son un problema de salud. Pero además, du- rante el último decenio la amenaza del SIDA, causado por el virus VIH, ha constituido un serio problema en muchos países. En Cuba, las oportunas medidas de ais- lamiento desde su inicio, han contribuido a un control mucho más eficaz que el logrado en otros lugares del mundo. El médico de la familia tiene que seguir ejer- ciendo un importante papel en este sentido.
    Afortunadamente, el abuso de las drogas no ha sido un problema de salud en las personas jóvenes en nues- tro medio. El consumo del alcohol necesita una constan- te vigilancia, pues puede generar problemas de adicción. Dentro de las afecciones en esta etapa se debe controlar la escoliosis mediante exámenes rutinarios. Por lo demás, no tienen gran peso las enfermedades infec-
ciosas y parasitarias.
    En la tabla 16.1 se expone una guía general para el calendario y la conducta en los exámenes de salud en los primeros 2 años de la vida de forma detallada y de modo más general en edades posteriores hasta los 15 años. En este programa se dan facultades e iniciativa a la enfermera del equipo del médico de la familia, ade- más se detalla el esquema nacional de inmunizaciones.



Tabla 16.1. Guía general para los exámenes de salud y esquema de inmunizaciones

I. Servicios de salud para el niñoEdad del controlTipos de servicioEdad del controlTipo deservicioPrenatalConsulta a embarazada1 añoExamenRecién nacidoExamen15 mesesExamen1 mesExamen18 mesesExamen2 mesesExamen21 mesesExamen3 mesesExamen2 añosExamen4 mesesExamen3 añosExamen5 mesesExamen4 añosExamen6 mesesExamenContinuar con un examen anual7 mesesExamen5 añosInicio preescolar8 mesesExamen6 añosInicio primaria9 mesesExamen12 añosInicio secundaria10 mesesExamen15 añosInicio preuniversitario
Esquema oficial de vacunación

VacunaDosisEdad o gradoBCGDosis únicaAl nacerHB*1ra.12-24 horas2da.1 mes3ra.2 mesesReactivación12 mesesHB*1ra.dosis12-24 horasDP+HB**1ra. dosis2 meses2da. dosis4 meses3ra. dosis6 meses

      156	Tomo I

Continuación tabla 16.1.

I. Servicios de salud para el niñoEdad del controlTipos de servicioEdad del controlTipode servicio
DPT
Reactivación
18 mesesHib1ra. dosis2 meses2da. dosis4 meses3ra. dosis6 mesesReactivación18 mesesAM-BC1ra. dosis3 meses2da. dosis5 mesesPRS1ra. dosis1 añoRevacunación1er. grado escolar (6 años)DTReactivación1er. grado escolar (6 años)AT(Vi)1ra dosis5to. grado escolar (9-10 años)Revacunación8vo. grado escolar (12-13) años)Revacunación11no. grado escolar (15-16 años)TTReactivación9no. grado escolar (13-14 años)TTReactivación15-59 años (cada 10 años)TTReactivación60 y más años (cada 5 años)Antipolio: Por Campañas.
* Hijos de madres positivas al HbsAg.
** Hijos de madres negativas al HbsAg, recibe una dosis de HB al nacer y se aplica la tetravalente a los 2,4 y 6 meses. BCG: Antituberculosa. Bacilo Calmette Guerain.
Hib. Haemophilus influenzae.
AM: Antimeningocóccica B y C.
PRS: Parotiditis, Rubéola, Difteria. DPT: Difteria, Tétanos, Tos ferina. Hb: Hepatitis B.
AT: Antitífica.
DT: Difteria-Tétanos. TT: Toxoide tetánico. AP: Antipoliomielítica.


Bibliografía
Buck, C. (1986): Beyond Lalonde: “Creating Health”. Am. J. Pub.
Healt., 444-456.
Lalonde, M.A. (1974): A new perspectiva on the health of Canadians.
Information Canada, Ottawa.
Mitchell, R. G. (1978): “Preventive Pediatrics”. En: Forfar & Arneil Textbook of Pediatries, pp. 1 886.
Mortimer, E.A. Jr. and R. J Haggerty (1992): Preventive Pediatrics. Pp. 147-164 Nelson‘s Textbook of Pediatric. W. B. Saunders, pp.147-164.
Sigerist, H. E. (1941): Medicine and Human Welfare. Yale University Press, New Haven, p. 93.
Terris, M. (1984): Newer perspectivas on the health of Canadians”: Beyond the Lalonde Report. J. Pub. Health. Policy. 5:327-337.
 		 (1975): Approaches to an Epidemiology of Health. Am. J. Pub. Health 65:1037-1045.
 		 (1992): Concepts of Health Promotion: Dualities un Public Health Theory”. J. Public. Health. Policy., 13:3:161.
 	.(1986): Editorial: What is health promotion? The J. Public.
Health. Policy., 147-151.
_____.(1986): Ottawa Charter for Health Promotion. Ottawa: Canadian Public Health Association,





    Durante los últimos años, la literatura médica en general y las publicaciones de los organismos interna- cionales en particular, han puesto en evidencia que la disminución progresiva de la mortalidad y la morbilidad por enfermedades infecciosas ha sido acompañada de un aumento constante de otros integrantes del cuadro de salud: las enfermedades del corazón, los tumores malignos, las enfermedades cerebrovasculares y los ac- cidentes. En estos últimos, el riesgo resulta cada vez mayor, y es paradójico que así suceda, pues muchos pueden ser evitados. La urgencia del problema ha dado




Parte IV. Promoción, prevención y accidentes

157	

Continuación tabla 16.1.


DPT	Reactivación	18 meses
Hib	1ra. dosis	2 meses
2da. dosis	4 meses
3ra. dosis	6 meses
Reactivación	18 meses
AM-BC	1ra. dosis	3 meses
2da. dosis	5 meses
PRS	1ra. dosis	1 año
Revacunación	1er. grado escolar (6 años)
DT	Reactivación	1er. grado escolar (6 años)
AT(Vi)	1ra dosis	5to. grado escolar (9-10 años) Revacunación	8vo. grado escolar (12-13) años)
Revacunación	11no. grado escolar (15-16 años)
TT	Reactivación	9no. grado escolar (13-14 años)
TT	Reactivación	15-59 años (cada 10 años)
TT	Reactivación	60 y más años (cada 5 años)
Antipolio: Por Campañas.
* Hijos de madres positivas al HbsAg.
** Hijos de madres negativas al HbsAg, recibe una dosis de HB al nacer y se aplica la tetravalente a los 2,4 y 6 meses. BCG: Antituberculosa. Bacilo Calmette Guerain.
Hib. Haemophilus influenzae. AM: Antimeningocóccica B y C.
PRS: Parotiditis, Rubéola, Difteria. DPT: Difteria, Tétanos, Tos ferina. Hb: Hepatitis B.
AT: Antitífica.
DT: Difteria-Tétanos. TT: Toxoide tetánico. AP: Antipoliomielítica.


Bibliografía
Buck, C. (1986): Beyond Lalonde: “Creating Health”. Am. J. Pub.
Healt., 444-456.
Lalonde, M.A. (1974): A new perspectiva on the health of Canadians.
Information Canada, Ottawa.
Mitchell, R. G. (1978): “Preventive Pediatrics”. En: Forfar & Arneil Textbook of Pediatries, pp. 1 886.
Mortimer, E.A. Jr. and R. J Haggerty (1992): Preventive Pediatrics. Pp. 147-164 Nelson‘s Textbook of Pediatric. W. B. Saunders, pp.147-164.
Sigerist, H. E. (1941): Medicine and Human Welfare. Yale University Press, New Haven, p. 93.
Terris, M. (1984): Newer perspectivas on the health of Canadians”: Beyond the Lalonde Report. J. Pub. Health. Policy. 5:327-337.
 		 (1975): Approaches to an Epidemiology of Health. Am. J. Pub. Health 65:1037-1045.
 		 (1992): Concepts of Health Promotion: Dualities un Public Health Theory”. J. Public. Health. Policy., 13:3:161.
 	.(1986): Editorial: What is health promotion? The J. Public.
Health. Policy., 147-151.
_____.(1986): Ottawa Charter for Health Promotion. Ottawa: Canadian Public Health Association,






    Durante los últimos años, la literatura médica en general y las publicaciones de los organismos interna- cionales en particular, han puesto en evidencia que la disminución progresiva de la mortalidad y la morbilidad por enfermedades infecciosas ha sido acompañada de un aumento constante de otros integrantes del cuadro de salud: las enfermedades del corazón, los tumores malignos, las enfermedades cerebrovasculares y los ac- cidentes. En estos últimos, el riesgo resulta cada vez mayor, y es paradójico que así suceda, pues muchos pueden ser evitados. La urgencia del problema ha dado




Parte IV. Promoción, prevención y accidentes

157	

lugar a multitud de encuestas, reuniones y publica- ciones,pero los esfuerzos para su prevención son real- mente difíciles, ya que la solución del problema no concierne exclusivamente al sector de la salud, sino que requiere, además de un esfuerzo intersectorial y multisectorial, con una estrecha coordinación entre mu- chas instituciones del Estado, y las organizaciones de masas. En la actualidad, se ha tomado conciencia de emprender con urgencia una lucha contra esta verdade- ra endemia que ya va adquiriendo caracteres epidémi- cos y que hoy constituye en Cuba la primera causa de muerte entre las edades de 1 a 19 años de edad, y afec- ta por consiguiente, a las personas jóvenes. Constituye- ron la segunda causa de muerte entre 35 y 44 años, la cuarta entre 45 y 54 años y la sexta entre 45 años y más. Si se consideran todas las edades en 2004, los ac- cidentes ocupan la quinta causa de muerte, solo supera- dos por las enfermedades del corazón, los tumores malignos, las enfermedades cerebrovasculares y la in- fluenza y neumonía. Durante ese año, un total de 4 396 defunciones fueron reportadas en nuestro país a causa de un accidente. Para todas las edades ocurren 12 muer-
tes diarias por esta causa, es decir una cada 2 h.
    En los primeros quince años de la vida murieron 182 niños por esta causa para un promedio de una muerte cada 2 días.
    En los menores de un año los accidentes totaliza- ron 13 defunciones para una tasa de 0,1 por 1 000 nacidos vivos, ocupando la quinta causa de muerte, es decir murió un menor de 1 año cada 28 días. Constituyeron el 1,8 % del total de defunciones para esa edad. Antes de 1992 moría uno cada 5 días.
    En el grupo preescolar (1 a 4 años), durante el año 2004 fallecieron 61 niños por accidentes, para una tasa de 1,1 por 10 000 habitantes de esa edad por lo que ocuparon el primer lugar como causa de muerte en ese grupo. Murió un preescolar cada 6 días. Constituyeron el 27,3 % del total de defunciones para esa edad. Antes de 1992 moría uno cada tercer día.
    En el grupo de 5 a 14 años fallecieron 109 niños por accidentes, para una tasa de 6,9 por 100 000 habi- tantes de esa edad que ocuparon el primer lugar entre las causas de muerte. Constituyeron el 36,4 % de las defunciones totales de ese grupo de edad. Murió un es- colar cada tercer día.
    En el grupo de los adolescentes (10 a 19 años) se reportaron 210 defunciones para una tasa de 12,6 por 100 000 habitantes de esa edad por lo que ocuparon el primer lugar como causa de muerte en ese grupo, mu- riendo un adolescente cada 42 h. Antes de 1992 moría uno diario.
    
Pero además de la alta mortalidad y morbilidad que causan los accidentes, es necesario tener en cuenta el sufrimiento moral y las pérdidas económicas, que no deriva solo del hecho en sí, sino de los costos de aten- ción médica, los días laborales y escolares perdidos por el paciente y familiares, las erogaciones por el pago de subsidios, aparte de las secuelas, que en ocasiones de- jan una severa incapacidad, a menudo permanente. Está claro, en consecuencia, que los mal llamados accidentes, constituyen en su conjunto un serio problema, no sola- mente de salud, sino económico y social.
    El concepto de accidente es científicamente im- preciso. Los estudios sobre esto han puesto de mani- fiesto que en un alto porcentaje, pudieron ser evitados. La palabra accidente tiene una connotación semán-
tica, un significado de algo causal, fortuito, debido a la suerte (o mejor, a la mala suerte), al azar. No obstante, cuando se tiene en cuenta que pueden ocurrir, existen mayores posibilidades de evitarlos, o al menos disminuir la gravedad de sus efectos. Lo accidental del accidente no radica en su ocurrencia, sino en sus consecuencias. Si un niño en la cocina se vuelca encima un recipiente con agua hirviente, pueden suceder dos cosas: o desgra- ciadamente todo el contenido cae sobre una gran super- ficie de su cuerpo, o bien el recipiente se desplaza lateralmente y solo afecta la punta de los dedos de una mano. Lo accidental o causal fue el resultado: la lesión. Pero la posibilidad del accidente fatal estuvo pre- sente todo el tiempo. Por este problema semántico, la literatura científica actual tiende cada vez más a evitar la palabra accidente y se designa en el idioma inglés con la palabra injury que quiere decir daño o lesión sufrida, y no dándole el carácter de que fue accidental o causal. Incluso la Oficina Central de la Organización Mundial de la Salud en Ginebra, que antes se llamaba Programa Global de Prevención de Accidentes, ahora se designa como Injury Prevention Programme que significa en español Programa para la Prevención de lesiones o da- ños. Más recientemente se les ha denominado lesiones
o daños no intencionales.
    El Programa de la Academia Americana de Pedia- tría en Estados Unidos para la prevención de acciden- tes, no utiliza este apelativo, sino que se llama The Injury Prevention Program (TIPP). Como se puede observar se evita el nombre de accidentes. No obstante estas aclaraciones, debido a la costumbre, todavía se les si- guen llamando comúnmente accidentes de modo gene- ral y así aparece habitualmente en la prensa.
    Se define un accidente como un acontecimiento fortuito, por lo general desgraciado o dañino, independien- temente de la voluntad humana, provocado por una fuer- za exterior que actúa rápidamente y que se manifiesta


      158	Tomo I

por un daño físico o mental (OMS, 1958). Sin embargo, la observación atenta ha demostrado que los accidentes ni son tan inevitables ni son tan accidentales.
Hoy en día sin embargo, se prefiere definirlos como

Tabla 17. 2. Mortalidad por accidentes por grupo de edades. Número de defunciones


   EDAD	1970 1980 1990 2000 2001 2002   2003   2004*


una “cadena de eventos y circunstancias que llevan a la- 1 año15984863133332613ocurrencia de una lesión no intencional”.1-4 años1971431286561616661Un accidente es mortal cuando el deceso tiene lu-5-14 años262412244197177172120109
gar inmediatamente o durante la primera semana des- pués que ocurre.
    Cuando la defunción tiene lugar entre más de una semana y menos de un año después del suceso, se de-

10-19 años 398	550	481	244	239    251   199    210


TASAS

EDAD	1970 1980 1990 2000 2001 2002 2003   2004*

nomina muerte debida a accidente y la denominación muerte causada como secuela de un accidente es la que ocurre un año o más después del suceso. Estas son las definiciones del Centro Internacional de la Infancia de París. Cada país tiene legalmente adoptados conceptos diferentes.
Mortalidad
    La tasa de mortalidad global a todas las edades varía en los distintos países.
    En la tabla 17.1 se muestra cómo ha sido el com- portamiento de la mortalidad en nuestro país en años seleccionados.
    La evolución de nuestra tasa global de acciden- talidad tal como aparece en la tabla 17.1 muestra un incremento durante el año 1993, uno de los años más

 	
-1 año0,70,60,50,20,20,20,20,11-4 años2,02,11,51,11,01,11,11,15-14 años13,318,216,011,410,510,67,46,710-19 años 25,3 23,8 25,9   15,8   14,9    14,9    11,8 12,5


*Tasas en menores de 1 año por 1 000 nacidos vivos.
Tasas en 1-4 años por 10 000 habitantes de ese grupo de edad.
5-14 años y 10-19 años, por 100 000 habitantes de esos grupos de edad.


Tabla 17.3. Menores de 1 año

Cuba, 2004.
Tipos de
accidentes	Número	Tasas*	Porcentaje










sito, por no existir una experiencia nacional en su uso.
    Mostramos el comportamiento de la mortalidad por accidentes según grupos de edades seleccionados des- de 1970 al 2004 (Tabla 17.2).



*Tasas por 100 000 nacidos vivos.


Tabla 17.4. Preescolares (1 a 4 años)

    En la tabla 17.2 se puede constatar la reducción	 	 paulatina que se ha obtenido en estas edades, lo cual no
ha sido igual en la población total, como ya señalamos anteriormente.

Los principales tipos de accidentes durante 2004

Ahogamiento/sumersión	16	2,8	26,2















*Tasas por 100 000 habitantes.


Parte IV. Promoción, prevención y accidentes
* 
Tasas por 10 000 habitantes.


159	

Tabla 17. 5. Escolares (5 a 14 años)

Cuba, 2004. Tipos de accidentes

Número

Tasas

PorcentajeTránsito452,841,3Ahogamiento/sumersión412,537,6Caídas60,45,5Cuerpos extraños40,23,7Fuego40,23,7Rayo30,22,8Golpeado por objetos30,22,8Corriente eléctrica10,10,9
Tabla 17. 6. Adolescentes (10 a 19 años)



Tránsito1096,551,9Ahogamiento/sumersión694,132,8Caídas130,86,2Corriente eléctrica130,86,2Rayo100,64,8Cuerpos extraños50,32,4Fuego30,21,4Broncoaspiración alimentaría30,21,4Golpeado por objeto20,11,0Veh. de motor no tránsito10,050,3    Hasta aquí, lo que concierne a los aspectos de la accidentalidad en los niños y los adolescentes. Pero es necesario expresar que los accidentes también son la primera causa de muerte en el grupo de 15 a 49 años, por lo tanto son un serio problema de salud para las per- sonas jóvenes, que estudian ‘para producir y producen para estudiar y disfrutar.
Hay que pensar seriamente que lo que invertimos en:
• Brindar 12 consultas promedio a las embaraza- das por parto.
• Detectar anomalías congénitas o trastornos metabólicos en el feto.
• Lograr un parto institucional del 99,9 % de las
gestantes.
• Brindar 20 consultas de puericultura al menor de 1 año.
• Lograr el 95,1 % de niños menores de 2 años con
todas sus dosis inmunizantes para 13 enferme- dades.
• Haber erradicado 6 enfermedades previsibles por
vacunación, 2 formas clínicas severas en el tétanos neonatal y meningoencefalitis tuberculosa, y las complicaciones graves del síndrome de rubéola congénita y la meningoencefalitis posparoditidis.
• Brindar toda la atención médica gratuitamente.
• 
Ofrecer gratuitamente educación primaria, secun- daria, preuniversitaria y universitaria.
• Brindar la oportunidad de crear profesionales y
técnicos.

    Lo perdemos en un solo instante de imprevisión a causa de un accidente.
    Habitualmente lo que se contabiliza en las pérdidas que ocurren por un accidente son los daños a los equi- pos y los costos de atención médica a las personas afec- tadas después que el accidente ocurre. Si a esto sumamos el costo de la inversión previa en salud que señalamos en el apartado anterior, el problema se torna gigantesco. Mundialmente se considera que el costo solo de los ac- cidentes de tránsito es similar al producto interno bruto del país donde se producen, y esto es solo parte del problema, pues por ejemplo, en nuestro país, los acci- dentes de tránsito representan aproximadamente solo el 30 % del total de accidentes.
    Un nuevo enfoque sobre el problema es el que re- velan los llamados años potenciales de vida perdidos (APVP), que se calculan sobre la base de las personas que fallecen entre las edades de 1 a 74 años. Comienza a contarse después del primer año de la vida (y no inclu- ye, por lo tanto, la mortalidad infantil) y termina a la edad de 74 años. Comprende una etapa importante producti- va de la población. Pues bien, apoyados en este enfo- que, los accidentes exceden ampliamente a muchas causas de muerte. En Cuba, las cifras para 2004 mos- traron que los accidentes constituyeron la tercera causa de años de vida potencialmente perdidos solo supera- dos por las enfermedades del corazón, y los tumores malignos (tabla 17.7).
    En la tabla 17.7 se puede apreciar cómo los acci- dentes a pesar de reducirse constituyen la tercera causa de años de vida perdidos desde 2000. Durante 1970 cons- tituyó la segunda causa, mientras que durante 1980 y 2000 fue la primera causa.
    La información suministrada demuestra sin lugar a dudas, la importancia de los accidentes como problema prioritario de salud.

Morbilidad
    La morbilidad es por lo general, menos conocida que la mortalidad y existen dos métodos para estudiarla: el método prospectivo y el método retrospectivo. En ambos casos se trata de encuestas.
    En 1966 se realizó en Cuba la primera encuesta prospectiva sobre morbilidad por accidentes en meno- res de 15 años. Se registraron los casos que acudían a los cuerpos de guardia de nuestras instituciones de salud


      160	Tomo I

Tabla 17.7. Años de vida potencialmente perdidos según principales causas de muerte por 1 000 habitantes (1 a 74 años)


Causas19701980199020002003Enfermedadesdel corazón11,312,312,811,610,9Tumoresmalignos13,312,813,515,516,6Enfermedadescerebrovasculares4,24,54,84,33,9Influenza yneumonía4,22,61,42,12,1Accidentes13,113,615,09,37,4Fuente: Anuario Estadístico de Salud. 2003. República de Cuba.

en La Habana Metropolitana (urbano) y Matanzas (área rural) durante un período de tres meses que duró la encuesta. Se recogieron alrededor de 8 000 casos. El tipo de accidente más frecuente fue la caída y el lugar más común de ocurrencia fue el hogar. Se calcula que cada 12 min es asistido por causa de un accidente un niño en algún centro de atención primaria.
    Posteriormente durante 1985 se realizaron dos en- cuestas: una nacional para menores de 15 años, en que participaron todos los hospitales pediátricos del país du- rante una semana y otra internacional en colaboración con la Oficina Panamericana de la Salud (OPS) y algu- nos países latinoamericanos como Chile, Venezuela, Brasil. En esta última se seleccionaron aleatoriamente tres hospitales pediátricos, tres de adultos, en tres diferentes provincias: Pinar del Río, Ciudad de La Habana, Villa Clara. Además, se hizo una encuesta en los policlínicos que drenaban a los citados hospitales, para poder reco- ger información sobre lesionados que no hubieran concu- rrido a los citados centros. La encuesta comprendía los lesionados hasta 20 años, los resultados fueron muy si-
milares a los obtenidos a la realizada en 1966.
EPIDEMIOLOGÍA DE LOS ACCIDENTES
    Una de las dificultades que ha confrontado la toma de conciencia de que los accidentes son realmente un problema de salud, es que no se les ha examinado con el mismo criterio epidemiológico que se aplica a una enfer- medad infecciosa. Para todo el mundo de la medicina está claro el aspecto epidemiológico, por ejemplo de la gastroenteritis. Se conoce perfectamente que el agente causal puede ser una bacteria (Salmonella, Escherichia coli enteropatogénica, etc.), un virus cualquiera (rotavirus u otro enterovirus) o un parásito (giardia). El huésped es el niño o adolescente, sobre todo el lactante. En el ambiente físico hay que tener en cuenta la higiene, el

Parte IV. Promoción, prevención y accidentes

hacinamiento, así como la disposición de desechos, y en el ambiente humano, el grado de cultura de las personas que lo cuidan. Cuando se trata de enfermedades infec- ciosas causadas por bacterias, virus u hongos, o infestaciones por parásitos, todo el mundo comprende muy bien y acepta los factores de agente, huésped, am- biente físico y humano. Sin embargo, en el caso de los accidentes no sucede igual y curiosamente, en ellos es perfectamente aplicable el enfoque epidemiológico tal y como lo exponemos a continuación.
Agente
    En los accidentes el agente puede ser con más fre- cuencia de naturaleza física o química. El aspecto bioló- gico (de un ser vivo como agente) queda reducido habitualmente a las lesiones producidas por golpes al chocar con otros niños, o por animales tales como las mordeduras de los perros o los golpes producidos por un caballo o ganado suelto en el campo. En nuestro medio no son frecuentes los casos de maltrato de niños.
    El agente físico puede ser mecánico (traumatismos, cortaduras, obstrucción mecánica de vías aéreas, asfixia, etc.) En otras circunstancias, puede ser térmico (que- maduras, escaldaduras, congelación); eléctrico provo- cado por contacto con cables o equipos con corriente, o descargas eléctricas (rayos) en el curso de tormentas; irradiación por aparatos de rayos X o plantas de energía termonuclear. El agente de naturaleza química puede ser una sustancia venenosa (medicamentos, raticidas, plaguicidas, alcohol, artículos de limpieza de la casa, etc.) En ocasiones actúan como cáusticos: cloro, lejía, salfumante, sosa cáustica que pueden quemar la piel o lesionar el aparato digestivo cuando son ingeridos.
Huésped
    En el caso de los niños, el huésped es el ser huma- no en proceso de crecimiento y desarrollo, por lo cual los accidentes varían de acuerdo con la edad. No es ningún secreto y es, además, lógico, que en la medida que el niño se desarrolla y expande sus habilidades, el riesgo de accidentes se incrementa y que estos variarán de acuerdo con las capacidades que va adquiriendo. En la prevención de los accidentes es muy importante que la persona que cuida al niño conozca el riesgo potencial de un accidente de acuerdo con las nuevas capacidades que el niño va adquiriendo a través de su crecimiento y desarrollo. Por otra parte, crece, su experiencia aumen- ta y aprende mediante prueba y error lo que es dañino y causa dolor o molestia. Pero este proceso de aprendiza- je es lento, por lo que la mayor responsabilidad debe recaer en la persona que lo cuida.

161	

    En estudios realizados en nuestro país se ha de- mostrado que en más del 80 % de niños menores de 1 año que tuvieron necesidad de recibir atención médica por un accidente, había un adulto a su cuidado, pero que sin embargo, no pudo evitar esa lesión, ya sea por descuido o por desconocimiento de las habilidades del menor.
    Por esto hay que insistir que la prevención de los accidentes necesita: previsión, tiempo y disciplina.
    Previsión: para pensar y hacerse sensible a los po- sibles peligros para los niños.
Tiempo: para vigilarlos
    Disciplina: para que aprendan hasta dónde pueden llegar.
    En el primer año de la vida debe extremarse la protección; cualquier accidente a esa edad es por ente- ro culpa de los que vigilan al niño, sin embargo, si tal protección es absoluta y se mantiene durante unos cuantos años, el niño se torna muy vulnerable a los accidentes.
    Después de cumplido el año de edad, aún mante- niendo la debida protección contra los accidentes gra- ves, conviene exponer al niño a experiencias menores, por su valor educativo.
    Debe existir un equilibrio constante entre protec- ción y educación, comenzando con una protección ab- soluta al nacer y llegando a una independencia casi completa hacia los 10 años de edad.
    En la prevención de accidentes se deben tener en cuenta los siguientes aspectos:

• No se puede prevenir correctamente lo que no se conoce.
• Las medidas preventivas eficaces al ciento por
ciento son excepcionales.
• La prevención de los accidentes en los niños y los adolescentes debe estar de acuerdo con el nivel de desarrollo y maduración.
• Puesto que un accidente es multifactorial, la pre-
vención también debe serlo.
• Una acción única de prevención es a veces más eficaz que una acción que debe ser repetida de forma cotidiana, y una modificación de tipo técni- ca es a menudo más rentable que una acción que necesite cambios de comportamiento.

actualmente tiene el grupo de 1 a 4 años, de 1,1 por 10 000 habitantes de ese grupo de edad, mientras que la tasa de los escolares (de 5 a 14 años) es de 6,9 por 100 000 habitantes de ese grupo de edad.
    El esquema que se presenta en la figura 17.1 mues- tra un niño donde se han marcado los planos descendentes del desarrollo, comenzando en cero (re- cién nacido), donde la línea pasa por la base del cerebro para indicar que al nacer, sus movimientos son totalmente reflejos sin control cortical ni movimientos voluntarios. A la edad de un mes, la línea cruza al nivel de los ojos: ahora el niño puede seguir con la vista un objeto brillante o llamativo. A los 2 meses, la línea pasa por la boca, para señalar que a esa edad, el niño ya es capaz de sonreír y emitir sonidos guturales (gorjeos). A los 3 meses, puede sostener la cabeza: la línea cruza por la base del cuello. Además, puede girarla en un plano de 180° al estar acos- tado boca-arriba, para seguir con la vista un objeto atrac- tivo cuando se escapa de su campo visual. Durante los primeros 3 meses de la vida, el mayor peligro de acci- dente reside en la obstrucción de las vías aéreas ya sea por asfixia en la cuna, broncoaspiración de leche, asfixia mecánica por collares, cordeles con teteras en el cuello, almohadas.
    La medida más eficaz para evitar la broncoas- piración es la lactancia materna exclusiva hasta el 6to. mes. Para prevenir la broncoaspiración se aconseja que después de la ingestión de alimentos, se deba siempre acostar al niño de lado, y además, levantar el bastidor de la cuna unos 30 grados del lado donde está su cabeza.


    Con el esquema de desarrollo durante el primer año de la vida preconizado por el profesor doctor José Jordán Rodríguez, se pueden ir conociendo los diferen- tes riesgos. La incidencia durante el primer año de la vida es a menudo subestimada. Sin embargo, la tasa de accidentes en este período, aunque ha ido disminuyen- do desde 5,5 por 10 000 nacidos vivos en los años 90,
aún es de 1,0 por cada 10 000 en 2004, similar a la que	Fig. 17.1
      162	Tomo I

Hay estudios que demuestran que con esta simple medida de precaución, se evita más del 30 % de estos accidentes.
    Se debe prestar atención al síndrome de la muerte súbita en el lactante, que ocurre en el niño menor de 1 año durante el sueño y sin que se encuentre causa que explique la muerte incluyendo los resultados de la ne- cropsia. En varios países se ha observado una disminu- ción de este síndrome atribuida a intensas campañas para que el niño no duerma en la posición prono.
    A los 4 meses de edad, el plano pasa por la mano cerrada que se sitúa en la línea media. Ahora el niño puede juntar las manos y agarrar objetos cercanos con toda la mano, con el agravante de que todo lo que agarra lo lleva a la boca. Hay que evitar dejar a su alcance artículos comunes como agujas de tejer, lápices, bolígra- fos, pues si los alcanza, al tratar de llevarlos a la boca, se puede lesionar los ojos o la cara. A los 5 meses, la línea cruza al nivel del vientre. Ya el niño es capaz de girar sobre su abdomen, primero de la posición prona a la supina y después al revés. Ahora aparece otro riesgo: el niño puede caer de la cuna cuando la baranda está baja, de la cama de los padres o inclusive, al menor descuido, de una mesita donde se le ha colocado temporalmente para cambiarle las ropas o el pañal. La mayoría de los niños que son llevados a los cuerpos de guardia por esta causa tienen siempre alrededor de 5 meses. Pero algunos pue- den girar sobre sí mucho antes, a partir de los 3 o 4 meses. Las cifras dadas en la figura solo indican un promedio. Y para no preocupar a la familia, señalan el momento un poco más tardío en que cada fase ocurre.
    A los 6 meses de edad, la línea pasa al nivel de la cadera, en la unión del tronco con los muslos; ahora el niño puede permanecer sentado por algún tiempo cuan- do se le coloca en esa posición y puede alcanzar objetos cercanos con la mano y llevarlos a la boca, particular- mente a los 7 meses, cuando la línea cruza por la palma de la mano para indicar que ya se inicia la prehensión palmar-pulgar. Los manotazos se hacen frecuentes y hay que tener cuidado cuando la madre lo sienta en su rega- zo en la mesa mientras ella está ingiriendo alguna sus- tancia hirviente, como sopa o leche caliente. En cualquier momento golpea y se vierte encima el contenido del re- cipiente. Esto puede suceder en el comedor. La situa- ción se torna más riesgosa al inicio del siguiente plano de desarrollo.
    A los 8 meses, la línea cruza por la punta de los dedos pulgar e índice, y señala que a esta edad, se inicia la habilidad para tomar objetos pequeños entre los dedos pulgar e índice (prehensión índice-pulgar también llama- da pinza digital). Esto complica y hace más peligrosa la situación, ya que puede agarrar con la punta de los dedos objetos pequeños tales como cuentas de collar, alfileres

Parte IV. Promoción, prevención y accidentes

de seguridad o imperdibles, semillas o granos, monedas, etc., no solo con el peligro de ingestión, sino algo más grave: la aspiración bronquial de un cuerpo extraño. Esto puede ocurrir estando en su cuarto o en la cocina, cuan- do la madre está preparando los alimentos y deja caer al suelo granos o semillas. A los 9 meses, la línea pasa por los muslos lo que señala que ya puede sentarse por sí mismo y un poco después, pararse trepando por las ba- randas de la cuna. Su radio de acción es cada vez ma- yor. A los 10 meses, la línea pasa por las rodillas. Esto indica que puede desplazarse libremente gateando, apo- yándose en ellas y avanzando con las manos y las pier- nas. La situación se complica, pues ha aparecido la capacidad de moverse a voluntad en el plano horizontal y aumenta enormemente su desplazamiento: avanza de la cuna a la cama, al cuarto (incluyendo el baño), la co- cina, el comedor y todo el resto de la casa. Comienza el peligro de caer por una escalera.
    A los 11 meses se pone de pie solo y da pasos apoyándose en los muebles o llevado del brazo por un adulto. Aumenta el peligro de las caídas. Por último, en- tre los 12 y los 14 meses, la línea del esquema pasa por la planta de los pies. Esto indica que el niño es ya capaz de caminar solo. A partir de ese momento el radio de acción es casi ilimitado en una superficie horizontal, y de ahí puede caer si hay una diferencia de nivel. El riesgo de caídas de sus propios pies es normal y esperado y se debe evitar la sobreprotección. Pero la vigilancia de un adulto responsable es esencial, porque el niño de esta edad está constantemente en movimiento por toda la casa y puede caer en una bañadera o simplemente en un cubo de agua y ahogarse, pues no sabe cómo salir. Una acu- mulación de agua de solo 10 cm es ya peligroso. Lo mismo puede decirse de las caídas por las escaleras.
ACCIDENTES EN MENORES DE 1 AÑO DE EDAD
    Las encuestas sobre accidentes realizadas en Cuba muestran que en relación con la morbilidad, los accidentes más frecuentes en el primer año de la vida son las caí- das, los golpes por objetos, personas o animales; las que- maduras, los envenenamientos y los accidentes de tránsito (cuando el niño viaja como pasajero de un auto o bicicleta). La tabla 17.8 muestra los resultados de la investi- gación sobre morbilidad por accidentes en menores de 20 años en Cuba, 1985. En ella podemos observar que dos causas: caídas y golpeados por objetos en los dife- rentes grupos de edad representaron respectivamente el 80 % en los menores de un año, el 74 % en el grupo de 1 a 4 años, el 78 % en el de 5 a 9 años, y el 82 % en
los grupos de 10 a 14 y 15 a 19 años.

163	

Tabla 17.8. Morbilidad por tipo de accidentes (porcentajes) por grupos de edades

Tipos de1-45-910-1415-19accidente-1 añoañosañosañosañosCaídas6760504745Golpeados/objetos1314283537Quemaduras810764Transporte33876Cuerpos extraños54222Envenenamiento46-0,4-Mordeduras animales-1,521,5-Corriente eléctrica---0,5-Otros-0,310,66Desconocido-1,22--Total100100100100100    En cuanto a la mortalidad en el período comprendi- do entre 1979 y 1982 en los menores de 1 año, la broncoaspiración alimentaria, seguida de la asfixia me- cánica y las quemaduras ocuparon los tres primeros lu- gares, seguidos por los cuerpos extraños en vías aéreas como tráquea y bronquios, los de tránsito le siguieron en orden en caso de niños que viajan como pasajeros. Des- pués del primer año de vida, la proporción según el sexo es casi siempre así: de cada tres niños accidentados, dos son del sexo masculino (Tabla 17.9).
Tabla 17. 9. Mortalidad por tipo de accidentes por grupos de edades

Tipos de accidentes- 1
año1 a 4 años5 a 9 años10 a 14
años- 15
añosTransporte9153317344823Ahog/sumersión488153256501Quemaduras2111911776333Broncoaspiración1632885204Caídas6232857114Electrocución316314292Asfixia mecánica464-757Fulminados por rayo-5183457Envenenamientos4397-50Cuerpos extraños10206-36Golpeado por objetos--13619Otros13342432103Totales2795297228592 389Cuatrienio de 1979-1982.

ACCIDENTES DESPUÉS DEL PRIMER AÑO DE VIDA
    Parece que siempre los varones son más intrépi- dos y menos cuidadosos. Después del año predominan los accidentes del tránsito, los ahogados en playas, ríos,

piscinas, pozos o presas, las caídas de altura y las que- maduras, sobre todo en la cocina, en niñas y adolescen- tes. Siguen teniendo importancia la electrocución por cables en edificaciones o en el campo, por descargas eléctricas (rayos), durante el curso de tormentas.
ACCIDENTES EN PREESCOLARES
    Pasado el primer año de vida, los peligros potenciales aumentan. Los preescolares entre 1 y 4 años son muy cu- riosos y tienden a explorar todo lo que los rodea. Insisten por prueba y error abrir una puerta o una ventana, o subirse a una silla. Pero por la ventana pueden caerse al vacío; tras la puerta puede haber una escalera que desciende; de la silla suben a una mesa de donde pueden caer.
    También pueden halar un mantel y verter sobre su cuerpo una sopa hirviente o pueden tomar un frasco de medicinas destapado o una botella de refresco con un veneno o cáustico (insecticidas, plaguicidas, lejía, salfumante, etc.) e ingerir su contenido.
    En el Hospital Pediátrico “Juan M. Márquez”, de Marianao, en dos años, ingresó un niño cada 9 días por ingestión de cáustico. También pueden entrar en la cocina, asir el mango de una cazuela y quemarse. Si existen cables eléctricos o tomacorrientes desprotegidos pueden electro- cutarse. Como ha señalado Gustaffon, el factor de riesgo aumenta con la complejidad del ambiente y el desarrollo del niño, pero al mismo tiempo existe una compensación: disminuye mediante la supervisión de un adulto y por la experiencia que el niño adquiere en la medida que crece. De este modo, el desarrollo del niño, por una parte, provoca el riesgo de un accidente, mientras que por otra, el factor experiencia va haciendo que el riesgo disminuya. Las habilidades motoras y de coordinación van capaci- tándolo para gatear, caminar, correr y montar en velocípedo o bicicleta. La expansión de su radio de acción conduce
progresivamente al mundo exterior, fuera de la casa.
    Los factores negativos que tiene el niño en los cin- co primeros años de vida son carencia de coordinación, curiosidad y compulsión. Todo lo toca, todo lo examina. Si ve un objeto llamativo del otro lado de la calle, sale corriendo detrás de él, sin tener en cuenta el tráfico. En la casa, se suben en las sillas y de ahí pueden caer de una ventana que esté detrás del asiento. La curiosidad hace que todo lo exploren. Por esto, hay que dejar siem- pre los frascos de medicamentos y sustancias veneno- sas fuera de su alcance. Se esfuerzan en abrirlo y desean probar siempre el contenido. Ven utilizar los fósforos y las fosforeras y cuando no están supervisados, ensegui- da exploran la manera de manipularlos, imitando a los adultos que han visto cómo lo hacen. Esto sucede sobre todo cuando se dejan niños solos en la casa.
    A la edad de 3 años, los niños son capaces de ha- blar y caminar al mismo tiempo, pero no pueden lograrlo


      164	Tomo I

cuando está prestando atención a lo que sucede a su alrededor.
    En el grupo etario de 1 a 4 años, las causas de morbilidad más frecuentes de acuerdo con nuestras in- vestigaciones son en primer lugar de nuevo, las caídas, seguidas por golpes por objetos, personas o animales; en tercer lugar le siguen las quemaduras y en cuarto los envenenamientos, para ocupar los cuerpos extraños en las vías respiratorias el quinto lugar. También pueden ocurrir accidentes por contacto con cables eléctricos no protegidos.
    En relación con la mortalidad, a esta edad ya los accidentes del tránsito (sobre todo como peatón y cerca de su casa) pasan a ocupar el primer lugar, seguidos de las quemaduras y la asfixia por sumersión (ahogados). La siguiente causa de deceso la constituye el envenena- miento y la última, las caídas desde niveles superiores de altura. La mayoría de estos accidentes en los cinco primeros años de vida ocurren en la casa, en sus distin- tas dependencias, o en calles aledañas, como peatón.
ACCIDENTES ENTRE 5 Y 9 AÑOS
    Entre los 5 y 9 años, los niños pueden identificar colores y tener una buena agudeza visual, pero al cruzar la calle tienen visión en túnel y no captan bien los objetos móviles que se acercan rápidamente. No son de fiar en el tránsito de vehículos. A los 5 o 6 años, la mayoría puede aprender a montar en bicicleta, pero cuando lo hacen, destinan toda su atención a mantener el equilibrio y evitar los obstáculos inmóviles, pero no se dan cuenta de los vehículos en movimiento que se acercan. Es a esta edad en la que comienzan a adquirir la noción de espacio y el concepto de dirección: derecha o izquierda. Pero es necesario señalar que no todos la dominan e incluso, hay adultos que todavía tienen dificultad en defi- nir rápidamente el sentido de dirección.
    A la edad de 7 años, el comportamiento del niño como peatón es impredecible. Algunos autores señalan que hasta cumplidos los 10 años no son confiables, y nunca deben dejarse solos en condiciones difíciles de tránsito.
    En resumen, la persona que cuida al niño debe ser siempre instruida en relación con las progresivas habili- dades que va adquiriendo en sus distintos estadios de desarrollo, para que a través de la educación y la super- visión, pueda tomar acciones preventivas apropiadas. Este papel de educación recae fundamentalmente en el equipo del médico de la familia, con la colaboración de las organizaciones voluntarias de salud (CDR, FMC).
    La morbilidad en el grupo etario de 5 y 9 años, según nuestras investigaciones fue así: en primer lugar continuaron las caídas, seguidas de los golpes por obje- tos, personas o animales. A continuación aparecen los accidentes de tránsito, fuera de la casa como causa de

Parte IV. Promoción, prevención y accidentes

morbilidad (sobre todo como peatones o ciclistas), se- guidos por las quemaduras, los cuerpos extraños en ori- ficios naturales y las mordeduras de animales.
    En relación con la mortalidad, de nuevo ocupan el primer lugar los accidentes del tránsito (sobre todo arro- llados por vehículos como peatones y ciclistas), a conti- nuación los ahogados (asfixia por sumersión) y las quemaduras. En cuarto lugar aparece la muerte por elec- trocución, ya sea por cables eléctricos o por rayos du- rante tormentas eléctricas en tempestades en el campo. En último lugar se sitúan ahora las caídas de lugares elevados como balcones, azoteas, etc.
ACCIDENTES ENTRE 10 Y 19 AÑOS
(ADOLESCENCIA)
    El huésped cambia de acuerdo con la edad. Ya se detalló que las características del niño en sus primeros años son: carencia de coordinación, curiosidad y compul- sión. Entre los 10 y 19 años, y sobre todo en la primera mitad de la adolescencia, adquieren gran importancia los factores del huésped que ahora son: coraje, competen- cia constante y combatividad.
    A menudo son imprudentes. La imprudencia con- siste en hacer lo que no están todavía capacitados para realizar.
    El problema es complejo, pues los adolescentes no son todos iguales en su desarrollo, como se comprobó en la Investigación Nacional de Crecimiento y Desarro- llo realizada en 1972-1973. En el sexo masculino, por ejemplo (según ese estudio), a la edad promedio de 14 años, el 32 % de los niños prácticamente no tenía desarrollo sexual; otro 33 % estaba en un estadio inter- medio y el 35 % estaba constituido por individuos adul- tos en relación con el desarrollo genital. Lo importante es que los que ya han desarrollado, por efecto de la testosterona, no solo están avanzados en la esfera sexual, sino que, además, tienen mayor desarrollo muscular, son más fuertes y tienen más tolerancia al ejercicio sin ex- perimentar fatiga. Cuando los más desarrollados reali- zan cualquier acto arriesgado, que requiere más fuerza y destreza, los otros, al tratar de imitarlos por el deseo de competencia, no son capaces de lograrlo y pueden poner en peligro su vida.
    La conducta riesgosa, que es en general una ca- racterística de la adolescencia, se torna más peligrosa en este último caso.
    Al resumir los aspectos concernientes al huésped, el factor más importante en la solución o la disminución de la problemática de los accidentes es la prevención. Se debe considerar que al igual que la aparición de un caso de difte- ria mostraría una falla del sistema de salud, la ocurrencia de un accidente que pudo ser prevenido, también es impu- table a una falla del sistema, mientras no se demuestre lo
165	

contrario. Es cierto que la responsabilidad es intersectorial, pero las estadísticas referentes a la mortalidad, morbilidad y las secuelas recaen sobre el sistema de salud.
    Dentro de la prevención, en el caso de los acciden- tes, lo ideal es la prevención primaria: evitarlo antes de que suceda. Y en estos tiene capital importancia la educación para la salud, en primer lugar de los padres, los familiares, los maestros y toda persona que tenga bajo su cuidado a los niños y adolescentes, bajo la orientación del equipo del médico de la familia. También se ha señalado que en la medida que el niño crece y se desarrolla, el tipo de acci- dente cambia. Este es un factor. El otro como ya se ha explicado, es que en el accidente (al igual que en cualquier proceso infeccioso que afecte la salud) siempre existen: un agente, un huésped y un ambiente, ya sea físico o humano. Teniendo esto en cuenta, se ha propuesto para ser utilizado por el médico y el equipo que atiende la familia una campa- ña que se basa en el uso sencillo de las letras C.
    En relación con el huésped, puede ser un niño, un adolescente o un anciano. Si es un niño, las característi- cas principales son: carencia de coordinación, curiosidad y compulsión. En el adolescente predominan: coraje, com- petencia constante y combatividad. Y en el caso del an- ciano vuelven: carencia de coordinación (ahora porque la ha perdido), ceguera y claudicación al caminar (cojera); estos son los factores que hay que tener en cuenta en el huésped.
AMBIENTE
    El ambiente puede ser físico y humano. En el pri- mero, influyen los lugares que cambian en la medida que el niño amplía su radio de acción y los artículos que van siendo capaces de manipular o de ponerse en contacto. En cuanto al ambiente humano influyen elementos va- riados que se engloban en los aspectos psicosociales del entorno del niño (Fig. 17.2).

Ambiente físico
    Cuna – Cama – Cuarto - Comedor – Cocina – Casa – Cisterna.
Lugares
Calles – Círculo – Colegio – Carretera – Costa – Campo.

Artículos y animales
Corral – Coche – Calderos – Cordones – Cortinas
– Corbatas – Cordeles – Capuchas – Cubos – Candela
– Collares – Cuentas – Cables – Corriente – Centavos
– Cigarros – Cerillas – Cáusticos– Cuchillos – Crista- les – Caramelos – Colmillos – Canes – Camiones – Ca- rretas – Caballos.



Fig. 17.2

Ambiente humano
    Cambio de casa – Conflictos conyugales – Caren- cia de cultura – Carencia de cuidados – Compartir la cama (colecho) – Cansancio – Confianza – Convulsivantes crónicos – Ciclistas.
    Si el equipo del médico de la familia realiza un plan de visitas al hogar y estudia las características de los niños que allí viven de acuerdo con su edad y desarrollo, efectúa una inspección, señalando los lugares de peligro potencial y elimina así los riesgos (por ejemplo, quitando una botella de refrescos que contiene queroseno que halló en el piso, al alcance de un niño), la acción es demostra- tiva y no solo una simple conferencia teórica dictada en la consulta o en el policlínico, que ha demostrado ser menos efectiva. Esto no quiere decir que en el policlínico o en las reuniones con la familia no se discuta este tema, sino que además, la acción comunitaria es esencial, en el mismo lugar en que pueden ocurrir los hechos.
    El método en que ya hemos aconsejado en el tra- bajo, “Los accidentes ni son tan inevitables ni son tan accidentales” publicado en la Revista Cubana de Medi- cina General Integral, será como sigue:
    El médico y su equipo informarán a los residen- tes en los lugares sobre los peligros inherentes a los accidentes en la casa y sus alrededores, al tiempo que realiza una visita amistosa al hogar. Preguntará: ¿Creen ustedes que esta casa es segura? Veamos:

• Si la casa es un apartamento en un piso alto, irá al balcón. Revisará si hay sillas o sillones que los adultos utilizan para sentarse y mirar al exterior. Si el balcón no está protegido con rejas o mallas, llamará la atención acerca del peligro de que el


      166	Tomo I

niño suba al mueble y pueda caer, y aconsejará retirarlo o proteger el lugar.
 En la sala, observará si existe algún mueble (un sofá por ejemplo) bajo una ventana sin rejas. Lla- mará la atención de que el niño, en la medida que crece, podrá subir: primero al asiento y después al respaldo del sofá, donde, si se pone de pie, pue- de caer por la ventana. Aconsejará cambiar de lugar el mueble. Lo mismo se aplicará si existen condiciones similares en una terraza; muchas ve- ces esto puede ocurrir cuando una familia, que siempre había vivido en bajos, cambia para un apartamento situado en un piso alto y en los pri- meros días, no se percata del peligro.
 De allí, seguirá hasta la cocina, donde advertirá que los niños menores de 7 años no deben tener acceso al área donde están las hornillas. Además, aconsejará que siempre se coloquen los calderos con el mango lo más alejado posible de la parte anterior de la cocina.
 En la propia cocina y en el habitual patio adyacente, verificará que no existan sustancias tóxicas: quero- seno, insecticidas, lejía, salfumante, sosa cáustica, cloro, detergentes, etc., al alcance de un niño peque- ño, sobre todo, almacenadas en familiares botellas de refresco. Verificará que se coloquen en lugares fuera de su alcance, preferiblemente bajo llave.
 En la habitación, revisará si existen medicamen-
tos que están siendo utilizados por adultos, y que se han dejado en las mesas de noche, al alcance de los niños. Advertirá sobre el peligro de los en- venenamientos y los retirará, recomendando tam- bién que sean colocados bajo llave.

    Con este método, algunos autores han informado una disminución de esta causa de muerte en más del 30 %. Además, advertirá sobre las caídas cuando las barandas están bajas y el niño ya puede girar sobre su vientre y caer. Señalará que lo mismo puede ocurrir cuando se le coloca en una mesa para cambiarle las ropas.

 Pasará entonces al baño y llamará la atención sobre el peligro que corren los niños, particularmente entre los 10 meses y los 3 años, de ahogarse den- tro de las bañaderas, cubos o recipientes grandes con agua almacenada. Aconsejará cerrar siem- pre la puerta del baño y colocar los depósitos gran- des de agua en lugares donde el niño no pueda tener fácil acceso.
 A lo largo de toda la casa, se debe evitar dejar
fósforos (cerillas), fosforeras, tijeras, objetos cor- tantes, semillas, cuentas de collar o bolsas plásti- cas al alcance de los pequeños. Un niño se puede

Parte IV. Promoción, prevención y accidentes

asfixiar si se coloca una de estas bolsas como una capucha, porque después no sabe cómo qui- társela. Hay muchos casos señalados en la litera- tura. También hay que tener gran cuidado con las pilas de tipo botón de las que se usan en calcula- doras manuales, relojes digitales y otros artículos similares, porque además del peligro de asfixia mecánica, estas baterías se despegan por la ac- ción de los jugos digestivos y liberan el cáustico que contienen en su interior, quemando las pare- des del tubo digestivo en la zona donde se alojan.
 Al salir al patio, revisará con los familiares la po- sibilidad de que existan cisternas sin tapa o frega- deros llenos de agua situados en un nivel bajo. Si hay escaleras para la azotea, deberá comprobar si tienen puerta o alguna protección para evitar que el niño suba en un descuido. Lo mismo hará si hay escaleras dentro de la casa. Si la familia sale de vacaciones y se aloja en una casa con piscina, aconsejará tener mucho cuidado y man- tener al niño bajo supervisión.
 Si hay jardín, tiene que verificar que el niño no ten-
ga acceso a las sustancias plaguicidas, insecticidas o los venenos que se utilizan contra los roedores, pues son mortíferos.
 Por último hay que estar seguro de que el niño no
pueda salir a la calle frente a la casa. Siempre que salga de la casa deberá estar bajo el control de un adulto. A veces, niños que caminan, son atropellados cuando el auto sale del garaje dando marcha atrás, porque el conductor no los ve. Hay que asegurarlo bien cuando esto suceda. Como pasajero de un auto, siempre se le colocará en el asiento de atrás. En el caso de los lactantes, siem- pre que sea posible, deberían viajar en una sillita apropiada, pues los brazos de una persona no po- drán sostenerlo en caso de impacto.
Finalmente, mucho cuidado con niños con bicicle- tas en la calle. La letra C de ciclista debe ser añadida a los factores de peligro, particularmente en el momento presente. La bicicleta, aunque es beneficiosa para la salud como elemento de ejerci- cio físico, entraña un serio peligro para el niño pe- queño y el anciano cuando son peatones, y para el niño mayor y el adolescente, como conductores. No es aconsejable que los adultos lleven en su bici- cleta a niños pequeños como pasajeros. Los me- nores de 5 años cuando caen, siempre dan con la cabeza contra el suelo y además, las lesiones en los pies, por los rayos de la bicicleta, son graves. Hay que tener cuidado con el ciclista contrario, que circula sin tener en cuenta el sentido de la calle o lo hace indebidamente por la acera que debe ser solo para peatones.

167	

• Un último consejo, para no perder esta oportuni- dad. Es el caso de los ancianos cuando van al baño. El mayor riesgo son las caídas mientras se bañan o cuando se levantan de noche para dirigirse a él. Se recomienda dejar siempre encendida una luz de poca intensidad en el camino al baño y asegurarse de que no se ha dejado ningún obstáculo en el tra- yecto (juguetes del nieto, zapatos de adultos, etc.). Otro hecho frecuente, también aplicable al caso de los niños, es la confusión con los medicamentos. Las tabletas deben ponerse en frascos y la etique- ta debe llevar el nombre con colores diferentes. Idealmente, la primera visita debería ser realizada por el médico acompañado de un miembro de su equipo, que después se encargaría de dar continui- dad a la tarea de supervisión del hogar. En cierta medida, se trata de algo similar a lo que se realiza en la campaña contra el Aedes aegypti por los trabajadores sanitarios cuando inspeccionan los re- cipientes de agua en los domicilios. Del mismo modo, la tarea del equipo del médico de la familia podría completarse colocando tras la puerta de la casa una hoja preferiblemente una cartulina y en color llamativo (aunque cualquiera pudiera servir) donde se señalaran los diez puntos básicos para evitar los accidente en el hogar.

    Posteriormente la enfermera al supervisar a la brigadista sanitaria de la Federación de Mujeres Cubanas (FMC) o al responsable de salud del CDR (Comité de Defensa de la Revolución) debe insistir sobre el conteni- do educativo de este cartel u hoja, situado detrás de la puerta de entrada de la casa.
    Se ha señalado en varias ocasiones que la “vacuna” contra los accidentes es la educación para la salud y que el riesgo de enfermar o morir de un niño sano es el acci- dente.

frase “Action on Smoking and Health”. Otra campaña si- milar es la que desarrollaron las madres a los que choferes borrachos habían causado la muerte a sus hijos. En este caso la asociación de madres adoptó la sigla MADD que responde a la frase: “Mothers Against Drunken Drivers”. Debemos decir que la palabra MAD quiere decir en inglés algo como loco, desesperado, furioso, lleno de ira, lo que indica muy bien el estado de ánimo en que se encuentran esas madres. En Francia, la campaña contra los accidentes domésticos tiene un buho con grandes ojos muy abiertos y reza: ¡Abran los ojos!
    Siguiendo este mismo estilo de divulgación es que hemos recomendado en la campaña de educación para la salud destinada a la prevención de accidentes en el hogar, la frese: Cuidado comienza con C, idea desarrollada en este capítulo.
    El médico de la familia y su equipo, tienen que hacer suya esta tarea de prevención de los mal llamados “acci- dentes”. Después que el accidente ocurre, porque no se previno, nuestra acción ha fracasado. Si demostramos que los accidentes en el hogar se pueden disminuir, como lo ha logrado Suecia, estaremos en mejores condiciones para convencer a los adultos que los accidentes de tránsito y del trabajo, también se pueden controlar si se previenen. Si el médico de la familia incorpora esta campaña e involucra a todo su equipo en esta importante tarea, pue- de estar seguro de que los “accidentes” en la zona que atiende experimentarán una importante disminución y aho- rrará vidas, hospitalización y secuelas, que en muchas ocasiones constituirán un daño permanente para el resto
de la existencia de esos niños.


Bibliografía
Jordán, J.R. (1968): Estudios sobre accidentes en el niño. Actas del XIII Congreso Internacional de Pediatría. Vol. 3, Ciudad de México, pp.242.

Las campañas de educación para la salud se deben	 	  (1987): Los accidentes ni son tan inevitables ni son tan

apoyar en la difusión de mensajes por los medios de infor- mación tales como la prensa radial, televisiva y escrita. Pero para que estos lleguen a interesar, motivar a la población y modificar sus actitudes, es necesario que el método sea capaz de incorporar casi de modo inconsciente las accio- nes que se recomiendan. Uno de estos métodos muy utili- zados en las campañas publicitarias de salud en determinados países consiste en diseñar frases o palabras que llamen la atención de los receptores del mensaje. Por ejemplo, en Estados Unidos se utilizan mucho las siglas o acrósticos. En la campaña contra el hábito de fumar las siglas han sido ASH, que quiere decir en inglés “ceniza”, corresponde a la
   
accidentales. Rev. Cubana Med. Gral. Integr. 2:55/63.
Jordán, J.R., F. Valdés-Lazo y J. Román. (1984): Accident prevention and its relation with psychosocial development of children: experience with the Cuba pilot study on accidents. WHO IRP/APR, Havana.
Jordán, J. R. (1988): “El crecimiento del niño”. Editorial JIMS, Barcelona, España.
Jordán, J. R. and F. Valdés-Lazo (1991): Accidents in Childhood and Adolescente. The Role of Research. Ed. M. Manciaux &
C. J. Romer. WHO/INSERM. World Health Organization.
Manciaux M. (1985): Accidents is childhood: from epidemiology to prevention. Acta. Paed. Scand. 74:163.
Organización Mundial de la Salud. (1983): Simposio Prevención de Accidentes en el Niño. IRP/ADR 218-22, 284 O.E. Manila, Filipinas.





      168	Tomo I










    La nutrición es un fenómeno peculiar y activo de los seres vivientes en su constante proceso de intercam- bio con el medio. Con este término se define el conjunto de procesos biológicos mediante los cuales el organismo obtiene y transforma los nutrientes contenidos en los ali- mentos que son necesarios para su mantenimiento, cre- cimiento y reproducción. Incluye la ingestión de alimen- tos, la liberación de energía, la eliminación de desechos y todos los procesos de síntesis esenciales para el desa- rrollo normal de las funciones vitales.
    El proceso nutritivo comienza con la concepción misma. El recambio materno fetal de nutrientes y ener- gía, constituye la garantía fundamental de un crecimien- to y desarrollo normales en la etapa prenatal y un buen punto de partida para el recién nacido en la etapa posnatal.
    El feto humano es un organismo adaptable, capaz de sintetizar sus propios carbohidratos, proteínas y grasas a partir de la glucosa, los aminoácidos y otros metabolitos que son llevados a él por la sangre materna a través de la placenta; del óptimo desarrollo de este órgano depende la mejor nutrición y el desarrollo del nuevo ser.



    La ciencia de la nutrición es multifactorial y con- templa 4 aspectos básicos:

 El papel fisiológico de cada nutriente en el orga- nismo.
 
Las fuentes naturales de su obtención.
 La cantidad diaria necesaria de cada nutriente y de energía para garantizar la vida, el crecimiento, el desarrollo y la reproducción.
 Los efectos de un desequilibrio entre el ingreso
de nutrientes y las necesidades de cada uno so- bre el organismo.

    Se llama alimento a todo producto o sustancia de origen animal o vegetal que al ingresar en el organismo aporta elementos asimilables que cumplen una función nutritiva. El conjunto de actos que consisten en la elec- ción, la preparación y la ingestión de alimentos en canti- dades suficientes para satisfacer el apetito de una per- sona se denomina alimentación. Por su carácter volun- tario, son susceptibles de modificación por acción de in- fluencias externas de tipo educativo, cultural o económi- co. El ingreso de los alimentos, generalmente, ocurre por vía oral, pero es factible también por otras vías tanto enteral como parenteral. Para que una alimentación sea adecuada, debe aportar no solo los alimentos que satis- fagan el apetito, sino también los nutrientes necesarios para el normal desarrollo de las funciones vitales.
    Se entiende por nutriente toda aquella sustancia contenida en los alimentos, que constituyen elementos nutritivos básicos y tienen una función biológica especí- fica, por lo cual no pueden ser sustituidos unos por otros. Hay 6 grupos de nutrientes: carbohidratos, proteínas, grasas, vitaminas, minerales y agua.
    De acuerdo con su composición los alimentos se clasifican en: energéticos, reparadores y reguladores. Alimentos energéticos. Aquellos en cuya composi- ción predominan los carbohidratos y las grasas; tienen como función principal el aporte de energía. A este gru- po pertenecen los cereales, la mantequilla, los aceites y otras grasas, las viandas feculentas y el azúcar.

Alimentos reparadores. Aquellos cuya composición fundamental es proteica; aportan los aminoácidos esen- ciales y no esenciales para el crecimiento y el desarrollo hístico, para la síntesis de enzimas, hormonas y otros compuestos nitrogenados. A este grupo pertenecen las carnes, el huevo, la leche y las leguminosas.
Alimentos reguladores. Aquellos que constituyen fuentes básicas de vitaminas y minerales; intervienen en reacciones enzimáticas, componentes estructurales, y otros. A este grupo pertenecen las verduras y las frutas. Un alimento puede ser sustituido por otro en la ali- mentación del individuo siempre y cuando la composi-
ción en nutrientes sea similar en cantidad y calidad.
REQUERIMIENTOS
Y RECOMENDACIONES
    En ocasiones estos 2 términos se usan de manera indistinta, lo cual tiende a confundir.
    Se entiende por requerimiento promedio, la canti- dad de un nutriente que favorecerá un estado de salud en la mayor parte de las personas de una población dada. De esto se deduce que hay individuos cuyos requeri- mientos pueden encontrarse por encima o por debajo de ese promedio, lo que está determinado por la influencia combinada de factores genéticos y metabólicos, tanto individuales como ambientales. La cantidad mínima de un nutriente capaz de mantener la integridad celular se denomina requerimiento mínimo.
    La recomendación implica la adición de una canti- dad de nutriente por encima del requerimiento estimado, lo que permite cubrir las variaciones entre individuos y las imprecisiones en la estimación del requerimiento, es decir, que brinda un margen de seguridad aceptable para la mayoría de los sujetos. Usualmente, las recomenda- ciones se indican sobre la base de cantidad de: energía y/o nutrientes por día, lo que no significa que si no se alcanza esa ingestión diaria aparezcan de inmediato sig- nos de deficiencia. Esto dependería de las condiciones fisiológicas o patológicas individuales y del metabolismo propio de cada nutriente. Por ejemplo el organismo pue- de almacenar cantidades suficientes de vitamina A, 1o que le permite hacer frente a una dieta deficiente en este nutriente sin que aparezcan signos clínicos de ca- rencia durante semanas o meses, hasta que se agoten esas reservas.
Energía
    Los alimentos son necesarios como fuente de ener- gía para el mantenimiento de los procesos vitales. La conservación del medio interno, del ambiente físico-quí- mico del animal intacto y el conjunto de actividades elec- tromecánicas que definen al organismo vivo dependen

de la energía alimentaria. El trifosfato de adenosina (ATP) y otros enlaces de fosfato de alta energía constituyen la principal reserva energética del cuerpo.
    Los requerimientos o necesidades de energía de un individuo se definen como la cantidad de energía alimentaria ingerida que compensa el gasto energético, cuando el tamaño y la composición del organismo, así como el grado de actividad física de ese individuo son compatibles con un estado duradero de buena salud, y que permite, además, el mantenimiento de la actividad física y, en los niños, el incremento de la masa corporal.
    La energía de los alimentos procede de 3 grupos de nutrientes fundamentales: grasas, carbohidratos y, en menor grado, proteínas (Fig. 18.1). La energía que in- gresa al organismo puede ser utilizada para mantenimiento de la masa hística, el crecimiento, el embarazo o la lac- tancia, los procesos de síntesis, o para el trabajo y la actividad física; otra parte es liberada como calor y el resto es almacenada en forma de grasa en el cuerpo (Fig. 18.2).
    El balance energético es la relación entre la ener- gía que ingresa al organismo y la que se gasta, bien por utilización o pérdida. La que pasa a las reservas estará determinada por la cantidad de energía no gastada, y será tanto mayor cuanto mayor sea el exceso de ingreso en relación con el gasto. Si por el contrario, e1 gasto excede a los ingresos el cuerpo cataboliza sus propias reservas energéticas y se reduce la masa hística. Así, los mejores criterios de un balance energético satisfac- torio son el peso y la composición corporales.
    A partir de 1980 se introduce el Sistema Interna- cional de Unidades en la terminología del metabolismo energético, por lo que se sustituye la caloría por el Joule como unidad de expresión de la energía. El Joule se de- fine como la energía gastada cuando un kilogramo es desplazado un metro por la fuerza de un Newton; el Newton es la fuerza que ejercida sobre la unidad de masa (kg) le imprime una aceleración de un metro por segundo al cuadrado (m/seg2).
    La caloría es la cantidad de calor necesaria para elevar la temperatura de un gramo de agua destilada en un grado (14,5 a 15,5 °C). El calor no es la única forma de energía que se produce en el curso de los fenómenos vitales, sino que esta existe en formas tales como quími- ca, mecánica y otras. Por tanto el Joule es una unidad que define mejor que la caloría lo que está ocurriendo en el organismo.
    Para la transformación de unidades se utilizan los factores de conversión siguientes:

1 cal (caloría) = 4,184 J (Joule)
1 kcal (kilocaloría) = 4,184 kJ (kilojoule)


      170	Tomo I



Fig. 18.1. Extracción de energía de los alimentos. Represen- tación de la producción de energía de los alimentos a través del metabolito de encrucijada acetil-CoA como alimentador del ciclo de Krebs que produce ATP y de la cadena respira- toria, reciben electrones del ciclo y producen también ATP.

1 000 kcal = 4,184 MJ (Megajoule)
1 J = 0,239 cal
1 kJ = 0,239 kcal
1 MJ = 239 kcal = 106 J

    Los factores fundamentales que afectan los reque- rimientos totales de energía de un individuo son: el meta- bolismo basal, el efecto calorigénico del alimento o acción dinámica específica y la actividad física. Estos factores son responsables de la gran variabilidad de los requeri- mientos energéticos del niño según su edad y peso corpo- ral; así en el primer mes de vida llegan a ser hasta 3 veces los del adulto por unidad de peso corporal. La producción de calor basal del lactante es alta, en parte, a causa de su relativa mayor superficie corporal que fa- vorece la pérdida de calor por conducción y convección y en parte a su mayor proporción de tejidos metabó- licamente activos. También es alta la cantidad de ener- gía utilizada para el crecimiento, la cual va decreciendo

Parte V. Alimentación y nutrición

desde el nacimiento hasta el inicio de la pubertad, en que comienza de nuevo a ascender. En relación con la acti- vidad física, es de interés señalar que el llanto en el lac- tante y el parvulito eleva al doble la tasa metabólica.
    También en el lactante pequeño es relativamente mayor el calor perdido por las excretas (Fig. 18.3).


Fig. 18.2. Principales componentes del balance energético.




Fig. 18.3. Distribución de los requerimientos de energía desde el nacimiento hasta los 12 años de edad. La propor- ción de calor basal es alta en la medida que se desarrolla la masa celular activa. También es alta la proporción de energía utilizada para el crecimiento, particularmente en el primer año de vida y durante la pubertad.

171	

    Los requerimientos de ingestión diaria total o abso- luta de energía alimentaria van aumentando de manera gradual con la edad y la masa corporal del sujeto, mien- tras los valores relativos, es decir, por unidad de peso corporal, van descendiendo progresivamente.
    Las tablas 18.1, 18.2 y 18.3 muestran los requeri- mientos de energía en los diferentes grupos de edades.

Proteínas y aminoácidos
    Las proteínas constituyen el elemento esencial en la formación estructural de la célula, sobre todo, en los períodos de rápido crecimiento. Son la fuente de nitró- geno de la dieta humana y cuando se habla de requeri- mientos, esto incluye no solamente la proteína como tal sino también las cantidades específicas y las proporcio- nes de los aminoácidos esenciales y del nitrógeno aminoacídico no esencial. Los aminoácidos deben pro- veer la cantidad adecuada de sustrato para la síntesis celular, tanto de compuestos nitrogenados proteicos como no proteicos.
    Las necesidades de proteínas de un individuo pue- den definirse como la dosis más baja de proteína ingeri- da en la dieta que compensa las pérdidas orgánicas de nitrógeno en personas que mantienen el balance ener- gético. Tanto el crecimiento como la masa corporal afec- tan los requerimientos nitrogenados, así como la natura- leza del requerimiento en los primeros meses de la vida las necesidades para el crecimiento son muy altas y las de mantenimiento bajas; sin embargo, en la edad adulta sucede lo inverso.
    Estas necesidades de proteínas se dan en gramos por kilogramos de peso corporal, ya que para un rango determinado de edad dichas necesidades se conside- ran constantes. Tienen 2 componentes principales: los requerimientos totales de nitrógeno y la de aminoácidos esenciales, de forma que una dieta puede ser deficiente

en cantidad o en calidad de proteìnas. La ingesta de pro- teínas por kilogramo de peso corporal estimada como la dosis inocua es aquella que cubre las necesidades fisio- lógicas más las variaciones individuales y se refiere a proteínas muy digeribles que proporcionan cantidades suficientes de aminoácidos esenciales como es el caso del huevo de gallina o la leche de vaca. Cuando la dieta habitual contiene otras fuentes de proteínas de inferior calidad es necesario hacer ajustes de acuerdo con el valor biológico de las que se van a evaluar. Se define como valor biológico de una proteína la eficiencia para satisfacer las necesidades del organismo.
    En los lactantes menores de 4 meses de edad, la leche constituye el alimento exclusivo, y las recomenda- ciones de dosis inocua se basan en una dieta constituida por proteínas de alto valor biológico, pero a medida que se introducen otros alimentos con mezclas proteicas de diferente valor biológico se puede hacer la indicación de ofrecer, en forma de proteínas, entre el 10 y el 12 % del total de la energía alimentaria.
    Las recomendaciones para la ingestión diaria de proteínas elaboradas por el Instituto de Nutrición e Hi- giene de los Alimentos no se establecieron a partir de las dosis inocuas instituidas por la FA0/0MSIUNU, 1985, sino del cálculo del 10 al 12 % de ingestión de la energía recomendada. Estas cifras, además de brindar un mar- gen de seguridad ante ingestiones de mezclas proteicas que difieren en su valor biológico con respecto a las de referencia, ofrecen una mayor posibilidad de alcanzar el cumplimiento de las recomendaciones de algunos nutrientes y minerales (tabla 18.4).
    Se indica que las proteínas de origen animal deben aportar entre el 50 y el 62 % del total, proporción que se eleva hasta el 70 % en el niño menor de un año. Un gramo de proteína al ser oxidada completamente pro- porciona 4 kcal (16,7 kJ).



Tabla 18.1. Necesidades de ingesti6n diaria de energía alimentaria en el niño durante el primer año de vida

Edad	Energía/kg/día	Energía total/día
(meses)	Sexo	Sexo
masculino	femenino
kcal	kJ	kcal	MJ	kcal	MJ0-11245194701,974451,861-21164855502,305052,112-31094566102,555452,283-41034316552,745002,094-5994146952,916302,645-696,54047303,056702,806-795,03977653,207203,017-895,03978553,588003,359-1099,04149253,878653,6210-111004189704,069653,7911-12104,54371 0504,399754,08
      172	Tomo I

Tabla 18.2. Necesidades medias de ingestión diaria de energía* en niños de 1 a 10 años de edad**

Edad	Sexo masculino	Sexo femenino (años)kcal/kgkJ/kgkcal/díaMJ/díakcal/kgkJ/kgkcal/díaMJ/día1-21044351 1904,981064521 1704,982-31044351 4105,901024271 3305,563-41994141 5406,44953971 4105,904-5953971 6406,86923851 5306,405-6923851 7707,41883681 6206,786-7883681 8607,78833471 7107,157-8833471 9708,24763181 7907,498-9773222 0008,37692891 8107,579-10723012 0308,49622591 8107,57* Necesidades durante el intervalo indicado calculadas como ingesta estimada + 5 ‘MI.
** Basadas en el percentil 50 de peso en el punto medio del intervalo de edad, según valores de la Investigación Nacional de Crecimiento y Desarrollo correspondientes a La Habana Metropolitana, 1972.

Tabla 18.3. Necesidades medias diarias de energía en adolescentes de 10 a 18 años de edad**

Edad	Sexo masculino	Sexo femenino (años)kcal/kgkJ/kgkcal/díaMJ/díakcal/kgkJ/kgkcal/díaMJ/día10-1171,93012 1909,1561,32571 9708,2611-1267,62842 2309,3356,32362 0308,5212-1362,72622 2909,5850,92132 0908,7513-1457,52412 44010,2247,61992 1509,0014-1553,02222 62010,9845,71912 2009,2215-1650,42122 72011,3944,11852 1809,1316-1748,92052 75011,5243,41822 1809,1317-1848,42032 80011,7543,11802 1709,09* Estimado a partir de la TMB1kg de peso corporal y los factores múltiples de TMB propuestos para cada intervalo, de edad + 5 %.
** Basados en el percentil 50 de peso en el punto medio del intervalo de edad, según los valores de la Investigación Nacional de Crecimiento y Desarrollo correspondiente o La Habana Metropolitana, 1972.

Tabla 18.4. Recomendaciones de ingestión diaria de proteínas para la población cubana de O a 18 años*

Grupo de edad Lactantes (meses)
gSexo masculino
g/kg
gSexo femenino
g/kg0-3143,0133,03-6172,4162,56-9202,3192,49-12252,6232,5Niños y adolescentes (años)1-2363,2363,32-3423,1403,13-5482,9442,85-7552,7502,67-10602,3552,110-12662,1611,812-14711,8641,514-16801,5661,316-18831,5651,3* Calculado sobre la base del 10 % de la energía alimentaria total hasta 1 año de edad y del 12 % para el resto de los edades. Fuente: Recomendaciones nutricionales para la población cubana, 1992.


Parte V. Alimentación y nutrición

173	

    Tanto los procesos de síntesis como de catabolismo proteico requieren energía, por lo cual el balance ener- gético del organismo es un factor importante para deter- minar el balance de nitrógeno que influye en la utiliza- ción de las proteínas de la dieta. A cualquier nivel de ingestión de proteínas la adición de energía mejora el balance de nitrógeno.
    Los aminoácidos se clasifican según sean sinteti- zados o no por el organismo en esenciales y no esencia- les. El concepto de esencial implica solamente la nece- sidad de su aporte a través de la dieta y no una cualidad especial en relación con las funciones que deben reali- zar en el metabolismo del organismo, ya que los aminoácidos no esenciales y algunos llamados condicio- nalmente esenciales como la cistina y la tirosina, y pro- bablemente la taurina y la carnitina, son necesarios para un gran número de reacciones metabólicas, la síntesis proteica y el normal funcionamiento de tejidos y órga- nos.
    En una proteína se considera aminoácido limitante a aquel aminoácido esencial menos abundante en rela- ción con el patrón que determina la calidad de la proteí- na. En el método químico es el aminoácido limitante el que determina la calidad de la proteína, score de una proteína. Las recomendaciones para la ingestión de aminoácidos esenciales aparecen en la tabla 18.5.

Carbohidratos
    Los carbohidratos constituyen la principal fuente de energía en la dieta humana, la que está representada por los polisacáridos: almidones y derivados de cereales, sacarosa y otros azúcares. También son los principales aportadores de energía que recibe el feto por vía transplacentaria. En el bebé lactado a pecho exclusiva-

mente, los azúcares de la leche (fundamentalmente lactosa) brindan alrededor del 38 % de la energía alimentaria, en la medida en que se introduce la alimen- tación complementaria, la proporción de energía deriva- da de los carbohidratos se incrementa de manera gra- dual hasta un valor que oscila entre el 50 y el 60 %.
    Las recomendaciones de ingestión de carbohidratos se calculan como la diferencia entre el aporte energéti- co total y la suma de energía que aportan las proteínas y las grasas. Un gramo de carbohidratos brinda 4 kcal (16,7 kJ) al ser oxidado totalmente. Estas recomenda- ciones aparecen en la tabla 18.3.

Grasas
    Las grasas representan la segunda fuente energé- tica de la dieta, salvo en el lactante de menos de 6 me- ses de edad con alimentación láctea exclusiva, ya que la leche humana aporta el 56 % de la energía en forma de grasa y la de vaca poco más del 50 %. Estas son las principales reservas energéticas del organismo y se al- macenan en forma de tejido adiposo rico en triacilglicéridos o grasas neutras, tienen funciones im- portantes como son las de formar parte de la membrana y otros constituyentes de la célula, de la estructura de las lipoproteínas y del sistema nervioso, además sirven de vehículo a las vitaminas liposolubles.
    Un gramo de grasa al ser oxidada totalmente pro- porciona 9 kcal (37,7 kJ). La recomendación de inges- tión de grasa es hasta los 6 meses de edad del 50 % de la energía total, lo que se corresponde con lo que aporta una alimentación láctea exclusiva, reduciéndose al 30 % entre los 6 y 12 meses. A partir del segundo año de vida se indica que la proporción de grasa en la dieta se mantcnga al 30 % de la ingestión energética total.



Tabla 18.5. Estimación de las necesidades de aminoácidos en diferentes edades (mg/kg/día)

AminoácidosLactantesNiñosEscolaresAdultos(3-4 meses)(2 años)(10-12 años)Fenilalanina + tirosina125692714Histidina28??12Isoleucina70313010Leucina161734514Lisina103646012Metionina + cistina58272713Treonina8737357Triptofano1712,543,5Valina93383310Total de aminoácido esenciales71435226184Fuente: Recomendaciones nutricionales para la población cubana, 1992. Basados en Necesidad de energía y de proteínas. Informe de una reunión consultiva conjunto de expertos. FAO/ OMS/ UNU, 1983.

      174	Tomo I

    En 1992, la Academia Americana de Pediatría, en un documento emanado de su Comité de Nutrición rela- cionado con la modificación de la dieta en lactantes y niños, ha recomendado que la grasa no debe ser restrin- gida en las dietas de niños menores de 2 años de edad, ya que los riesgos asociados con un ingreso deficiente de energía sobrepasan en demasía el riesgo teórico aso- ciado con la ingestión de grasa en esta etapa de la vida.
    En la Conferencia de Consenso celebrada en 1984 en Estados Unidos se recomienda que la dieta del indivi- duo desde los 2 años de vida hasta la adultez no conten- ga más del 30 % de la energía en forma de grasa y que la ingestión de grasa saturada se reduzca a menos del 10 % del ingreso energético total, mientras que la de grasa poliinsaturada se incremente sin rebasar el 10 % de la energía total ingerida: dentro de esta, es importante asegurar un aporte adecuado de ácido linoleico, que tie- ne carácter esencial y debe representar aproximadamen- te el 2,5 % de la energía alimentaria para el crecimiento normal de lactantes, FAO/OMS plantean que esta propor- ción sea del 3 % a esa edad. Igualmente, se recomienda que la ingestión total diaria de colesterol no rebase de 250 a 300 mg o100 mg/l 000 kcal sin exceder de 300 mg/día.
    Todas estas recomendaciones están orientadas a prevenir, desde la niñez temprana, la aterosclerosis y otras enfermedades crónicas degenerativas, que tienen sus

orígenes en estas edades por hábitos dietéticos inade- cuados, y repercuten a largo plazo sobre la salud y la vida útil del individuo.
    En la alimentación también debe existir una rela- ción entre los ácidos grasos poliinsaturados y los satura- dos, dentro del rango 0,4 y 0,6, lo cual se puede lograr mediante una dieta que contenga no menos del 50 % de la grasa de origen vegetal. Se recomienda que los áci- dos grasos de la serie n-3 (Omega-3), abundantes en aceites de pescado sobre los de carnes oscuras, consti- tuyan entre el 10 y el 20 % de los ácidos grasos poliinsaturados de la dieta. Las recomendaciones de in- gestión diaria de grasa aparecen en la tabla 18.6.
Vitaminas
    Las vitaminas son compuestos orgánicos de bajo peso molecular que tienen carácter esencial, es decir, que no pueden ser sintetizadas por el hombre, lo cual requiere su suministro obligatorio a través de la dieta. Muchas vitaminas funcionan como coenzimas y cofactores de reacciones del metabolismo animal, por ello son indispensables para la vida. Aunque los alimen- tos de origen animal pueden ser fuentes inmediatas de vitaminas, las plantas son su principal suministradora a causa de la mayor capacidad de síntesis de los precur- sores metabólicos de las vitaminas.



Tabla 18.6. Recomendaciones de ingestión diaria de carbohidratos y grasas para la población cubana de 0 a 18 años

Grupos de edad	Carbohidratos (g)*	Grasas (g)**
Sexo	Sexo	Sexo	Sexomasculino	femenino	masculinofemeninoLactantes (meses)
0-3	69	63	24
223-6	88	79	31286-9	122	113	27259-12	147	138	3331Niños y adolescentes(años)1-217317340402-320319347443-523922249465-727325257527-10299273625710-12333303696312-14356318746614-16404330846816-184203268768* Calculada por diferencia una vez establecidas las cifras de proteínas y grasas.
** Calculado sobre la base del 40 % de la energía alimentaria total durante el primer semestre de vida; del 30 % de 6 meses a 2 años de edad, y del 28 % a partir de los 2 años.
Fuente: Recomendaciones nutricionales para la población cubana, 1992.


Parte V. Alimentación y nutrición

175	

    Los requerimientos de vitaminas no son indepen- dientes de la composición de nutrientes de la dieta, ni de las condiciones de vida: por ejemplo, al aumentar el con- tenido de proteínas, aumenta la necesidad de vitamina B6 y disminuyen las de niacina y ácido pantoténico; mien-
tras que al aumentar el de carbohidratos, aumenta la
necesidad de tiamina. El aumento de la ingestión de áci- dos grasos poliinsaturados, implica un aumento en el re- querimiento de vitamina E. El triptofano puede sustituir parte de la demanda dietética de niacina.
    La sudación profusa, como se observa en indivi- duos sometidos a altas temperaturas o climas tropicales, incrementa las pérdidas de vitaminas. En casos de acti- vidad física intensa, fiebre en ciertas enfermedades, se producen también incrementos en los requerimientos vi- tamínicos.
    El valor de un alimento como fuente de una vitami- na puede medirse en relación con la cantidad de energía que es necesaria para cubrir un décimo del requerimien- to diario de una vitamina. Si esta cantidad es cubierta por 100 kcal de un alimento, se considera este como una fuente excelente de esa vitamina; si es cubierta por 200 kcal es una fuente buena y si se requiere más de 800 kcal para responder a un décimo del requerimiento vi- tamínico, el alimento se considera pobre en dicha vitamina.
    
Las vitaminas se clasifican en: hidrosolubles si son solubles en agua o en solventes polares y liposolubles si lo son en lípidos o en solventes no polares.

Vitaminas hidrosolubles
Tiamina o vitamina B1 Riboflavina o vitamina B2
Acido nicotínico, niacina o nicotinamida
Piridoxina o vitamina B6 Biotina
Ácido lipoico Ácido fólico
Cianocobalamina o vitamina B12 Ácido pantoténico
Ácido ascórbico vitamina C

Vitaminas liposolubles
Retinal o vitamina A
Ergocalciferol y colecalciferol o vitaminas D2 y D3
Tocoferoles o vitamina E Naftoquinonas antihemorrágicas o vitaminas KI, K2 y K3

    En la tabla 18.7 se observan algunas de1as fuen- tes, coenzimas y recomendaciones para la ingestión dia- ria de las vitaminas.


Tabla 18.7. Principales fuentes, coenzimas y recomendaciones para la ingestión diaria de vitaminas en lactantes, niños y adolescentes
B1 (tiamina)*	Guisantes	Pirofosfato	0-6 meses: 0,3 mg
Cereales	de tiamina	6-12 meses: 0,5 mg
Levadura	1-4 años: 0,7 mg
Tejidos animales	5-10 años: 1,0 mg
10-18 años SM: 1,1 mg
SF: 1,3 mg
0-6 meses: 0,4 mg
B2 (riboflavina)* *	Leche	FAD




Niacina**Cereales Levadura Hígado Huevo
Vegetales verdes CarneFMN NAD6-12 meses: 0,6 mg
1-4 años: 0,8 mg
5-10 años: 1,2 mg
10-18 años SM: 1,3 mg
SF: 1,6 mg
0-6 meses: 6,0 mg(ácido nicotínico,
niacinamida)


B6 (piridoxina)Huevo
Leche


CerealesNADPH



Fosfato de piroxidal6-12 meses: 8,0 mg
1-4 años: 10,0 mg
5-10 años: 16,0 mg
10-18 años SM:14,0 mg SF: 18,0 mg
0-6 meses: 0,3 mgLevadura6- 12 meses: 0,6 mg


ÁcidoLeguminosas


Hígado


Lipoil1-4 años: 0,9 mg
5-10 años: 1,6 mg
10-18 años SM: 2,0 mg
SF: 2,0 mglipoico o
tiócticoLevaduraslisina
      176	Tomo I

(Continuaciòn)

Ácido fólico	Hígado	Ácido	0-6 meses: 30,0 µg Levadura	tetrahidrofólico	6-12 meses: 45,0 µg
Espinacas	1-4 años: 100,0 µg
y otras verduras	5-10 años: 300,0 µg
10-18 años: 400,0 µg

Ácido pantoténico	Síntesis bacteriana	Coenzima A		0-6 meses: 2 mg 6-12 meses: 3 mg
1-4 años: 4 mg
5-10 años: 5 mg
>10 años: 7 mg

Biotina	Leche	Cofactor de las	0-6 meses: 10 µg
Levadura	cocarboxilasas	6-12 meses: 15 µg
Hígado	1-10 años: 25 µg
Riñón	10-14 años: 30 µg
Yema de Huevo
Granos	15-18 años: 50 µg
Vegetales
Síntesis bacteriana

B12 (cianocobalamina)	Carnes	Adenilcobalamina	0-6 meses: 0,5 µg Hígado		6-12 meses: 1,5 µg
Riñón	1-4 años: 2,0 µg

C (ácido ascórbico)	Cítricos	0-6 meses: 35,0 mg
Guayaba	6-12 meses: 35,0 mg
Pimientos	1-10 años: 45,0 mg
10-14 años: 50,0 mg
15-18 años: 60,0 mg

A (retinol)		Aceite de pescado	0-6 meses: 420 µg Yema de huevo	6-12 meses: 400 µg
Mantequilla	1-4 años: 500 µg
5-10 años: 700 µg
Carotenos (vegetales	10-18 años SM: 800 µg
amarillos y de hojas	SF: 1 000 µg
verdes

D2 y D3 (ergocalciferol)	Aceite de hígado de	Todas las edades:
y colecalciferol	bacalao	10 µg = 400 UI
Luz ultravioleta del sol sobre la piel

E (tocoferol)	Aceites vegetales	0-6 meses: 3 mg Lechuga	6- 12 meses: 4 mg
Aceites de pescado	1-4 años: 5 mg
5-10 años: 7 mg
10-14 años: 8 mg
15-18 años SM:8 mg SF:10 mg
K1, K2 y K3 (naftoquinonas)	Tejidos animales	0-6 meses: 12 µg
Flora intestinal	6-12 meses: 20 µg
Alfalfa	1-4 años: 40 µg
5-10 años: 60 µg
10-18 años: 100 µg
* 0,5 mg de tiamina/1 000 kcal.
** 0,6 mg de riboflavina/1 000 kcal.
*** 1 equivalente de niacina (EN) = 1 mg niacina.
= 60 mg triptófano dietario.
Fuente: Recomendaciones nutricionales para la población cubana, 1992.


Parte V. Alimentación y nutrición

177	

Minerales
    Los minerales constituyen nutrientes esenciales que realizan importantes funciones en el organismo y for- man parte estructural de muchos tejidos, particularmen- te, el óseo y el dentario, de moléculas complejas como la hemoglobina y la tiroxina, son parte integral de diversas metaloenzimas, tales como la fosfatasa alcalina y la anhidrasa carbónica.
    También existen como iones libres o se hallan uni- dos a proteínas u otras sustancias en los tejidos corpora- les. De los elementos minerales depende la activación de los sistemas enzimáticos celulares, el pH crítico de los fluidos corporales necesarios para el control de las reacciones metabólicas y el balance osmótico entre la célula y su medio.
    Los elementos minerales esenciales se clasifican en 2 categorías:

• Los que se encuentran en cantidades abundantes en el organismo o macroelementos como: calcio, fósforo, potasio, sodio, cloro, magnesio; y azufre.
• 
Los que se hallan en cantidades pequeñas en el or- ganismo conocidos como microelementos, oligoe!ementos o elementos traza: hierro, cobre, co- balto, manganesio, cinc, iodo, molibdeno, selenio, cro- mo y flúor.

    Evidencias recientes parecen indicar que otros ele- mentos traza, tales como níquel, silicio, estaño y vanadio pueden ser esenciales para el ser humano.
    Los elementos minerales tienden a concentrarse en los tejidos corporales de manera característica y un conjunto de mecanismos homeostáticos regulan con pre- cisión la absorción intestinal y la excreción a través del riñón, la bilis u otras secreciones intestinales, y el sudor. Sin embargo, estos mecanismos pueden ser sobrecar- gados cuando ingresan al organismo cantidades excesi- vas de alguna de estas sustancias a través de los ali- mentos, el agua o el aire, de forma tal que estos elemen- tos pueden resultar tóxicos para el individuo.
    En la tabla 18.8 se sintetizan las principales fuen- tes, funciones y recomendaciones para ingestión diaria de macroelementos y en la tabla 18.9 las correspondien- tes a elementos traza.



Tabla 18.8. Principales fuentes, funciones y recomendaciones para la ingestión diaria de macroelementos minerales en lactantes, niños y adolescentes
Calcio	Leche y quesos	Transporte de
Mariscos	membranas	0-6 meses: 360 mg
Frijoles y chícharos	Liberación de
secos	trasmisores	6-12 meses: 540 mg
Col	neuroquímicos
Espinaca		Activación de	1-4 años: 800 mg enzimas
5-10 años: 800 mg
Coagulación
sanguínea	10-18 años: 1.200 mg Contracción muscular

Fósforo	Leche y quesos	Constituyente del ATP	0-6 meses: 240 mg Hígado de res	Fosforilación de	6-12 meses: 360 mg Frijoles y chícharos secos	carbohidratos	1-10 años: 800 mg
para constituir ATP	10-18 años: 1 200 mg Coenzimas activas de
Maíz	vitaminas del complejo B
Composición de membranas celulares, ADN, ARN y nucleótidos


Magnesio	Germen de trigo y maízRegula procesos bioquímicos0-6 meses: 50 mgHarina de trigo y soyaMantiene la conformación6-12 meses: 70 mgJudíasde ácidos nucleicos1-10 años: 250 mgChícharosNecesario para la síntesis10-18 añosCacaoproteícaSM: 400 mgNuecesNecesario para laSM: 300 mgactivación de enzimas

      178	Tomo I

(Continuaciòn)MineralFuentesFunciónRecomendaciones/día
Sodio
Sal de cocina
en casi todos los
Presión osmótica de líquidos corporales
0-6 meses: 250 mg
7-12 meses:500 mg
1-3 años: 700 mg

6-12 meses: 500 mg	alimentos	Excitabilidad neuromuscular
4-6 años: 1 000 mg
ATP-asa Na dependiente
de la membrana celular	7-10 años: 1 500 mg
Equilibrio ácido-base	> 10 años: 2 200 mg

Potasio		En casi todos los	Principal catión intracelular	0-6 meses: 600 mg alimentos	Equilibrio ácido-base	6-12 meses: 1 000 mg
Excitabilidad neuromuscular	1-3 años: 1 200 mg
Presión osmótica de líquidos	4-6 años: 1 800 mg
corporales	7-10 años: 2 400 mg Biosíntesis proteica por los
> 10 años: 3 800 mg	ribosomas
Síntesis de glucógeno Activación enzimática

Cloro		En casi todos los	Control del pH sanguíneo	0-6 meses: 500 mg alimentos	Síntesis del HCI gástrico	6-12 meses: 800 mg
1-3 años: 1 000 mg
4-6 años: 1 800 mg
7-10 años: 2 400 mg
> 10 años: 3 800 mg
Azufre	Carnes	Aminoácidos azufrados
vísceras(metionina, cistina y cisteína)0-6 meses: 70 mgLegumbresReacciones de oxidación-reducción6-12 meses: 100 mgManí(cocarboxilasa, melanina)Fuente: Recomendaciones nutricionales para la población cubana, 1992.
Tabla 18.9. Principales fuentes, funciones y recomendaciones para la ingestión diaria de elementos traza en lactantes, niños y adolescentes

ElementoFuentesFunciónRecomendaciones/díaHierroLeche humanaHemoglobina y mioglobina0-6 meses: 10 mgHígadoHemoenzimas (citrocromos,6-12 meses: 15 mgCarnes rojascatalasas y pirrolasa)1-4 años: 15 mgLeguminosasOtras enzimas xantinoxidasa5-10 años: 10 mgPescadosaconitasa, fenilalanina-hidro-10-18 años: 18 mgxilasaTransferencia de electrones(Fe proteínas)CincOstras frescas Carne rojaConstituyente de metaloenzimas0-6 meses: 3 mgHígado(anhidrasa carbónica, fosfatasa6-12 meses: 5 mgYema de huevoalcalina, deshidrogenasa láctica1-4 años: 10 mgChícharos secosy otras)
Síntesis de ácidos nucleicos y5-10 años: 15 mgproteínas en general> 10 años: 15 mgComplejos cinc-enzimáticosCobreOstras frescasFormación de melanina0-6 meses: 0,6 mgCarne de cerdoTransporte de electrones6-12 meses: 0,8 mgy carneroIntegridad de la cubierta de mielina1-3 años: 1,2 mgHígado de reslos nervios4-6 años: 1,8 mgGermen de trigoSíntesis de hemoglobina y7-10 años: 2,3 mgfosfolípidosDesarrollo óseo> 10 años: 2,5 mgEnzimas (butiril coenzima A

Parte V. Alimentación y nutrición

179	

(Continuaciòn)ElementoFuentesFunciónRecomendaciones/díadeshidrogenasa, tirosinasa yuricasa)YodoAgua ySíntesis hormonas tiroideas0-6 meses: 40 µalimentos Según contenido del sueloUnida a proteínas de transporte
t-globulina, transtiretina o prealbúmina y albúmina7-12 meses: 50 µ
2-6 años: 90 µ
7-12 años: 120 µ12-18 años: 150 µManganesoAvenaActivador de enzimas0-6 meses: 0,6 mgArroz(arginasa, peptidasas,6-12 meses: 0,8 mgChícharosglicosiltransferasas)1-3 años: 1,2 mgSoyaMetaloenzimas, superóxido4-6 años: 1,8 mgTédismutasa y piruvato a carboxilogo7-10 años: 2,3 mgPiñaMetabolismo de mucopoli-> 10 años: 2,5 mgsacáridosFlúorAgua y alimentosMineralización dentaria0,6 meses: 0,3 mgSegún contenidoCrecimiento óseo6-12 meses: 0,6 mgdel suelo1-3 años: 1,0 mgPescado4-6 años: 1,8 mg7-10 años: 2,0 mg> 10 años: 2,0 mgSelenioPan integralMetaloenzima (glutation0-6 meses: 0,03 mgArrozperoxidasa)6-12 meses: 0,05 mgAjoInterrelación con vitamina E1-3 años: 0,05 mgRiñón de res yen los procesos de peroxidación4-6 años: 0,08 mgpuercoInteracción con metales7-10 años: 0,12 mgMariscospesados> 10 años: 0,12 mg
Cromo
Arroz
Utilización de glucosa
Igual que el selenioPanpor la célulaPastasActivador de enzimas: fosfo-Quesoglucomutasa y succinato-citromoManídehidrogenasaMolibdenoRiñón de resEnzimas: xantina, aldehído0-6 meses: 0,04 mgCorderoy sulfato oxidasas6-12 meses: 0,06 mgGermen de trigo1-3 años: 0,07 mgHaba lima4-6 años: 0,10 mg> 10 años: 0,25 mg

Agua
    El agua es un componente esencial de todas las estructuras celulares y es el medio en el cual tienen lu- gar todas las reacciones químicas del metabolismo celu- lar. La privación de agua lleva al animal o al hombre a la muerte más rápidamente que la supresión de otros nutrientes.
    Las fuentes de agua en el organismo incluyen, no solo la que se encuentra en los alimentos líquidos consu- midos, sino también el agua contenida en los alimentos

sólidos que constituyen la dieta del individuo y aquella que se forma como resultado de la oxidación de las sus- tancias alimentarias en las células del organismo agua endógena de oxidación. Esta última representa alrede- dor del 15 % del agua total disponible por el organismo. La mayor fuente de agua de oxidación lo constituyen las grasas contenidas en el alimento.
En el niño menor de 4 meses amamantado exclusiva- mente, la leche materna cubre las necesidades de agua del organismo. Los requerimientos de agua del niño son


      180	Tomo I

en proporción mucho mayores que los del adulto en re- lación con su peso corporal. El lactante tiene una gran superficie corporal relativa a su masa si se compara con el adulto y, además, la capacidad de concentración de agua por el riñón no es tan eficiente como en este. Sin embargo, si se calculan las necesidades hídricas de acuer- do con la superficie corporal, se obtendrá la misma cifra a cualquier edad: 1 500 mL/m2/día.
    Como expresión general se puede considerar que el requerimiento de agua es la suma de 4 componentes:

• Pérdidas por evaporación (piel y pulmones).
• Pérdidas por las heces fecales.
• Agua requerida para la excreción renal de. solutos.
• Agua requerida para el crecimiento.

    El agua para el crecimiento representa un porcen- taje relativamente pequeño en relación con la demanda total; por consiguiente, para fines prácticos, los requeri- mientos de agua están dados por: la cantidad de agua necesaria para sustituir las pérdidas por evaporación, heces fecales y urinarias.
    En los primeros días después del nacimiento, las necesidades de agua son relativamente bajas (90 mL/ kg/día), y se van haciendo mayores hasta alcanzar a los 3 meses (150 mL/kg/d, o sea, unas 2 ½ oz/lb/día), y a partir de esta edad va siendo menor:

6 meses 145 mL/kg/día o 2,3 oz/lb/día
1 año 125 mL/kg/día o 2 oz/lb/día

    A medida que el niño crece los requerimientos por kilogramo de peso disminuyen y a los 18 años son de 40- 50 mL/kg/día.
    El total de agua ingerida es eliminada de la forma siguiente:

    Evaporación por la piel y los pulmones (pérdida in- sensible) …………………................... 40-50 %
Orina ……………………………40-55 % Heces fecales……………………	5-10 %

    La pérdida de agua por la piel y los pulmones re- presenta la mayor parte del gasto de agua, y por lo ge- neral varía de 30 a 70 mL/kg/día en lactantes saludables nacidos a término y no expuestos a condiciones ambien- tales extremas. Cuando los lactantes son expuestos a elevadas temperaturas ambientales, las pérdidas por la piel y los pulmones pueden aumentar en el 50 o 100 %. Las pérdidas fecales de agua en lactantes normales son generalmente de 10 mL/kg/día. Cuando hay diarreas, es- tas pueden verse multiplicadas 5 ó 6 veces.

Parte V. Alimentación y nutrición
    
La cantidad de agua excretada en la orina será determinada por la carga renal de solutos y por la capa- cidad renal de concentración. La vía oral constituye la forma de ingreso normal del agua como tal, o en los alimentos.
    Los requerimientos de agua también se calculan por metro cuadrado de superficie. La superficie corpo- ral se deduce fácilmente utilizando el peso mediante una regla de 3, según esquema de Jordán y Valdés Martín, si sabemos que:

• 4 kg de peso equivalen aproximadamente.
• a 0,25 m2 de superficie corporal.
• 10 kg equivalen aproximadamente.
• a 0,50 m2 de superficie corporal.
• 17 kg equivalen aproximadamente.
• a 0,75 m2 de superficie corporal.
• 27 kg equivalen aproximadamente.
• a 1,00 m2 de superficie corporal.

    Cuando existe deshidratación las necesidades de agua pueden aumentar a 2 000, 2500 o 3 000 mL/m2.
LA ALIMENTACIÓN
EN LOS 4 PRIMEROS MESES DE VIDA
     El primer año de vida posnatal se caracteriza por el rápido incremento de la masa corporal, el cambio pro- porcional de sus componentes, el rápido desarrollo es- quelético, y el activo y complejo proceso de maduración. Al finalizar el primer año, el bebé habrá incrementado su longitud en el 50 %; su peso corporal se habrá tripli- cado, y la circunferencia cefálica alcanzará aproxima- damente el 88 % de su magnitud final: también la composición corporal será muy diferente a la del recién nacido, el peso corporal en grasa es proporcionalmente mayor.
    Estos cambios son el resultado de la interacción entre los factores genéticos y los ambientales; cada in- dividuo es lo que determina su constitución genética y permite el ambiente.
    Como parte del proceso de maduración, tiene lu- gar el desarrollo de un conjunto de habilidades que faci- litarán la adecuada alimentación del bebé; esta se agrupa en 3 etapas:

• Etapa de lactancia. Abarca los primeros 4 meses y durante esta el bebé desarrolla fundamentalmente la succión.
• Etapa de transición. Abarca desde los 4 a los 8 me-
ses de edad en que, gracias al desarrollo oral y neuromuscular, el bebé puede tragar sólidos, ya que

181	

antes de los 4 meses, la presencia del reflejo de extrusión (presente desde la sexta semana hasta los 4 meses), hace que el pequeño tienda a expulsar toda partícula sólida que se coloque en la parte ante- rior de la lengua mediante un movimiento de presión contra el paladar.
• Etapa de “adulto modificado”. Ocurre entre los 8 y 12 meses, que es cuando se pueden introducir los alimentos colados y picados.

    El conocimiento de estas etapas es fundamental para comprender el porqué no se pueden violentar los pasos en la alimentación del lactante. La relación entre el desarrollo oral y neuromuscular, y la ingestión de ali- mentos, aparece en la tabla 18.10.
    Las prácticas alimentarias en el primer año de vida representan uno de los pilares básicos para la promo- ción de salud y prevención de enfermedades. Se ha de- mostrado que, con una práctica adecuada se garantiza el normal crecimiento y desarrollo, se previenen proce- sos infecciosos, especialmente gastrointestinales, y se comienza a prevenir el desarrollo de un gran número de enfermedades crónicas degenerativas que constitu- yen causa importante de morbilidad, no solo en países desarrollados, sino también en los que están en vías de desarrollo.
    En el complejo proceso adaptativo al cambio súbi- to de una vida plenamente dependiente y segura dentro del útero, a una existencia independiente en un medio habitualmente agresivo, la alimentación del pecho de la madre es un importante componente. Además de las di- ferencias que existen entre una madre y otra, la compo- sición de la leche de cada una experimenta cambios considerables que le permiten ir al ritmo de los cambios en las necesidades de su hijo, en la medida que este va creciendo.
    Durante los primeros 4 meses de vida, la leche de la madre es capaz de cubrir todas las necesidades de energía y nutrientes del bebé, por lo cual debe ser el único alimento que reciba en este período. Ella no solo contiene todos los nutrientes requeridos en su justa can- tidad, proporción y composición, sino que. incluye nu- merosas células vivas, enzimas, glicoproteínas y otras sustancias que contribuyen al control de la flora intesti- nal, factores que estimulan el crecimiento celular y sus- tancias que incrementan la absorción de micronutrientes. Además, algunos de estos componentes le confieren a la leche, propiedades antiinfecciosas.
LA LECHE COMO ALIMENTO
    La leche es el producto de la secreción de la glán- dula mamaria de un mamífero hembra, que se segrega

después del parto, y está destinada a la alimentación del nuevo ser en las primeras etapas de su vida. En el hu- mano, al igual que en otros mamíferos, su composición varía según las tres etapas de su producción: calostra, leche transicional y leche madura.
Etapas de la secreción láctea
    Calostro. Durante los primeros 3 a 8 días después del nacimiento, la mama segrega el calostro, sustancia de coloración amarillo limón brillante y de apariencia viscosa. Su contenido en proteínas es muy elevado (36 g/L) y es en particular alta la presencia de inmunoglobulina A (IgA) y lactoferrina, sustancias no absorbibles que le confieren al organismo propiedades antiinfecciosas pro- tectoras del tracto gastrointestinal. La concentración de IgA es máxima en los primeros días de lactancia y des- ciende muy rápido a partir de la segunda semana; esto tiene una gran importancia, ya que el intestino del lac- tante no comienza a producir su propia IgA hasta ese tiempo.
    Es posible hallar, también en esta etapa, pequeñas cantidades de inmunoglobulina M(IgM), componentes del complemento, y raras veces se ha podido detectar tra- zas de inmunoglobulina E (IgE).
    El papel preventivo del calostro contra infecciones se completa con su riqueza en células vivas. Los macrófagos (cuerpos de Donne) son abundantes (2 000/µL) y secretan lisozima y lactoferrina; los linfocitos (2 700/µ/ L), producen IgA e interferón, que posee actividad antiviral. Además de los macrófagos (85 %) y los linfocitos (10 %) el 5 % de las células del calostro están integradas por neutrófilos y células epiteliales.
    El alto contenido en lactoferrina (20 mg/L), le con- fiere al calostro un alto poder bacteriostático efectivo contra Candida albicans, por lo que se sugiere que actúa sinérgicamente con la IgA, especialmente en ce- pas patógenas de Escherichia coli. La lactoferrina es un compuesto no saturado que está unido al hierro, y compite por este elemento con los organismos enterales; es por esta razón que el suplemento oral de hierro du- rante la alimentación a pecho, está contraindicado, pues interfiere con la protección que brinda la lactoferrina.
    La lisozima (muramidasa) se halla en concentra- ciones de hasta 20 mg/L, varios miles de veces más alta que en la leche de vaca. Esta enzima es bacteriolítica sobre las bacterias grampositivas y enterobacterias, y probablemente algunos virus, incluyendo el herpético. También se ha hallado en el calostro cantidades efecti- vas de anticuerpos contra el virus sincitial respiratorio.
    En algunas culturas, la leche humana inmadura fres- ca ha sido usada tradicionalmente en gotas para tratar la conjuntivitis. También se ha demostrado su capacidad para destruir trofozoitos de Giardialamblia y Amoeba hystolítica.


      182	Tomo I

Tabla 18.10. Relación entre el desarrollo oral, el neuromuscular y la ingestión de alimentos

EdadDesarrollo oral y neuromuscularConducta de alimentaciónAl nacimientoReflejo de rotaciónAbre la boca en dirección
al pezón u objeto que frota su mejilla (búsqueda)Reflejo de succiónAl tragar utiliza la región posterior de la lenguaReflejo de extrusiónEmpuja los alimentos hacia afuera cuando son colocados en la lengua


3-6 mesesReflejo de deglución

Coordinación entre los ojos y losReconoce la posición en la cual es alimentado Succiona y hace movimientos orales cuando es colocado en esa posición (6 a 10 semanas)
Explora con ojos, dedos, boca y manosmovimientos corporales Aprende a alcanzar la boca con
Chupa los dedos, se lleva a la bocalas manos (4 meses)todos los objetos (6meses)Controla la nuca. Desaparece el reflejo de extrusión (3-4 meses)Continúa expulsando los alimentos colocados sobre la lenguaEs capaz de tomar objetos voluntariamentePuede aproximar los labios a la orilla de la taza, comienza a masticar y a beber de la taza (6 meses)6-12 mesesCoordina movimientos de ojos y manos, se sienta soloPuede llevar las manos a la boca, como galletas, golpea con apoyo
la taza y los objetos sobre la mesa (7 meses)
Es capaz de mostrar agrado o desagrado hacia los alimentos y saciedad
Se inclina cuando se le ofrecen algunos alimentos o voltea lacabeza en señal de desagrado o saciedad

    El calostro es rico en sodio, potasio, calcio, cobre, cinc y hierro, razón por la que su contenido en sales es más elevado que el de la leche madura (8 g/L). Posee vitaminas A y E en abundancia, mientras que la cantidad de lactosa y grasa es baja, lo que se corresponde con necesidades bajas de energía en los primeros días y con una menor capacidad de utilización de estas sustancias en ese período. La alta concentración de sales, en parti- cular de sodio, le confiere propiedades laxantes. Por sus efectos proteolíticos ayuda a solubilizar el meconio. En general, desempeña un papel muy importante en la adap- tación del recién nacido a la alimentación enteral y con- tribuye a aumentar la superficie absortiva, la secreción de enzimas digestivas y facilita el transporte activo de nutrientes.
Leche transicional. A partir de los 6 a 8 días después del parto comienzan a producirse cambios en la secre- ción láctea; la concentración de inmunoglobulinas y de proteínas totales disminuye y se incrementan el volumen total y las concentraciones de lactosa y grasa, y por tan- to, la densidad energética. También se incrementan las vitaminas hidrosolubles y decrecen las liposolubles a los valores de la leche madura.
    El proceso de transformación del calostro en leche madura, se completa después de 2 semanas aproxima-

Parte V. Alimentación y nutrición

damente, o sea, cuando el bebé tiene unas 3 a 4 sema- nas de nacido.
Leche madura. Es de color blanco amarillento, sabor dulce y pH entre 6,5 y 6,8. De una cantidad de alrededor de 100 mL que se segrega al segundo día de lactancia, el volumen diario de leche transicional es ya de 500 mL a la segunda semana. A partir de aquí ya se alcanza una producción de leche efectiva y sostenida; que puede lle- gar hasta 800 mL/día después del mes de nacido.
    No obstante, existe un amplio rango de variación de una mujer a otra, respecto a la cantidad de leche que se produce, la que oscila entre 500 mL y 1 L. Esta dife- rencia no influye sobre la nutrición y el crecimiento de los respectivos bebés, ya que la producción de leche se ajusta a las necesidades individuales. Por tanto, la canti- dad de leche no es criterio de insuficiente producción si el lactante crece a un ritmo normal.
Nutrientes de la leche
    La leche es un alimento completo. En su composi- ción están presentes los 6 grupos de nutrientes (proteí- nas, grasas, carbohidratos, vitaminas y minerales), aun- que existen diferencias cuantitativas y cualitativas que la distinguen de una especie a otra, y que están en relación

183	

con las necesidades de cada una. Es por ello que ningu- na leche puede sustituir la de la propia madre en igual- dad de condiciones, en ninguna especie de mamíferos. Esto es válido, por supuesto, para el hombre.
    Según su especificidad, los componentes de la le- che se clasifican en:

• Específicos de órgano y especie (lípidos y la mayo- ría de las proteínas).
• Específicos de órgano, pero no de especie (lactosa).
• Específicos de especie, pero no de órgano (albúmi- na y algunas inmunoglobulinas).

    Entre las proteínas de la leche se hallan la caseína, que es un fosfoprótido segregado especialmente por el epitelio mamario, y las proteínas solubles, bajo cuyo nom- bre se agrupa el resto de las sustancias proteicas que quedan en solución en el suero de la leche después que se forma el coágulo de caseinato de calcio.
    Los lípidos están constituidos por grasa neutra o acilglicéridos, pequeñas cantidades de fosfolípidos (lecitina y cefalina) y colesterol.
    El carbohidrato fundamental en la leche es la lactosa. En la leche humana esta se halla en una con- centración de 70 g/L. Otros carbohidratos presentes son la glucosa (140 mg/L), la galactosa (120 mg/L), la N- acetilglucosamina y la fucosa. La concentración de oligosacáridos es 10 veces mayor en la leche humana que en la de vaca. La fucosa es un carbohidrato propio de la humana que participa en la formación de un carbo- hidrato complejo nitrogenado llamado factor bífido, ne- cesario para el crecimiento de una bacteria específica llamada Lactobacillus bifidus.
    En los bebés lactados a pecho, esas bacterias pre- dominan en la flora bacteriana del intestino y producen ácido láctico a partir de la lactosa de la leche. Este ácido impide el crecimiento de bacterias patógenas y parásitos, además de mantener el pH de las heces fecales ácido.
    La presencia del factor bífido es una de las razo- nes por las cuales las heces fecales de los bebés lactados a pecho difieren de la de los lactados con otras leches. Mientras en los primeros, estas son amarillo dorado, de aspecto untoso, pastosas y de pH ácido (5,5 a 6,5), en los segundos, las deposiciones son pardas, bien moldea- das, consistentes y de pH alcalino (7,5 a 8,5).
    Las prostaglandinas en la leche humana desempe- ñan un papel importante en la maduración de la mucosa intestinal, en la producción de las enzimas de la orla en cepillo y en la protección del epitelio en general.
    
La leche humana contiene 2 importantes modula- dores del crecimiento:

• El factor de crecimiento epidérmico, que promueve la maduración de la mucosa gastrointestinal y dife- renciación de las células epiteliales en otros tejidos.
• El factor de crecimiento nervioso, que como su nom- bre lo indica, interviene en la maduración neuronal.
Especificidad de la leche humana
    El primer carácter de especificidad de la leche hu- mana se lo confiere su composición diferente a la de otras especies. En la figura 18.4, se muestra un análisis compa- rativo de la composición en nutrientes de las leches más utilizadas en la alimentación del hombre y en la tabla 18.11 aparece la distribución en nutrientes de la leche humana comparada con la de vaca, muy empleada en la alimenta- ción. Estas diferencias tienen implicaciones no solo en su carácter químico, sino también en aspectos relacionados con la biología del sujeto a quien va destinada.
    El 60 % de las proteínas de la leche humana, son solubles y de fácil digestión, mientras que el 82 % de las de la leche de vaca es caseína, lo que la hace más alergénica. Incluso las proteínas solubles de esta especie, son diferentes a la de la mujer. También en la humana, hay una alta proporción de nitrógeno no proteico, el 25 % del nitrógeno total (tabla 18.12). La relación metionina/ cisteína en las proteínas de la leche humana es más alta (7), que en la de vaca (1), lo cual es muy importante por- que el lactante pequeño tiene una capacidad metabólica limitada para convertir la metionina en cistina, aminoácido que es necesario para el desarrollo del sistema nervioso central. La taurina, que también es un importante aminoácido esencial para esta etapa, se encuentra en can- tidades significativas en la leche humana. Esta tiene bajo contenido en fenilalanina tirosina, aminoácidos aromáti- cos de difícil utilización por los bebés en las primeras se- manas de vida, en particular los pretérminos.
Alrededor de la mitad de la energía de la leche hu-
mana procede de las grasas, que se absorben mucho más rápidamente por el lactante que aquellas procedentes de la de vaca, ya que la primera contiene una lipasa estimu- lada por las sales biliares que, además, compensa la baja concentración de lipasa pancreática en las primeras se- manas de vida. La grasa que se halla en esta leche posee una alta proporción de ácidos grasos insaturados, entre ellos, una alta concentración de ácido linoleico, el cual es esencial para el crecimiento; en contraste, las grasas, de la leche de vaca son ricas en ácidos graso saturados.


      184	Tomo I




Fig. 18.4 Composición en nutrientes de las leches más utili- zadas en la alimentación del hombre. El contenido en proteí- na es muy diferente, como lo es la proporción caseína/pro- teínas solubles, muy alta en las leches de vaca, llama y ca- bra. La proporción de energía derivada de las grasas es muy alta en la leche de búfala.
    
Ambos tipos de leche contienen acilglicéridos: oleí- na, palmitina y estearina. Sin embargo, la humana tiene doble cantidad de oleína, que se absorbe mejor. Los áci- dos volátiles de cadena corta (butírico, caproico y caprílico) constituyen el 1,3 % de la grasa en esta fecha y el 9 % en la de vaca. El diámetro del glóbulo de grasa de la leche de vaca es 15 veces mayor y el de la de cabra 7 veces mayor que el de la humana. De manera que, además de su mejor composición en ácidos grasos no saturados la grasa de la leche de mujer se presenta en forma de una fina emulsión, lo que facilita grande- mente su digestión. En la tabla 18.13 aparece la compo- sición en ácidos grasos de las leches humana y de vaca.
    Otra condición que favorece la mayor digestibilidad de la leche humana es que el ácido palmítico se halla en posición 2 en el acilglicérido, mientras que en la de vaca se encuentra en las posiciones 1 y 3. Esta diferencia hace que al hidrolizarse el acilglicérido en los carbo- nos 1 y 3, dicho ácido queda unido al glicerol en la leche humana, lo que facilita su absorción, mientras que en la de vaca el ácido palmítico de las posiciones 1 y 3 queda libre, por lo que se forman compuestos insolubles de este ácido con las sales de calcio, lo cual interfiere también con la absorción de este mineral.



Tabla 18.11. Comparación entre composición de las leches humana madura y de vaca

ComponenteUnidadLeche humana maduraLeche de vacaAguag89,790,2Energíakcal700,0670,0kJ2926,02 800,6Proteínag10,734,0Relación caseína/proteínas solubles-1:l,51:0,2Grasasg42,039,0Lactosag74,048,0Retinolµ g600,0310,0-carotenos Vitamina Dµ g0,0190,0liposolubleµg0,10,3hidrosolubleµ g8,01,5Vitamina Cmg38,015,0Tiaminamg0,20,4Riboflavinamg0,32,0Niacinamg6,28,9Vitamina B12µ g0,13,1Folatoµ g52,052,0Calciomg350,01 240,0Hierromg0,80,5Cobremg0,40,2Cincmg2,93,6* Por litro.
Parte V. Alimentación y nutrición
185
Tabla 18.12. Composición del nitrógeno proteico y no protei- co en las leches humana y bovina maduras

FracciónLeche humanaLeche bovina(g/L)(g/L)Caseína2,527,3Proteínas solubles6,45,8-lactalbúmina2,61,1Lactoferrina1,7Trazas-lactoglobulina0,03,6Lisozima0,5TrazasSeroalbúmina0,50,4IgA1,00,03IgG0,030,6IgM0,020,03Total nitrógeno proteico8,933,1Total nitrógeno no proteico0,320,32
Tabla 18.13. Composición en ácidos grasos de las leches hu- mana y de vaca

Ácidos grasosLeche humana (g/L)Leche de vaca (g/L)Saturados501611Monoinsaturados394305Poliinsaturados8029Otros3575
    Además de la vitamina D liposoluble, la humana contiene una mayor proporción de un sulfoconjugado de vitamina D hidrosoluble capaz de prevenir él desarrollo de raquitismo en el lactante pequeño.
    Todos los tipos de leche mencionados tienen una buena cantidad de vitamina A y suficientes elementos del complejo R. Aunque las cifras de niacina pueden estar por debajo del requerimiento, la leche aporta triptófano (que es su precursor) en cantidades suficientes.
    La leche humana contiene mucho menos calcio que la de vaca, pero es mucho mejor absorbido. El alto co- ciente calcio/fósforo unido a la baja concentración de fósforo (menos de 1/6 que la de vaca) favorece una mayor eficiencia en la utilización de estos minerales. En la leche de esta especie el bajo contenido de fósforo unido a las bajas concentraciones de proteínas y altas de lactosa, favorecen la absorción del hierro, que si bien es baja, es capaz de satisfacer las necesidades de este mi- neral hasta el quinto o sexto mes en un bebé que solo ha sido amamantado.
    Igualmente aquí, la baja concentración de proteí- nas y minerales impide la sobrecarga del riñón del lac- tante y reduce la cantidad de agua necesaria. Incluso en los climas secos y calurosos el agua contenida en la le- che materna es suficiente para satisfacer las necesida-

des hídricas cuando se recibe solo pecho; la mayor con- centración de solutos de la leche de vaca hace que las necesidades de agua para la excreción renal se cuadru- pliquen.
Digestión de la leche
    La digestión de la leche se inicia en el estómago. Es fundamentalmente una digestión proteica y, sobre todo, de la caseína. Los fermentos gástricos encargados de la digestión son: el ácido clorhídrico, la renina o fermento lab, la pepsina y la catepsina. Se ha mencionado por algunos fisiólogos la existencia de una lipasa, pero es dudoso que tenga acción al ser tan bajo el pH del estó- mago.
    Cuando la leche comienza a llegar al estómago, existe un pH ácido como resultado del período interdigestivo. La acidez gástrica es neutralizada ense- guida por las sales de la leche que se combinan con el ácido clorhídrico (HCI) al actuar como tampones. Pero el estímulo del alimento sobre la mucosa gástrica hace aumentar de manera considerable la secreción del HCL que comienza a acidificar el medio gástrico. Cuando el pH ha descendido alrededor de 6, empieza la acción de la renina o fermento lab, que actúa sobre la caseína, como una caseasa. Su acción es óptima a un pH de 4 ó 5. Lo primero que sucede es la transformación de la caseína por el HCl en metaacidi-proteína. A continua- ción, la renina hidroliza la caseína, lo que da como resul- tado 2 nuevas sustancias. De una parte se desprende una proteasa y de otra, queda todavía un cuerpo volumi- noso, la paracaseína, que de inmediato se une a los iones de calcio de la leche, y forma un precipitado de paracaseinato de calcio. Los flóculos de paracaseinato confluyen y forman una masa sólida que encierra los glóbulos de grasa de la leche: el coágulo o queso. Ya formado este, enseguida comienza a retraerse y exuda un líquido: el suero lácteo. Es decir que la leche, que originalmente es toda líquida, por acción del fermento lab o renina se convierte en 2 cuerpos, uno sólido o semisólido: el coágulo o queso y otro líquido; el suero
lácteo.
    En el coágulo se queda el paracaseinato de calcio y la grasa con las vitaminas iposolubles; en el suero se disuelven las proteínas solubles, la proteasa antes for- mada, la lactosa y los minerales con excepción del calcio. El suero lácteo abandona rápidamente el estóma-
go a través del esfínter pilórico y el coágulo permanece allí donde es atacado por la pepsina, que lo va dirigiendo de la periferia al centro, capa por capa. Esta enzima transforma la paracaseína en peptonas, que son com- plejos polipeptídicos, solubles y van abandonando pro- gresivamente el estómago hasta que todos los coágulos


      186	Tomo I

se digieren y queda este vacío. A la acción de la pepsina en la leche humana se une una catepsma gástrica que acelera la disolución del coágulo. A medida que se ha ido desintegrando este, la grasa va quedando en libertad, cuya digestión gástrica es poco importante a no ser por- que la misma leche materna (en el caso de niños alimen- tados al pecho) lleva una lipasa que se activa por una lipocinasa gástrica. No obstante, la mayor parte de la grasa atraviesa el píloro sin ser atacada por los jugos digestivos.
    El contenido gástrico ácido que pasa a través del píloro, recibe el nombre de quimo y al llegar al duodeno estimula activamente los jugos biliares y pancreáticos mediante la hormona secretina. La bilis contribuye a emul- sionar y dividir la grasa en globulillos finísimos, lo que facilita ampliamente su digestión ulterior. El jugo pancreático contiene tripsina, amilasa y lipasa, y el in- testinal está formado por enteroquinasa y tripsina. En las paredes del intestino se encuentran los fermentos que captan a los disacáridos por pinocitosis y realizan su escisión intracelular (lactasa, maltasa, invertasa).
    La tripsina es activada por la enteroquinasa, fer- mento muy potente, que actúa en medio alcalino y es capaz de hidrolizar proteínas enteras llevándolas hasta polipéptidos. Así, cualquier resto de paracaseína, proteosa, peptona; es llevado .hasta polipéptido por esta enzima.
    La hidrólisis de los polipétidos de cadena corta hasta sus aminoácidos correspondientes la realiza la tripsina intestinal, que es en sí una polipeptidasa. En la figura
18.5 se observa en forma esquemática la digestión in- testinal de una proteína; la acción de diferentes enzimas, sus productos y porcentaje de los diferentes aminoácidos y péptidos pequeños.
    
Las grasas neutras (acilglicéridos) finamente emulsionadas por la bilis son atacadas por la lipasa pancreática que, las escinde en glicerina o â- onoglicéridos y ácidos grasos, y son absorbidas como tales.
    La lactosa ingresa en la célula del epitelio intestinal por pinoeitosis y se separa en sus 2 monosacáridos co- rrespondientes, glucosa y galactosa, por la acción de la lactasa.

Lactancia natural
    Aunque el carácter único y superior de la leche humana para la alimentación del bebé es reconocido universalmente, la práctica de la lactancia materna ha sufrido altibajos en los últimos 100 años en que comen- zaron a abrirse para los sucedáneos de la leche humana a causa del desarrollo tecnológico de la industria alimentaria.
    Pese a las evidencias de que en los niños amaman- tados, los índices de morbilidad y mortalidad eran más bajos que en aquellos que se alimentaban con biberón, la ofensiva de las compañías productoras de fórmulas lác- teas produjo una sensible reducción en la prevalencia y duración de la lactancia natural en la década de los años 50, fenómeno que no se limitó a los países desarrollados sino que afectó a los que están en vías de desarrollo.
    El aspecto más negativo de la ofensiva de estas compañías fue su repercusión sobre los sectores más pobres de la población de esos países que, generalmen- te, se hacinan en áreas urbanas y suburbanas de los gran- des núcleos de población, y que no cuentan con dinero suficiente para comprar la cantidad de leche que real- mente necesitan sus hijos, ni poseen medios de conser- vación ni esterilización, ni tampoco la suficiente







Fig.18.5. Digestión intestinal de las proteínas. Representación esquemática de la acción de las diferentes enzimas sobre las proteínas y sus productos de hidrólisis. El resultado final es el 70 % en forma de péptidos pequeños y el 30 % restante como aminoácidos básicos o neutros.


Parte V. Alimentación y nutrición

187	

información y educación para proteger a sus pequeños de la diarrea del destete. Sin embargo, en el último de- cenio se ha venido produciendo un fenómeno inverso: la prevalencia y la duración de la lactancia materna se ha ido incrementando con rapidez en los países desarrolla- dos y en particular en los grupos de población con ma- yor nivel de desarrollo educacional y económico.
    La causa de ello ha sido que se ha generalizado el conocimiento de evidencias acerca de la fisiología del recién nacido y el lactante y de las ventajas que tiene la lactancia natural para el binomio madre-niño.
    En 1979, en la reunión mixta OMS/UNICEF sobre alimentación del lactante y el niño pequeño, el valor de la lactancia natural se definió concretamente como: “La lactancia materna es parte integral del proceso repro- ductivo, la forma natural e ideal de alimentar al bebé y la base biológica y emocional única para el desarrollo del niño”. Esto, junto con sus otros efectos importantes en la prevención de infecciones, en la salud y bienestar de la madre, en el espaciamiento de los nacimientos, en la salud de la familia, en la economía familiar y nacional, y en la producción de alimentos, la convierte en un aspec- to clave de seguridad en sí misma, atención primaria de salud y correcto desarrollo. Es por tanto, una responsa- bilidad de la sociedad promover la lactancia materna y proteger las gestantes y madres que lactan de cualquier influencia que pueda interrumpirla.
    En Cuba se realizó en 1990 la investigación nacio- nal sobre prevalencia y duración de la lactancia materna y la alimentación del niño menor de un año, que abarcó una muestra equiprobabilística de 6 688 niños menores de un año de todo el país (4 887 de áreas urbanas y 1 801 de áreas rurales). La prevalencia de las distintas modalidades de alimentación láctea a distintas edades en Cuba, aparece en la figura 18.6 y en la tabla 18.14.



Fig. 18.6. Prevalencia de las 3 modalidades de alimentación láctea en el primer año de vida, y áreas asociadas a estas en los primeros 4 meses, Cuba, 1990.

Tabla 18.14. Prevalencia por 100 lactantes de diferentes modalida- des de alimentación a distintas edades



Edad (días)Lactancia materna
exclusivaLactancia mixtaLactancia artificialInicial(O)62,721,515,81556,125,318,6.3049,328,921,86039,028,532,59024,538,037,512015,736,747,61805,927,566,63640,24,095,8Fuente: Investigación Nacional sobre lactancia materna y alimenta- ción del niño menor de un año, Cuba, 1990.

    Por lactancia materna exclusiva (LME), se entiende aquellos niños cuya única alimentación es la leche ma- terna; lactancia artificial (LA), cuando la alimentación. láctea es a expensas de otras especies; y lactancia mixta (LM), cuando el bebé es amamantado y además, reci- be otro tipo de leche como alimento.
    En la encuesta se hallaron diferencias entre las distintas provincias del país, al decrecer la prevalencia y la duración de oriente a occidente. En las áreas rura- les se observó una mayor prevalencia y duración del LME. Al finalizar e! índice de lactancia acumulado a los cuatro meses, se observó que las madres adoles- centes (menores de 20 años), y de 30 años o más, lactan más y por más tiempo. También lo hacen más las ma- dres de nivel de escolaridad primario, y aquellas que no están empleadas. La paridad no influyó en la prevalen- cia y la duración de la lactancia materna.
    Al comparar esta encuesta de 1990 con el estudio nacional de cohorte realizado en 1973 por Moreno y Rubí, se observó una tendencia favorable, particular- mente en la duración del tiempo de lactancia total. Si confrontamos con la situación que tienen otros países de la región de las américas, se puede apreciar que Cuba muestra tasas intermedias y una tendencia favorable a incrementar la duración del tiempo de lactancia en los años 90 en relación con el decenio de los años 70, aun- que la tasa de niños amamantados alguna vez, decreció ligeramente.
Producción y excreción de la leche
    La glándula mamaria está integrada por 2 com- partimientos principales: el primero, responsable de la producción de leche, está integrado por una acumula- ción de alveolos que descargan sus sustancias de se- creción dentro de unos conductos llamados galactóforos.


      188	Tomo I

    El segundo está constituido por los senos galactóforos que son terminales dilatadas y se localizan debajo de la areola, cuya función fundamental es el al- macenamiento de la leche (Fig. 18.7).


Fig. 18.7. Representación esquemática de la glándu!a mamaria y sus compartimientos.

    La leche es segregada por las células epiteliales columnares de los alveolos, los cuales están rodeados de las células mioepiteliales que forman una especie de cesta.
    Tanto la producción como la excreción de la leche se encuentran bajo regulación neuroendocrina. Como respuesta a los movimientos de succión del bebé sobre las terminales sensitivas del pezón y de la areola el estí- mulo es enviado por vía vagal al hipotálamo: a partir de esta vía aferente común se desarrollan 2 reflejos que controlan la secreción y la excreción de la leche (Fig. 18.8).

• El reflejo secretorio o prolactínico en el cual el estí- mulo actúa sobre la hipófisis anterior que libera la hormona prolactina y estimula la producción de le- che por la célula alveolar, colectándose en la luz de los acini y en los conductos galactóforos.
• El reflejo de bajada u ocitocínico que ocurre por la estimulación de la hipófisis posterior donde se se- grega la hormona ocitocina que provoca que las cé- lulas mioepetiliales que rodean a los alveolos se contraigan, lo cual impulsa la leche en dirección al pezón. El momento óptimo para el establecimiento de este reflejo es dentro de la media hora que sigue

Parte V. Alimentación y nutrición

al nacimiento, ya que la fuerza máxima del reflejo de succión lo alcanza el recién nacido alrededor de los 20 a 30 min después del parto.

    Existe una estrecha relación entre ambos meca- nismos reflejos. La primera leche que fluye durante la succión es la llamada leche temprana que tiene un as- pecto aguado por su bajo contenido engrasa (17 g/L). Esta ayuda a satisfacer la sed del niño al inicio de la tetada. Su aspecto diluido conduce, a veces, a la suposi- ción errónea de mala calidad.
    Tan pronto el bebé succiona se pone en funciona- miento el reflejo de bajada, la constricción de las células epiteliales comprime las células acinares cargadas de grasa, la cual se libera al romperse estas, es por ello que la leche “tardía” llega a contener hasta 4 veces la can- tidad de grasa de la temprana.
    Cuando el recién nacido se pone al pecho tardía- mente, es decir, después de una hora o más de nacido, la leche temprana se seguirá sintetizando, pero al no haber reflejo de bajada, se eleva la presión intraalveolar y se produce lo que se llama “tensión láctea”, que de prolon- garse por más de 3 días puede conducir a la atrofia del



Fig. 18.8. Mecanismos reflejos de la secreción y excreción láctea. Con una vía aferente común que parte de las termina- les sensitivas del pezón y la areola, a través del nervio vago, el estímulo llega al hipotálamo. La hipófisis anterior segrega la prolactina, que estimula la producción de leche por las células alveolares (reflejo secretorio o prolactínico). La hipófisis posterior segrega la ocitocina, que contrae las células mioepiteliales, lo que produce la salida de la leche a los conductos galactóforos (reflejo de bajada u ocitocínico).

189	

epitelio secretor. Por tanto, la producción láctea depen- de en buena medida de un buen drenaje, y la limitación del flujo de leche es con frecuencia el preludio del fra- caso de la lactancia materna.
    Aunque el papel de la madre en la lactancia es importante, el que desempeña el bebé es también signi- ficativo, a pesar de que muchas veces no se toma en cuenta. Este se da cuenta con gran rapidez que para obtener una cantidad satisfactoria de leche con flujo su- ficiente, es necesario colocar el pezón y la areola bien atrás dentro de la boca para permitir que las encías com- priman los senos galactóforos que se hallan justamente en el borde de la areola (Fig. 18.9). Esta compresión permite iniciar el flujo de leche, mientras que la lengua realiza un movimiento ondulante que lame la areola des- de el fondo; lo que complementa el efecto compresivo de las encías.
    Es muy interesante conocer el contraste entre los mecanismos relacionados con la lactancia natural y los que caracterizan la alimentación por biberón. La mayo- ría de las teteras que se ponen a los biberones dejan fluir la leche gota a gota cuando estos se invierten, lo cual hace que el niño solo tenga que utilizar su lengua para detener el flujo y así poder respirar (Fig. 18.10), de ahí que el gasto energético para la alimentación sea menor para un bebé lactado de esta manera que para uno lactado a pecho.
    El no cumplimiento de las medidas que garanticen y favorezcan la producción y la excreción de la leche, conduce a la congestión mamaria o ingurgitación, que suele presentarse sobre todo al segundo o tercer día después del parto; se manifiesta en forma de dolor en las mamas acompañado, en ocasiones, de fiebre.
    Los 3 factores fundamentales que contribuyen a la ingurgitación mamaria son:

• El tiempo entre el parto y la primera tetada. Un pe- ríodo de ayuno de 6 horas sin poner al recién nacido en el pecho después del parto es excesivo. Los re- cién nacidos deben ser amamantados inmediatamen- te después del parto (dentro de la primera media hora), que es el momento óptimo para iniciar la lac- tancia.
• Agua posprandial y/o biberón. Durante el período
neonatal, las tomas de agua con o sin glucosa inter- fieren en el progreso natural del establecimiento de la lactancia. Más aún, conociendo cuán trabajoso es para el bebé alimentarse de su madre, en compara- ción con el biberón, puesto que él se acostumbra rápidamente a esperar la toma de leche o de gluco- sa que sigue al pecho, lo cual pone en crisis la lac- tancia natural. Esto trae como consecuencia que la










Fig.18.9. Posición de la boca y la areola durante la lactan- cia. El esquema de la parte superior muestra la posición correcta de la boca para lactar: más allá que el pezón (P), que se introduce junto con la areola (A), de forma que el borde de esta sea comprimido por las encías, lo que permitirá la expresión de los senos galactóforos (S)y la salida de la le- che. El esquema de la parte inferior muestra una posición incorrecta al lactar; la boca más bajo que el pezón (P), la areola (A) fuera de la boca y los senos galactóforos (S) ingurgitados de leche retenida.


      190	Tomo I



Fig. 18.10. Mecanismos de las lactancias natural y artificial. Ambos mecanismos difieren sustancialmente. Al alimentarse del seno materno (A), el bebé realiza movimientos activos con las encías y la lengua, mientras que al alimentarse con el biberón (B), el único movimiento activo es el de la lengua para detener el flujo de la leche y permitir la respiración.

leche se acumule en la mama, se origine la tensión láctea y, por tanto, la producción de leche disminuya.
• Programa de alimentación. En las primeras 2 horas después de cada tetada, la glándula mamaria segre- ga la mayor parte de la leche para dar paso a la
siguiente. Por tanto, si la periodicidad excede las 2 horas, la posibilidad de ingurgitación mamaria será más alta. Este último punto es muy importante, ya que una hora después que la madre ha vaciado su mama, esta es capaz de contener alrededor del 40 % de la cantidad necesaria para la siguiente tetada y a las 2 horas puede haberse restituido las 3/4 partes de su capacidad. Por ello, en las pri- meras semanas de vida se recomienda lactar según demanda del bebé o cada 2 horas, pues la leche hu- mana se digiere con más rapidez que la de vaca y al cabo de ese tiempo el estómago puede estar vacío y sentir hambre, lo cual a veces se atribuye errónea- mente a insatisfacción de las necesidades del pe- queño.

    El esquema de la parte inferior muestra una posi- ción incorrecta al lactar; la boca más baja que el pezón (P), la areola (A)fuera de la boca, y los senos galactófaros (S), ingurgitados de leche retenida.
    La ingurgitación mamaria dificulta la alimentación no solamente porque el dolor puede bloquear el reflejo de eyección o bajada, sino porque ella impedirá que el bebé introduzca toda la areola en la boca, lo que implica que la succión se realice de forma anormal y además se dañe el pezón por el esfuerzo adicional que hace el bebé por obtener la leche, lo cual produce escoriaciones de la piel que son también dolorosas y empeoran la situación.

Parte V. Alimentación y nutrición

Cuidado de las mamas
    El cuidado de las mamas comienza en el período prenatal, por ello a toda gestante en su primera consulta se le debe examinar minuciosamente. El aseguramiento de que estas y los pezones son normales garantiza una buena lactancia futura. Si hay pezones umbilicados o planos, un sencillo procedimiento, que la propia emba- razada puede hacer, permitirá desarrollarlos antes de que nazca el bebé. Esto facilita la lactancia y disminuye el riesgo de episodios dolorosos. Un ajustador que sosten- ga la mama sin comprimirla ni irritar el pezón y que per- mita, además, una buena circulación de aire, es lo más indicado; se deben eliminar los soportes plásticos ya que pueden producir lesiones.
    La limpieza de la mama es otro aspecto importan- te, aparte del baño diario; el jabón no es necesario ni recomendable pues los pezones no necesitan ser lava- dos. Las glándulas de Montgomery, segregan una grasa que los limpian. Antes de la tetada se puede pasar un algodón, gasa o paño fino limpio por la mama preferible- mente usando una pomada de lanolina o simplemente con su leche. El uso de agua tiende a agrietar la fina piel del pezón.
Técnica de la lactancia natural
    El niño debe tener hambre en el momento de la lactancia, para ello la madre adoptará una posición có- moda y del todo relajada. La cabeza del niño debe que- dar apoyada en la flexura del brazo materno, de tal forma que haya un ángulo de aproximadamente 45°; el cuerpo se mantiene recto o ligeramente extendido. La mano de

191	



Fig. 18.11. Posición de la madre y el bebé para la lactancia. La cabeza del niño se apoya sobre el brazo de la madre. La mama es sostenida con la mano de la madre y el dedo pulgar presiona sobre la parte superior, mientras los restantes sos- tienen la mama desde abajo.

la madre abarcará la mama para evitar que obstruya su nariz mientras el dedo pulgar presiona ligeramente so- bre la parte superior, los restantes dedos sostendrán la mama. Se debe evitar sostener la mama entre los dedos índice y medio (tipo cigarrillo), pues esto dificulta el flujo de la leche (Fig. 18.11).
    Para comenzar a lactar se acercará la mejilla del niño al seno, y en virtud del reflejo de rotación o búsque- da se dirigirá hacia el pezón. No se debe tocar la mejilla opuesta al acercarlo, pues se obtendrá un efec- to contrario. Es importante asegurarse que el pezón y la areola se hallen bien dentro de la boca con el objetivo de que el niño pueda succionar la leche mediante la acción de la mandíbula, la lengua y los carrillos. Al finalizar la tetada, se hace abrir la boca al bebé mediante ligera compresión de las mejilla para evitar el vacío que causa la formación de fisuras o escoriaciones en el pezón que dificultarían con posterioridad la lactancia general.
Se deben llevar a cabo las reglas siguientes:

• En cada tetada se ofrecerán ambos pechos, pero por lo menos uno se vaciará por completo, comen- zando por el otro la próxima vez..
• Cada tetada se prolongará hasta unos 10 ó 15 min.
• No existe para la madre ningún alimento galactógeno. Seguirá dieta normal.
• Se procurará un ambiente de placidez y seguridad en el hogar,libre de tensiones emocionales.
• No ingerir barbitúricos, purgantes u otros medica- mentos que pasen a la leche.
    
Para determinar si la secreción láctea es suficien- te, basta con observar algunos detalles. Si al terminar la tetada el bebé duerme 2 horas y su peso aumenta a un ritmo normal (35 g diarios, 250 g semanales o 500 g quin- cenales), cabe suponer que la secreción mamaria es su- ficiente. El grado de repleción que alcanzan las mamas durante el intervalo entre las tetadas es otro exponente de su capacidad secretora. Se debe estimular a la ma- dre para que amamante de modo exclusivo a su hijo du- rante por lo menos los 4 primeros meses. Suele aconse- jarse el destete a partir de los 9 meses de edad del niño.
Ventajas de la lactancia natural
    Entre las ventajas de la lactancia natural se resu- men las siguientes:

1. La leche humana tiene propiedades antiinfecciosas que protegen al bebé de infecciones por virus, bac- terias y parásitos en los primeros meses de vida.
2. Es un alimento completo que por ser específico de especie, provee al bebé de los nutrientes requeridos, tanto en cantidad como en calidad.
3. Los niños alimentados al pecho de la madre presen- tan una mejor evolución psicológica debida a la es- trecha relación afectiva materna-hijo.
4. Está siempre fresca, disponible a la temperatura adecuada, libre de contaminación bacteriana y no hay que invertir tiempo en su preparación, ni necesi- ta cocción.
5. Lactar es mucho más barato que dar sucedáneos de la leche.
6. Los bebés alimentados a pecho tienen con menos frecuencia cólicos, alergias o eczemas que los lactados artificialmente.
7. Las madres que lactan tienen, usualmente, períodos más largos de infertilidad después del parto, lo que permite espaciar los embarazos.
8. La lactancia natural inmediatamente después del parto favorece la contracción del útero y ayuda a la madre a recuperar rápidamente su figura.
9. La incidencia del cáncer de mama es menor en las mujeres que han lactado.
Contraindicaciones de la lactancia natural
    Las condiciones bajo las cuales la lactancia mater- na está contraindicada son pocas o infrecuentes. Por parte de la madre, lo más importante es su negativa a lactarlo, que está determinado por razones de índole per- sonal no médicas. Las infecciones graves, tales como el SIDA (seropositiva o enferma), la tuberculosis grave abierta, la fiebre tifoidea, la hepatitis, las infecciones por


      192	Tomo I

citomegalovirus o la sepsis puerperal, contraindican la lactancia porque la infección puede trasmitirse al bebé. El cáncer de mama y otras enfermedades neoplásicas constituyen prioridades terapéuticas que contraindican la lactancia. Las enfermedades crónicas graves como: cardiopatías, nefropatías, hepatopatías y anemia severa, eclampsia, así como la caquexia, contraindican la lactancia por la sobrecarga metabólica
y nutricional que estas tienen sobre la mujer.
    Existen medicamentos cuya ingestión por la ma- dre contraindican la lactancia: unos en sentido absoluto y otros de manera relativa por ser potencialmente tóxicos:

Drogas formalmente contraindicadas

Antitiroiodeos Atropina Benzodiazepinas Bromuros Carbamizol Catárticos Cloranfenicol Difenilhidantoína Dihidrotaquisterol Ergotamina Esteroides Mercuriales
Methotrexate y otros antimetabolitos Metronidazol
Narcóticos
Plomo (preparados tópicos) Yoduros

Drogas potencialmente tóxicas

Aminofilina Anticonceptivos orales Barbitúricos
Cafeína Cimetidina Dicumarol Dorbantilo Fenolftaleína Hidralazina Indometacina Litio (carbonato) Meprobamato Morfina Nalidíxico (ácido) Primidona Radioisótopos Tetraciclina Warfarina

Parte V. Alimentación y nutrición
    
La presencia de mastitis es una contraindicación, como también lo son los estados psicóticos y las condi- ciones que exigen ayuno .
    La leche proveniente de las madres homocigóticas de fibrosis quística tampoco se aconseja ofrecerla al bebé por el elevado contenido de sodio. En relación con el lactante las contraindicaciones son muy pocas, estando limitada a algunos errores congénitos del metabolilsmo (galactosemia y alactasia). También se incluye en esta relación la ictericia grave con bloqueo en la conjugación hepática de la bilirrubina, especialmente en los casos de ictericia por leche materna.
    Las contraindicaciones de la lactancia natural se resumen a continuación.
Por parte de la madre
• Negativa de la madre a lactar.
• Infecciones agudas:
* SIDA.
* Tuberculosis.
* Hepatitis viral.
* Neumonía.
* Fiebre puerperal.
* Fiebre tifoidea.
* Mastitis.
* Citomegalovirus.
• Enfermedades orgánicas graves:
* Cardiopatías.
* Hepatopatías.
* Caquexia.
* Nefropatías.
* Neoplasias.
* Anemia.
* Eclampsia.
• Enfermedad fibroqüística (madre homocigótica).
• Enfermedades neurológicas y psicosis graves.
• Medicación contraindicada.
Por parte del niño
• Enfermedadcs congénitas del metabolismo:
* Galactosemia.
* Alactasia.
• Condicioncs que exigen ayuno absoluto:
* Coma.
* Distrés respiratorio.
* Insuficiencia cardíaca.
* Malformaciones digestivas.
• Ictericia grave (bloqueo de conjugación hepática de bilirrubina).

Insuficiente producción de leche
    La hipogalactia es la producción de leche por de- bajo de la demanda del bebé. Es importante distinguirla

193	

de las variaciones fisiológicas que ocurren en las muje- res, y su diferenciación la establece la satisfacción del lactante después de la tetada y su ganancia de peso a un ritmo esperado, lo que indica la suficiencia cuantitativa y cualitativa de la producción de leche. Existen 4 tipos de hipogalactia:

• Inicial. Se debe a fallas en el reflejo de bajada. Es excepcional y ocurre en las primeras horas después del parto.
• Precoz. Es la más significativa y sucede a las 2 ó 3
semanas de nacido el bebé, lo que está relacionado con el no inicio temprano de la lactancia; los errores de técnica; la introducción del biberón y de otros alimentos (agua, jugos, otras leches); la débil suc- ción (falta de reflejos) y el vaciamiento incompleto de las mamas.
• Tardía. Ocurre al segundo o tercer mes. Está muy
ligada a factores socioculturales y a la motivación materna. Una menor dedicación reduce el estímulo y la secreción láctea se va agotando. También se observa la separación de la madre y el hijo, ya sea temporal o permanentemente.
• Secundaria. Es provocada, generalmente, por facto-
res externos que actúan de forma negativa sobre la secreción láctea, como es el caso de ciertas enfer- medades de la madre y algunos medicamentos.

    La hipogalactia se trata administrando metoclopramida a la madre cada 8 h, 10 mg; fenotiazinas, 25 mg, o sulpiride, 100 mg.
Reinducción de la lactancia materna
    El que la secreción láctea se haya agotado o esté en vías de hacerlo, no indica necesariamente que la lac- tancia natural deba abandonarse, Valorando las causas, es posible reinducir en una madre la secreción láctea aun 2 meses después de haberse interrumpido la lactan- cia, y sin haber lactado previamente, siempre y cuando la madre así lo desee. La reinducción se practica con éxito en muchos servicios pediátricos. Las principales indicaciones para ella son:

• Lactante enfermo o pretérmino que no pudo lactarse de inicio.
• Lactante destetado precozmente por enfermedad de él o de la madre.
• Alergia o intolerancia a leches de otras especies en bebés no lactados a pecho.
• Lactancia a un bebé adoptado.

Lactancia artificial
    Cuando por algún motivo justificado se priva al lac- tante de la leche materna, el sustituto obligado es la le- che de otras especies animales. En este caso, el más utilizado es 1a de vaca. También en ocasiones se em- plea la cabra. Las distintas leches difieren en sus pro- piedades físicas, grado de digestibilidad, valor calórico y composición química, como se vio en la figura 18.4 y en epígrafes anteriores.
    Es muy importante tener en cuenta, que en los paí- ses en vías de desarrollo y aun en los sectores más po- bres y marginados de los países desarrollados, el reem- plazo de la lactancia natural por el biberón conduce al incremento de la incidencia de diarrea, mala nutrición por defecto y muerte. Las razones más importantes son:

• Ninguna leche que no sea la humana tiene propieda- des antiinfecciosas para proteger al bebé en los pri- meros meses de vida.
• En un medio pobre con limitaciones de agua potable, utensilios, combustible; mala conservación de los ali- mentos es extremadamente difícil preparar un bibe- rón en condiciones higiénicas aceptables. El agua, el biberón, las teteras, la leche y las manos están por lo general contaminadas y las bacterias se multiplican rápidamente en la fórmula de leche que se prepara y que no se guarda en refrigeración.
• Con frecuencia, las fórmulas de leche se preparan muy diluidas porque las madres tratan de economi- zar por su alto costo.

    Conociendo los requerimientos nutricionales y la capacidad digestiva del niño es posible preparar una fór- mula láctea apropiada. Marriott ha señalado 4 postula- dos esenciales para lograr una lactancia artificial correcta:

• Suficiente valor calórico.
• Suficientes proteínas, grasas, glúcidos, sales mine- rales, vitaminas y agua.
• Ausencia de bacterias patógenas.
• Fácil digestibilidad.

Leche de vaca fresca
    Si se recuerda la composición comparativa de las leches de mujer y de vaca, (tabla18.11) es evidente que la dificultad de la de vaca sin diluir reside en su elevado contenido en caseína (que produce en el estómago un coágulo grande y compacto) y en su alta proporción de sales minerales, que retarda el inicio de la digestión gástrica.


      194	Tomo I

    En relación con la composición en vitaminas y los requerimientos nutricionales diarios, la leche de vaca es una buena fuente de vitamina A, riboflavina y niacina; su contenido en B1 es aceptable, pero es muy deficiente
en vitaminas C y D. Tiene un alto contenido de calcio y
fósforo, pero el de hierro es muy deficiente. De estos hechos se derivan 3 consecuencias en la dieta e higiene del niño: es necesario suministrar vitamina C en forma de jugos de frutas (papaya, tomate, guayaba) y la vita- mina D3   se suple con baños de sol que activen la
provitamina D; el hierro habrá que .administrarlo a par-
tir de los 3 meses o antes si es pequeño para la edad gestacional en forma de preparados medicinales.
    En una revisión reciente realizada por el Comité de Nutrición en 1992 la Academia Americana de Pediatría concluyó que la leche de vaca entera debería ser exclui- da de la dieta durante el primer año de vida, para reducir la incidencia de anemia por déficit de hierro, y subraya- ron la necesidad de incorporar, después de los 6 meses, alimentos fortificados con hierro.
    También se ha observado que la alergia alimentaria más común en la niñez es a las proteínas de la leche de vaca, que afecta entre el 0,4 y el 7,5 % de los bebés.
    Se ha sugerido que la introducción temprana de leche de vaca se halla entre los factores ambientales que desencadenan el proceso autoinmune que destruye las células productoras de insulina del páncreas en indi- viduos genéticamente predispuestos a adquirir diabetes mellitus tipo I. Se ha observado que los niños con riesgo genético de diabetes que tuvieron lactancia materna ex- clusiva durante los primeros meses de vida, desarrolla- ron diabetes tipo 1 con menos frecuencia que los que fueron alimentados de inicio o tempranamente con fór- mula a base de leche de vaca.

Preparación de las fórmulas
    Para emplear la leche de vaca fresca en la alimen- tación del bebé durante los primeros meses, es reco- mendable realizar diferentes modificaciones que la hagan tolerable. La más frecuente es la dilución en agua, que reduce la proporción elevada de caseína y sales minera- les, pero tiene el inconveniente de que al mismo tiempo disminuye la concentración de lactosa y de grasa, por ello se reduce su valor energético. Esto se remedia, en parte, mediante la adición de un carbohidrato como el azúcar de caña (sacarosa), que suministra 60 kcal por cada cucharada rasa. La lactosa suministra 40 kcal por cucharada rasa, al igual que las mezclas de maltosa- dextrina.
    Un método práctico que resulta útil en la alimenta- ción con este tipo de leche desde el período del recién nacido es el llamado del agua fija, desarrollado por

Parte V. Alimentación y nutrición

Jordán. En este período se comienza con la dilución en partes iguales.

Leche de vaca…	1 oz
Agua hervida.	1 oz
Azúcar……………………… ...... 1/2 cucharadita

    Si el niño, en cada toma, ingiere toda la cantidad que se le ofrece cada 3 horas, se aumentará a 2 onzas de leche de vaca y una de agua (la cantidad de agua permanece constante). El próximo incremento se hará sobre la base de la leche:

Leche de vaca…	3 oz
Agua hervida	1 oz
Azúcar…	1 cucharadita

    Se continuará con los mismos incrementos, siem- pre aumentando la leche, y dejando constante la canti- dad de agua. De esta forma, cada incremento en la cantidad de alimentos por toma, de acuerdo con las ne- cesidades crecientes del niño implicará simultáneamen- te un aumento en su concentración. La proporción de azúcar es variable, como promedio es de 1 a 2 cucharaditas por cada biberón; la segunda cifra, cuando ya el niño toma 6 o más onzas por toma.
    Siempre es necesario hervir la leche (agitando constantemente) durante un minuto, para lograr una bue- na esterilización y preservar los nutrientes termolábiles. El intervalo entre las tomas al inicio del período del recién nacido es de aproximadamente cada 3 horas, se realizan unas 7 tomas al día. Después de los prime- ros 10 días, la cantidad por toma se estabiliza en alrede- dor de 3 onzas por toma. El horario aproximado sería: 6 a.m.; 9 a.m.; 12 m.; 3 p.m.; 6 p.m.; 9 p.m.; y 2 a.m. En la medida en que el volumen por toma va siendo mayor, el espacio entre una y otra puede ser espontáneamente alargado, llegando a 3 y 1/2 ó 4 horas. Cuando e! niño se despierta por hambre antes de transcurridas las 3 horas, existe la posibilidad de que la cantidad de leche que se le
está suministrando en cada toma es insuficiente.
    Si está tomando toda la cantidad ofrecida en cada toma, habrá que aumentar una onza más. Si el bebé siem- pre está dormido a las 3 horas cuando le toca el alimen- to, es señal de que ha llegado el momento de espaciar el intervalo entre las tomas a 4 horas en lugar de 3.
    La leche de vaca fresca tiene en la práctica las dificultades de su refrigeración y su transporte, lo que dificulta su obtención en lugares apartados. Al enlatarla se le preserva de contaminaciones y se reduce su volu- men al eliminar una parte o la totalidad del agua que contiene, ello facilita su transporte y conservación.

195	

Leche industrializada
    La elaboración de estos productos surgió por la necesidad de conservar la leche en ausencia de refrige- ración. Además, como el 87 % de esta lo constituye el agua, se trató de disminuir su contenido antes de proce- der a envasarla, para ahorrar peso y volumen a la hora de su transportación. De esta forma han surgido los 3 tipos de leche más empleados: evaporada, condensada y en polvo.
    En la evaporada a causa del proceso industrial al que se somete la leche fluida se reduce el volumen aproximadamente a la mitad mediante la evaporación del agua que contiene. Después es homogenizada para fragmentar los glóbulos de grasa, se envasa en latas y se esteriliza en autoclave (115 °C durante 15 min). Este proceso mejora su digestibilidad pues el calor desnatu- raliza las proteínas y la hace menos anafilactógena, a la par que el coágulo que se forma en el estómago es más suave y deficiente. La homogeneización facilita la di- gestión de la grasa y el calor destruye gran cantidad de vitaminas del complejo B. Todas estas características la hacen recomendable sobre la leche fresca en niños con problemas digestivos. El tratamiento térmico que sufre, modifica las proteínas termolábi1es (albúmina y lactoglobulinas), por lo cual también se recomienda en pacientes con padecimiento alérgico a estas.
    Se utiliza igual que la leche de vaca. Solo hay que tener en cuenta diluirla previamente en un volumen igual de agua hervida. Tal como se presenta en la lata, tiene por cada onza el doble de la composición de la leche de vaca: 68 g de proteína y 1 340 kcal/L.
    La condensada en realidad surgió antes que la eva- porada. Para evaporar el agua, a la cual se le ha añadido azúcar de caña, se emplea una temperatura no muy alta, lo que facilita la evaporación a vacío parcial y hace que el volumen quede reducido a menos de la mitad. Como resultado se obtiene una leche con una concentración de azúcar final elevada para preservarla del crecimiento bacteriano. En este proceso no es necesario someter la leche a la esterilización por la autoclave.
    La tolerancia idónea en el caso de los niños es de una cucharadita de leche condensada por onza de agua aunque esta mezcla es pobre en grasa y proteínas, y demasiado rica en hidratos de carbono. Hoy en día casi no se usa en la alimentación de los niños, solo tiende a utilizarse en situaciones extremas por su fácil conserva- ción. Las amas de casa la emplean con frecuencia en la preparación de dulces caseros. Para su elaboración se disuelve el contenido de la lata en agua hervida hasta completar un litro.
    Las leches en polvo en la actualidad se fabrican por el sistema de atomizador o spray. Primero la leche

fluida es tratada por el calor para reducir su volumen 1íquido por evaporación, igual que se hace con las ante- riores. A continuación se coloca en un aparato especial que la convierte en una lluvia muy fina a través de la que se hace pasar: aire seco y caliente (80 °C). El aire seco se convierte en vapor y se extrae así la parte líquida de la leche; el residuo seco cae en forma de un polvo finísimo que constituye la leche desecada. Me- diante este procedimiento esta cambia su estado físico de líquido a sólido.
    En realidad se reduce 8 veces de volumen a peso. Cada onza de leche líquida queda transformada en unos 4 g de polvo seco. Para restituirla a su forma líquida se toma una cucharada rasa de polvo de leche que pesa 8 g y se añade a 2 onzas de agua. Esta dilución es, en gene- ral, válida para todas las leches en polvo del mercado.
    Existen diferentes tipos de leche en polvo: enteras, semidescremadas, maternizadas, acidificadas y en for- ma de babeurre.
    Las leches en polvo enteras tienen igual uso que la de vaca fresca y que la evaporada. Para preparar 1 litro de leche solo hay que disolver 16 cucharadas de polvo en agua hervida hasta llegar al volumen de 1 litro, que es aproximadamente de 32 onzas, o bien una cucharada por cada 2 onzas de agua hervida, si se preparan tomas parciales. Las leches en polvo enteras tienen 28 g de grasa por cada 100 g de polvo.
    Las semidescremadas son aquellas que antes de ser reducidas a polvo se les extrae parte de su contenido en grasa. Tienen 12 g de grasa por cada 100 g de polvo. Se indican en casos de niños con poca tolerancia a la grasa, en la realimentación después de trastornos diges- tivos y como complemento alimenticio en niños de bajo peso. Es necesario añadir un suplemento de vitamina A y D, pues al eliminar parte de la grasa, también se priva a la leche de estas vitaminas.
    Las mal llamadas maternizadas son leches en pol- vo modificadas, que se utilizan en lactantes normales con la pretensión de sustituir a la leche materna. Esta práctica ha sido muy criticada en los países donde se ha tratado de imponer como sucedáneo. La leche materna no tiene sustituto. En nuestro país existe la modificada en polvo Lactosan. Antes de transformarla mediante un proceso tecnológico, se realiza una dilución parcial para disminuir la cantidad de proteínas y grasa y asemejarla más a la leche materna, añadiendo lactosa. Se utiliza igual que todas las leches en polvo, en la dilución de una cucharada por 2 onzas de agua hervida.
    Otros tipos de leche modificada en polvo o líquida, son aquellas en que se reduce o suprime totalmente su contenido en lactosa, por hidrólisis de la leche de vaca fluida mediante la adición de la enzima  -galactosidasa


      196	Tomo I

de levaduras. La leche baja en lactosa contiene solo el 20 % de este azúcar, y se utiliza en pacientes con intole- rancia transitoria a la lactosa secundaria, a enfermedad diarreica y otras afecciones enterales. La leche libre de lactosa y de galactosa está indicada en formas más seve- ras de intolerancia y en niños con alactasia y galactosemia. Salvo en estas últimas 2 afecciones genéticas, en el resto el uso es transitorio.
    Las leches acidificadas son de 2 tipos: entera y semidescremada, también llamada babeurre. El funda- mento de todas las leches ácidas se basa en añadir una bacteria que por su crecimiento transforme la lactosa de la leche en ácido láctico o bien adicionar directamente el ácido láctico. El primer procedimiento recibe el nombre de acidificación biológica y por este se fabrica el yogur, que no es más que una leche ácida baja en lactosa; el segundo, se denomina acidificación química. Cuando el ácido producido por cualquiera de los dos métodos ad- quiere determinada concentración y el pH de la leche

En otros tipos de trastornos los sustitutos de la leche tienen carácter transitorio, para lo cual se utilizan las fórmulas basales de carne, y la leche de soya. La com- posición de leche de soya que se produce en Cuba apa- rece en la tabla 18.15.

Tabla 18.15. Composición de la leche de soya (por 100 g de producto)



Proteínas Grasas Carbohidratos3,2 g
1,7 g
6,0*Fibra0,1 gCalcio18 mgFósforo75 mgHierro	0,7 mg
Cenizas	0,3 g
Energía	52 kcal

desciende a 4,6 que es el punto isoeléctrico de la caseí-	 	

na, esta precipita, y forma finos grumos. La acidifica- ción facilita la acción de las enzimas gástricas que re- quieren un pH bajo para actuar y, además, la caseína precipitada finamente facilita la digestión al ofrecer ma- yor superficie.

·De ellos, 5 g de sacarosa.

Bibliografía

La leche acidificada semidescremada aventaja a	 	 .(1987) “El pediatría y la lactancia materna. Rev.

la semidescremada no ácida por su mejor digestibilidad. Está indicada en la realimentación en casos de trastor- nos diarreicos agudos severos, prematuros y desnutri- dos. El uso de las leches acidificadas en los hospitales tiene su inconveniente porque estas no permiten la este- rilización terminal, ya que se producen grandes grumos por precipitación de la caseína, lo que explica su uso limitado en la actualidad.
    En resumen las recomendaciones sobre la lactan- cia artificial son:

• Llevar un horario y evitar las tomas de madrugada.
• Dar al niño lo que apetezca, ni más ni menos.
• Mantener buenas relaciones con el niño.
• No dar más de 8 onzas por toma, ni de un litro por día.
• Dar suplemento de agua entre las tomas.
• Los esquemas son orientaciones, no reglas rígidas.
• Sacar los gases a mitad de las tomas.
• Orificio del chupete en forma de cruz con abertura suficiente, no excesiva.
• No usar el biberón, después del año de edad. Emplear en su lugar el vaso o la taza.

Sustitutos de la leche
    La leche se sustituye en circunstancias muy espe- cíficas de forma definitiva por dietas especiales, en ca- sos de enfermedades moleculares como la fenilcetonuria.

Parte V. Alimentación y nutrición

Cubana Pedíatr., 59: 1011-1017.
    . (1990) Breast-feeding trends in Cuba and the Américas”. PAHO 28: 220-228.
 		 .(1993):Tendencias de la lactancia materna en Cuba: 1973-1990. Rev. Cubana Pedíatr., 65: 76-80.
AMADOR, M.(1987): “La lactancia materna, ¿batalla perdida?
Rev. Cubana Pediatr., 59: 871-874.
Amador, M., L.C. Silva y F. Valdés-Lazo.(1994): Tendencias de la lactancia materna en Cuba y las Américas. Bol Of Sanit Panam.,116: 204-211.
Amador, M., L.C. Silva, G. Uriburu, M. Otaduy and F. Valdés.(1995): Dreast teeding trends in Cuba. World Rev. Nutr. Diet., 78: 139-163.
Amador, M., L.C. Silva,G. Uriburu y F. Valdés. (1992): Caracterización de la lactancia materna en Cuba. Food Nutr. Bull, 14: 101-107.
Amador, M., M. Hermelo, M. Valdés, M. Ruiz and R. Bueno. (1992): “Feeding practices and growth in a healthy population of Cuban infants”. Food Nutr. Bull, 14: 108-114.
American Academy of Pediatrics. (1992): Committe on Nutrition.
    Statement of Colesterol. Pediatrics, 90:469-473. Bases de la alimentación y la nutrición del níño sano
Beaton, G.H. and A. Chery.(1988): Protein requirements of infants: a reexamination of concepts and approaches. Am. J. Clin. Nutr., 48: 1403-1412.
Brown, M.L., LJ. Filer, HA. Cuthrie, O.A. Levander, D.B. McCormick, et al (1991): Conocimientos actuales sobre enutrición. OPS/ILSI, Washington 6ta Ed, Publicación científica 532.
Drewett, R., K. Amatavakul, L. Wongsawasdii, et al.(1993): Nursing frequency and the energy intalle from breast milk and supplementary food in a rural thai population: a longitudinal study. Eur. J Clín. Nutr. ,47: 880-891.

197	

Fomon, SJ.: (1973): Infant nutrition., 12 nd.Ed. WB Saunders Co, Philadelphia 12 nd.Ed.
Gillin, F.D., D.S. Reiner and C.S. Wang: (1983) Human milk kills parasiticintestinal protozoa. Science. 221: 1290-1292.
Grumer-Strawn, L.M.(1993): “Does prolonged breast-feeding impair child growth? A critical review. Pedíatrics, 91:766-771.
Hambraeus, L. (1982): The significance of mothers milk and breast feeding for development in laterlife. Bíblthca Nutr. Dieta., (31): 1-16.
Helning, M.J., LA Nommsen, J.M. Peerson, B. Lonnerdal and
K.G. Dewev.(1993): Energy and protein intakes of breast-fed and formula-fed infants during the first year of life and meir associationwith growth velocity: The DARLING Study. Am. J Clí. Nutr., 58: 152-161.
Jelliffe, D.B. and E.F.P. Jelliffe (Edit):.(1978): Human mílk in the modern world. Oxford: Uníversity Press, Oxford.
Jordán, J.R. y S. Valdés Martín. (1962); “Esquema de hidratación en pediatría”. Rev. Cubana Pedíatr., 34: 104-109.
Jordan, J.R.: (1964): Lecciones de nutrición. Editorial Ciencias Médicas, La Habana.
La alimentación en los cuatro primeros meses de vida
Lehninger, A.L.: (1978). Bioquímica: Las bases moleculares de la estructura y función celular. Ediciones Omega, Barcelona.2da.Ed.
Lutter, C.(1992): Recommended length of exclusive breast-feeding, age of introduction of complementary foods and the weanling dilemma”. WHO/CDD/EDP/92.5. WHO Washington: 7-58.
McLaren, D.S. and D. Burman. /1982): Textbook of paedíatric nutritíon. Churchill Liviogstone, Edinburgh, 2nd. Ed.
Moreno, O. y A. Rubí. (1979): Estudio de una cohorte de niños desde el nacimiento hasta los siete meses. CNICM. La Habana:, 3-73, Serie Información Temática.
Nacional Institutes of Health. (1985): Consensus Conference Statement. Health implications of obesity. Ann. Intern. Med.,103: 1073-1077.
National Research Council. (1989): Recommended Dietary Allowances, Nacional Academy of Scicnces Press,Washington DC9.th.Ed.
Organización Mundial de la Salud. (1981): Informe sobre el estudio de colaboración de la OMS acerca de la lactancia natural.
Modalidades de la lactancia natural en la actualidad. OMS, Ginebra.
Organización Mundial de la Salud. (1985): Necesidades de energía y proteínas. Informe de una reunión consultiva conjunta FAO/OMS/UNU de expertos. OMS, Ginebra, Serie de Informes Técnicos No. 724.
Organización Panamericana de la Salud. (1972): El valor incomparable de la leche materna. OPS, Washington, Publicación científica No.250
Porrata, C., M. Hernandez-Triana, J.M. Argüelles y M. Proenza.(1992): Recomendaciones nutricionales para la población cubana. Rcv. Cubana Aliment. Nutr. 6: 132-141.
Riverón R.: (1995):Valor inmunológico de la leche materna”. Rev Cubana Ped., 67(2). Sachdev, H.P.S., J. Krlshna, R.K. Puri, L. Satyarana and S. Kumar.(1991): Water supplementation in exclusively breastfed infants during summer in the tropics. Lancet., 337: 929-933.
Riverón, R.L., O.L. Zarragoitia y F. Blanco. (1990): Lactancia materna y diarrea. Rev. Cubana Pediatr., 62: 250-261.
Roche, A.F., M.E. Wilson, S.S. Giddlng and R.M. Siervogel. (1993): Lipids, growth and development. Metabolism., 42 (Suppl. 1): 36-44.
Sheard. N.F.(1993): “Cow’s milk, diabetes and infant feeding.
Nutr. Rev., 51: 79-81, 1993.
Silva, L.C., I. Baonza y M. Amador. (1989): Efecto del médico de la familia en la prevalencia y duración de la lactancia materna”. Rev. Cubana Pediatr., 61: 643-653.

Soysa, P.E.(1981) The advantages of breast feeding. A developing couhtry point os view. Assignment Children: Breast Feeding and Health. 55/56 UNICEF Geneva: 25-40.
Suskind, R.M.: (1981); Textbook of pedíatric nutritíon. Raven Press, New York.
TORÚN,B., V.R. YOUNG and W.M. Rand (1981): “Protein-
Energy requirements of developing countries: evaluation of new data”. United Nations University, Tokyo.
Valdés, R. (1989): Prevalencia y duración de la lactancia materna.
Seguimiento de 1483 niños hasta el año de edad”. Rev.
Cubana Pediatr., 61: 633-642.
Virtanen, S.M., L. Rasanen and A. Aro (1991): Infant feeding in Finnish children < 7 yr of age with newly diagnosed IDDM. Diabetes Care.,14: 415-417.
Whitehead, R.G. (Editor) (1983): “Maternal diet, breast-feeding capacity and lactational infertility. Tokyo: The United Nations University. WHTR-5/UNUP-338.





    La ablactación es el proceso mediante el cual el bebé va acostumbrándose de manera gradual a una ali- mentación cada vez más compleja, partiendo desde la lactancia a pecho exclusiva hasta completar la dieta del adulto. Constituye un período crítico en el desarrollo del niño, pues es durante este proceso que avanza a un nue- vo nivel de desarrollo, que lo hace cada vez más inde- pendiente. Es, además, un proceso de interacción entre la madre y el bebé que permitirá a esta hacer uso de las habilidades que el niño debe adquirir para la introduc- ción de la alimentación complementaria: que desplazará a la leche desde su papel de alimento único al de alimen- to complementario.
    La introducción de la alimentación complementa- ria antes de los 4 meses de edad es usualmente innece- saria y puede conducir a algunos riesgos. Ya se señaló en epígrafes anteriores cómo la maduración fisiológica y los requerimientos nutricionales se adaptan a la ali- mentación a pecho exclusiva y que, por tanto, la intro- ducción temprana de otros alimentos puede implicar dificultades tales como diarreas, problemas para tragar, manifestaciones de intolerancia diversa, alergia alimentaria o sobrecarga renal de solutos, sin contar con la evidencia creciente de que puede tener consecuen- cias a largo plazo para la salud por sus efectos en el metabolismo del colesterol y las lipoproteínas, así como


      198	Tomo I



Fomon, SJ.: (1973): Infant nutrition., 12 nd.Ed. WB Saunders Co, Philadelphia 12 nd.Ed.
Gillin, F.D., D.S. Reiner and C.S. Wang: (1983) Human milk kills parasiticintestinal protozoa. Science. 221: 1290-1292.
Grumer-Strawn, L.M.(1993): “Does prolonged breast-feeding impair child growth? A critical review. Pedíatrics, 91:766-771.
Hambraeus, L. (1982): The significance of mothers milk and breast feeding for development in laterlife. Bíblthca Nutr. Dieta., (31): 1-16.
Helning, M.J., LA Nommsen, J.M. Peerson, B. Lonnerdal and
K.G. Dewev.(1993): Energy and protein intakes of breast-fed and formula-fed infants during the first year of life and meir associationwith growth velocity: The DARLING Study. Am. J Clí. Nutr., 58: 152-161.
Jelliffe, D.B. and E.F.P. Jelliffe (Edit):.(1978): Human mílk in the modern world. Oxford: Uníversity Press, Oxford.
Jordán, J.R. y S. Valdés Martín. (1962); “Esquema de hidratación en pediatría”. Rev. Cubana Pedíatr., 34: 104-109.
Jordan, J.R.: (1964): Lecciones de nutrición. Editorial Ciencias Médicas, La Habana.
La alimentación en los cuatro primeros meses de vida
Lehninger, A.L.: (1978). Bioquímica: Las bases moleculares de la estructura y función celular. Ediciones Omega, Barcelona.2da.Ed.
Lutter, C.(1992): Recommended length of exclusive breast-feeding, age of introduction of complementary foods and the weanling dilemma”. WHO/CDD/EDP/92.5. WHO Washington: 7-58.
McLaren, D.S. and D. Burman. /1982): Textbook of paedíatric nutritíon. Churchill Liviogstone, Edinburgh, 2nd. Ed.
Moreno, O. y A. Rubí. (1979): Estudio de una cohorte de niños desde el nacimiento hasta los siete meses. CNICM. La Habana:, 3-73, Serie Información Temática.
Nacional Institutes of Health. (1985): Consensus Conference Statement. Health implications of obesity. Ann. Intern. Med.,103: 1073-1077.
National Research Council. (1989): Recommended Dietary Allowances, Nacional Academy of Scicnces Press,Washington DC9.th.Ed.
Organización Mundial de la Salud. (1981): Informe sobre el estudio de colaboración de la OMS acerca de la lactancia natural.
Modalidades de la lactancia natural en la actualidad. OMS, Ginebra.
Organización Mundial de la Salud. (1985): Necesidades de energía y proteínas. Informe de una reunión consultiva conjunta FAO/OMS/UNU de expertos. OMS, Ginebra, Serie de Informes Técnicos No. 724.
Organización Panamericana de la Salud. (1972): El valor incomparable de la leche materna. OPS, Washington, Publicación científica No.250
Porrata, C., M. Hernandez-Triana, J.M. Argüelles y M. Proenza.(1992): Recomendaciones nutricionales para la población cubana. Rcv. Cubana Aliment. Nutr. 6: 132-141.
Riverón R.: (1995):Valor inmunológico de la leche materna”. Rev Cubana Ped., 67(2). Sachdev, H.P.S., J. Krlshna, R.K. Puri, L. Satyarana and S. Kumar.(1991): Water supplementation in exclusively breastfed infants during summer in the tropics. Lancet., 337: 929-933.
Riverón, R.L., O.L. Zarragoitia y F. Blanco. (1990): Lactancia materna y diarrea. Rev. Cubana Pediatr., 62: 250-261.
Roche, A.F., M.E. Wilson, S.S. Giddlng and R.M. Siervogel. (1993): Lipids, growth and development. Metabolism., 42 (Suppl. 1): 36-44.
Sheard. N.F.(1993): “Cow’s milk, diabetes and infant feeding.
Nutr. Rev., 51: 79-81, 1993.
Silva, L.C., I. Baonza y M. Amador. (1989): Efecto del médico de la familia en la prevalencia y duración de la lactancia materna”. Rev. Cubana Pediatr., 61: 643-653.

Soysa, P.E.(1981) The advantages of breast feeding. A developing couhtry point os view. Assignment Children: Breast Feeding and Health. 55/56 UNICEF Geneva: 25-40.
Suskind, R.M.: (1981); Textbook of pedíatric nutritíon. Raven Press, New York.
TORÚN,B., V.R. YOUNG and W.M. Rand (1981): “Protein-
Energy requirements of developing countries: evaluation of new data”. United Nations University, Tokyo.
Valdés, R. (1989): Prevalencia y duración de la lactancia materna.
Seguimiento de 1483 niños hasta el año de edad”. Rev.
Cubana Pediatr., 61: 633-642.
Virtanen, S.M., L. Rasanen and A. Aro (1991): Infant feeding in Finnish children < 7 yr of age with newly diagnosed IDDM. Diabetes Care.,14: 415-417.
Whitehead, R.G. (Editor) (1983): “Maternal diet, breast-feeding capacity and lactational infertility. Tokyo: The United Nations University. WHTR-5/UNUP-338.





    La ablactación es el proceso mediante el cual el bebé va acostumbrándose de manera gradual a una ali- mentación cada vez más compleja, partiendo desde la lactancia a pecho exclusiva hasta completar la dieta del adulto. Constituye un período crítico en el desarrollo del niño, pues es durante este proceso que avanza a un nue- vo nivel de desarrollo, que lo hace cada vez más inde- pendiente. Es, además, un proceso de interacción entre la madre y el bebé que permitirá a esta hacer uso de las habilidades que el niño debe adquirir para la introduc- ción de la alimentación complementaria: que desplazará a la leche desde su papel de alimento único al de alimen- to complementario.
    La introducción de la alimentación complementa- ria antes de los 4 meses de edad es usualmente innece- saria y puede conducir a algunos riesgos. Ya se señaló en epígrafes anteriores cómo la maduración fisiológica y los requerimientos nutricionales se adaptan a la ali- mentación a pecho exclusiva y que, por tanto, la intro- ducción temprana de otros alimentos puede implicar dificultades tales como diarreas, problemas para tragar, manifestaciones de intolerancia diversa, alergia alimentaria o sobrecarga renal de solutos, sin contar con la evidencia creciente de que puede tener consecuen- cias a largo plazo para la salud por sus efectos en el metabolismo del colesterol y las lipoproteínas, así como


      198	Tomo I

por el aumento de la adiposidad que favorecen el desa- rrollo de enfermedades crónicas degenerativas cuyos efectos pueden ya verse desde la niñez y la adolescencia. El momento de iniciar la alimentación complemen-
taria está determinado por la edad cronológica del bebé, así como su grado de maduración, la disponibilidad de alimentos, y las condiciones y facilidades del medio que permiten una preparación de los alimentos que garanti- ce un mínimo de higiene y seguridad. Un pequeño que sostiene erecta su cabeza, que comienza a llevarse las manos a la boca y que es capaz de no escupir los ali- mentos semisólidos que se le ofrecen, está listo para ini- ciar la ablactación. La alimentación complementaria debe ir sustituyendo de forma progresiva la lactancia materna y cubrir los requerimientos de energía y nutrientes del niño en la medida que estos van incrementándose.
    El médico, cuando aconseja a las madres, debe te- ner en cuenta no solo la necesidad de asegurar un creci- miento y desarrollo normales, sino la necesidad de iniciar desde edad muy temprana la prevención de procesos degenerativos en la adultez. Para ello el equipo de salud debe conocer:

• Cuáles son las necesidades nutricionales del niño para definir las ingestas recomendadas de energía y de los distintos nutrientes para cada edad.
• La composición de los alimentos más usuales como vehículo para proveer los nutrientes en la cantidad y calidad requeridas.
• Los patrones culturales y condiciones económicas de la familia y la disponibilidad y costo de los alimentos.

    Según Fomon para recibir alimentación mixta, el niño debe haber alcanzado un grado de desarrollo psicomotor que le permita participar en el acto de comer con posibilidades de rechazar el alimento o pedir mayo- res cantidades. Uno de los argumentos para iniciar la introducción de otros alimentos, además de la leche, es espaciar las horas de alimentación y lograr que el niño duerma más tiempo de noche, otro sería el comienzo del proceso de educación nutricional dirigido al niño.
    La introducción de algunos alimentos como son fru- tas y vegetales cobra más fuerza en los niños no alimen- tados con leche materna por ser los sucedáneos, generalmente, pobres en vitamina C.
    Durante el primer año de vida, la alimentación del lactante depende enteramente de quienes la brindan y estará influenciada por los conocimientos que tengan estas personas de cómo seleccionar y preparar los ali- mentos, así como otros aspectos que mucho tienen que ver con la educación y la higiene. Por ello, para lograr una alimentación correcta debe realizarse una adecua-

Parte V. Alimentación y nutrición

da educación nutricional, tanto a la madre como a otras personas al cuidado del niño, que contemple lo siguiente:

• Suministrar una guía sobre las necesidades nutri- cionales del lactante.
• Orientar sobre los beneficios de una ablactación ade-
cuada.
• Enseñar el valor nutritivo de los distintos alimentos y cómo sustituir unos por otros.
• Aplicar los recursos de alimentos disponibles en el país en la alimentación del lactante.
• Enseñar el mejor modo de seleccionar, preparar e
introducir los distintos alimentos en la dieta.
• Orientar sobre la higiene de los alimentos.
• Modificar las creencias erróneas relacionadas con la alimentación.

    La ablactación hay que considerarla en 3 aspec- tos; psicológico, nutricional y dietético.
    Desde el punto de vista psicológico, en la ablac- tación, la relación del niño y la madre o persona encar- gada de su cuidado, es fundamental, ya que por medio de esta relación es que él desarrolla sus funciones psicomotoras y adquiere buenos hábitos alimentarios como son el manejo de la cuchara, de la taza y la acep- tación de alimentos presentados con variaciones en cuan- to a su aspecto, consistencia y sabor, por lo cual es de suma importancia que ella conozca cómo esto intervie- ne en el desarrollo normal del niño.
    El aporte de nutrientes es la razón más importante para apoyar el establecimiento de una ablactación tem- prana, por ello se debe cambiar oportunamente una die- ta que resulta ya insuficiente e incompleta por otra suficiente y completa, de aquí la importancia de enseñar cuáles son las necesidades nutricionales del lactante.
    En la ablactación, el aspecto dietético no es más que la forma en que los alimentos son vehículos de nutrientes y estímulo para la implantación de buenos hábitos alimentarios; de aquí la necesidad de que la ma- dre o persona encargada del niño sepa seleccionar, pre- parar y presentar los distintos alimentos.
    El proceso de ablactación depende de las condi- ciones higiénicas, culturales, económicas y sociales de cada región. Además, es necesario tener en cuenta las variaciones individuales que se presentan. Por eso no se debe enmarcar este proceso inflexible y único, sino to- mado como una guía de orientación para la correcta in- troducción de nutrientes en la alimentación del lactante. En Cuba, en la investigación nacional sobre alimen- tación del niño menor de un año realizada en 1990 que abarcó una muestra de 6 688 lactantes, se comprobó el alto índice de introducción precoz para los jugos de frutas

199	

y las carnes, y de introducción tardía para las verduras y el pescado (Fig. 19.1), lo cual refleja arraigados patro- nes culturales de nuestra población que sobrevaloran algunos alimentos y subvaloran otros. Esto se aparta de lo recomendado internacionalmente.

Fig.19.1. Curvas de prevalencia de consumo de 4 alimentos no lácteos durante el primer año de vida, Cuba, 1990.

ESQUEMA DE ABLACTACIÓN
    El esquema de ablactación vigente en Cuba es el siguiente:

Etapa 0-5 meses. Lactancia materna exclusiva según demanda del niño.
Etapa de 6-7 meses. Introducción de jugos de frutas y vegetales naturales (guayaba, piña, fruta bomba, man- go, mamey, platanito, anón, chirimoya, guanábana, ta- marindo, manzana, pera, melocotón), zanahoria, tomate. Estas frutas se podrán indicar también como puré (ma- jadas); se pueden utilizar los jugos o purés de frutas y vegetales en conserva (compotas) de no estar disponi- bles las frutas o vegetales frescos. Los niños que reci- ben leche materna exclusiva no recibirán estos hasta el sexto mes, mientras que los que tienen lactancia artifi- cial requieren la introducción de jugos o purés más tem- pranamente.
    Los jugos se preparan diluidos al principio, con una cantidad igual de agua hervida fresca, las concentracio- nes irán aumentando de manera progresiva hasta ofre- cerlo puro. No es aconsejable el uso de azúcar ni de miel, pues este último alimento está con frecuencia con- taminado: además, no es conveniente habituar al bebé al consumo de alimentos excesivamente dulces. Se ofre- cerá una vez al día comenzando por 3 ó 4 onzas y se aumentará la cantidad de forma gradual. Hay que ad- vertir que no se hierva o caliente, pues ocasionaría pér-

dida de vitaminas. Se debe brindar de preferencia a tem- peratura ambiente y recién preparado.
    Se introducirán las viandas en forma de puré (papa, plátano, calabaza, boniato, malanga, ñame), lo cual se ofrecerá una sola vez al día, que puede ser un puré de viandas y vegetales y luego puré o jugo de frutas. Tam- bién se podrá ofrecer leche de pecho después de las comidas como complemento, si el bebé lo desea.
    A partir de esta edad, la reserva de hierro comien- za a disminuir y es necesario el aporte de este nutriente para prevenir su deficiencia, se puede aportar, ofrecién- dole al niño cereales sin gluten, tales como el arroz, el maíz o la avena. Se recomienda empezar por el de arroz, el cual puede introducirse en algunos casos entre los 4 y 5 meses. Los cereales se pueden preparar mezcla- dos con leche; en el bebé con lactancia natural se reco- mienda preparados con la leche de la madre, lo que per- mitirá una introducción más tardía de la leche de vaca (después de los 6 meses). Casi siempre es necesario calentarlos y es conveniente colar los de consistencia gruesa. Al principio se comenzará con una pequeña can- tidad en las primeras horas de la mañana (desayuno) que se irá aumentando poco a poco a la vez que la con- sistencia puede ser más espesa.
    A esta edad se pueden introducir vegetales como acelga, berza, chayote, habichuela, espinaca, coliflor, los que aportan, entre otros carotenos y complejo B. Se puede cocinar al vapor o en poca cantidad de agua, se comien- za por una papilla suave que se irá espesando hasta una mayor consistencia. También se brindará al niño legumi- nosas, tales como lenteja, chícharos y frijoles negros, colorados y bayos, en forma de puré, con ello se aportan proteínas, fibra dietética y algunas vitaminas.
    La introducción de oleaginosas como la soya pue- de iniciarse en esta etapa, que proporciona proteínas, energía y hierro de poca biodisponibilidad por no ser hie- rro hemínico.
Etapa de 8 a 9 meses. En esta etapa se incluyen la carne cocida de res, pollo y otras aves. Sucesivamente puede irse introduciendo otras carnes como carnero, conejo, caballo y pescado no graso, así como vísceras (hígado). Se brindará molida fina, raspada o pasada por licuadora, de esta forma se aportarán al niño proteínas de alto valor biológico, hierro y algunas vitaminas del complejo B. Luego se introducirá la yema de huevo co- cida o pasada por agua (un minuto en agua hirviendo), ya que el calor coagula la albúmina y la hace más digestible y también menos alergénica, nunca debe ofre- cerse cruda. Se comienza solamente con la yema de huevo por su contenido en hierro y ser menos alergénica




      200	Tomo I

que la clara; esta última se ofrecerá en edades posteriores. Debe comenzarse con un octavo de la yema (se reco- mienda partir la yema cocida a la mitad y esta, a su vez, en 4 partes, resulta así fácil ofrecer una de estas 8 partes en que queda finalmente dividida) e ir aumentando progre- sivamente hasta dar la yema completa una vez al día, por lo general en el horario de almuerzo.
    A esta edad se introducirán los jugos preferente- mente naturales de frutas cítricas y los cereales con gluten (derivados del trigo): se comienza con papillas de cereal de trigo, y más tarde se ofrecerán pastas alimenticias (fideos, espagueti, coditos, macarrones y otros). Los ali- mentos que se ofrecen en esta etapa, aportan proteínas de alto valor biológico (animal), vitaminas sobre todo A, C y complejo B, así como minerales, de estos últimos el hierro es el más importante
Etapa de 10 a 11 meses. Se introducirá la carne de cerdo magra y el pescado graso. En esta edad se ofre- cerán al niño las frutas maduras en trocitos. Puede co- mer helados de frutas preferentemente y dulces tales como arroz con leche, natilla, pudín y flan, siempre que en su elaboración no se introduzca clara de huevo.
    
Etapa de 12 meses. Se incorpora la mantequilla y la margarina. Se introducen el queso crema y la gela- tina. Los alimentos se ofrecerán finamente picados, ya que la fórmula dentaria del niño permite su asimilación en esta forma.
Mayores de 12 meses. Se ofrece el huevo completo, comenzando por pequeñas porciones de clara para ir ob- servando su tolerancia.También vegetales como aguacate, quimbombó, col, nabo, remolacha. pepino y rábano no indi- cados anteriormente. El jamón, los embutidos y las carnes enlatadas se indican a partir del año, pues no se recomien- dan para la alimentación del niño más pequeño ya que para su procesamiento y conservación se utilizan sustancias cuyo uso se prohíbe en la alimentación del lactante.
    Se introducirán quesos de todos los tipos que antes no se ofrecían porque contenían aditivos químicos. Los alimentos se pueden dar aplastados con tenedor o pica- dos, el cambio del puré de los primeros meses a esta nueva forma se hará en forma gradual y progresiva de acuerdo con la fórmula dentaria del niño y para que no haya rechazo por parte de este. Se introducirán el cho- colate y alimentos fritos.
Una guía de ablactación aparece en la tabla 19.1.


Tabla 19.1. Guía de ablactación

Lactancia materna	Jugos de frutas y vegetales	Cereales sin gluten	Carnes Guayaba		Arroz		Pollo y otras
Piña	Maíz	aves
Fruta bomba	Avena	Res
Mango	Verduras	Pescado no
Mamey	Acelga	graso
Platanito	Berza
Melocotón	Chayote	Yema de
Melón	Habichuela	huevo Guanábana
Tamarindo	Espinaca	Cereales
Manzana	Colifor	Pan
Anón	Leguminosas	Galleta
Pera	Lenteja
Tomate	Frijol negro	Jugos y purés
Zanahoria	Frijol colorado	de frutas
Chirimoya	Frijol bayo	cítricas
Puré de frutas y vegetales	Chícharos
(compota)	Oleaginosas:	Naranja
Puré de viandas	soya	Toronja
Papa	Limón
Plátano	Mandarina
Malanga	Lima
Calabaza Boniato Ñame



Parte V. Alimentación y nutrición

201	

Tabla 19.1. (continuación)

Carne de cerdo magraPuré de judías y garbanzosHuevoPescado grasoMantequillacompleto
Pastas alimenticias
HígadoJamón
Quesos deCoditosCarne de carnero y otrastodos tiposFideosQueso cremaNaboEspaguetis
MacarronesGelatinaRemolacha
Aguacate
Frutas madurasQuimbombó
Colen trocitos
HeladoPepino
RábanoArroz con leche
NatillaFlan Pudín


Bibliografía
Ablactación
Abeya Gilardón, E.O.(1988): “Nuevas tendencias en la	 	 alimentación del niño menor de 2 años. En Cusminsky, M., E,
Moreno y E.N. Suarez-Ojeda (Editores): Crecimiento y desarrollo, hechos y tendencias. OPS, Washington: 236-276. Publicación científica No.510
Béhar, M.(1986): Factors influencing breast-feeding in relation to
infant and maternal health. WHO/MCH/NUTR l85.1. WHO,

Geneva.
 		 (1986): Physiological development of the infant ano its implications for complementary feeding”. WHO/ MCH/NUTR/86.2. WHO, Geneva.
Bengoa, J.M., B. Torún, M. Béhar y N.S. Crimshaw. (1989): Guías de alimentación. Bases para su desarrollo en América Latina”. UNU/CAVENDES, Caracas.
Cameron, M. and Y. Hofvander. (1987) Manual on feeding infants and young children. Oxford: Medical Publications, Oxford 110-147.
Chew, F. y B. Torún (1989): Alimentación del niño durante el primer año de vida y edad preescolar. INCAP, Guatemala.
Garza,C. and N.F. Butte. (1993): Nutritional implications of weaning on energy intake. Int. Child. Hlth., 4: 27-38.
Howard, R.B. and H.S. Winter: (1984): Nutritrion and feeding of infants and toddlers. Little Brown, Boston: 65-166.
Muñoz de Chavez, M., A. Chavez, E. Ríos y H. Madrigal: (1993): Guías de alimentación”. INNSZ/OPS, México: 13-22.
O’DONNELL, A.M.(1986): Nutrición Infantil. Cap. 12, Editorial Celsius, Buenos Aires.
Silva, L. C., C. Fuentelsaz y M. Amador: (1993): Características de la introducción de alimentos al lactante en Cuba. Bol. Of Sanit. Panam.,114: 407-414.

NIÑO EN EDAD PREESCOLAR
    1 a 5 años. Después del primer año de vida, la alimentación del niño es bastante similar a la del resto de la familia. Si se ha realizado una adecuada ablactación, el parvulito estará en condiciones de recibir una alimen- tación variada que garantice sus necesidades nutricionales, en forma de 3 comidas principales (desa- yuno, almuerzo y comida) y de 2 a 3 intermedias o me- riendas.
    En el segundo año de vida el niño puede comer alrededor de 200 o 300 mL de una sola vez. Por tanto, para obtener suficiente energía y nutrientes, las comidas deben tener una alta densidad energética y de nutrientes o que se garanticen 5 ó 6 comidas.
    Al tercer año de vida él es capaz de comer la mi- tad de lo que come un adulto. Se recomienda, desde que el niño es capaz de comer solo, darle su propio plato y poner la porción de comida que le corresponde, deján- dolo que coma a su propia velocidad bajo la supervisión


      202	Tomo I


Tabla 19.1. (continuación)

Carne de cerdo magraPuré de judías y garbanzosHuevoPescado grasoMantequillacompletoJamónPastas alimenticiasHígadoQuesos deCoditosCarne de carnero y otrastodos tiposFideosQueso cremaNaboEspaguetisGelatinaRemolachaMacarronesAguacateQuimbombóFrutas madurasColen trocitosPepinoHeladoRábanoArroz con lecheNatillaFlanPudín



Bibliografía
Ablactación
Abeya Gilardón, E.O.(1988): “Nuevas tendencias en la alimentación del niño menor de 2 años. En Cusminsky, M., E, Moreno y E.N. Suarez-Ojeda (Editores): Crecimiento y desarrollo, hechos y tendencias. OPS, Washington: 236-276. Publicación científica No.510
Béhar, M.(1986): Factors influencing breast-feeding in relation to infant and maternal health. WHO/MCH/NUTR l85.1. WHO, Geneva.
 		 (1986): Physiological development of the infant ano its implications for complementary feeding”. WHO/ MCH/NUTR/86.2. WHO, Geneva.
Bengoa, J.M., B. Torún, M. Béhar y N.S. Crimshaw. (1989): Guías de alimentación. Bases para su desarrollo en América Latina”. UNU/CAVENDES, Caracas.
Cameron, M. and Y. Hofvander. (1987) Manual on feeding infants and young children. Oxford: Medical Publications, Oxford 110-147.
Chew, F. y B. Torún (1989): Alimentación del niño durante el primer año de vida y edad preescolar. INCAP, Guatemala.
Garza,C. and N.F. Butte. (1993): Nutritional implications of weaning on energy intake. Int. Child. Hlth., 4: 27-38.
Howard, R.B. and H.S. Winter: (1984): Nutritrion and feeding of infants and toddlers. Little Brown, Boston: 65-166.
Muñoz de Chavez, M., A. Chavez, E. Ríos y H. Madrigal: (1993): Guías de alimentación”. INNSZ/OPS, México: 13-22.
O’DONNELL, A.M.(1986): Nutrición Infantil. Cap. 12, Editorial Celsius, Buenos Aires.
Silva, L. C., C. Fuentelsaz y M. Amador: (1993): Características de la introducción de alimentos al lactante en Cuba. Bol. Of Sanit. Panam.,114: 407-414.

Parte V. Alimentación y nutrición





NIÑO EN EDAD PREESCOLAR
    1 a 5 años. Después del primer año de vida, la alimentación del niño es bastante similar a la del resto de la familia. Si se ha realizado una adecuada ablactación, el parvulito estará en condiciones de recibir una alimen- tación variada que garantice sus necesidades nutricionales, en forma de 3 comidas principales (desa- yuno, almuerzo y comida) y de 2 a 3 intermedias o me- riendas.
    En el segundo año de vida el niño puede comer alrededor de 200 o 300 mL de una sola vez. Por tanto, para obtener suficiente energía y nutrientes, las comidas deben tener una alta densidad energética y de nutrientes o que se garanticen 5 ó 6 comidas.
    Al tercer año de vida él es capaz de comer la mi- tad de lo que come un adulto. Se recomienda, desde que el niño es capaz de comer solo, darle su propio plato y poner la porción de comida que le corresponde, deján- dolo que coma a su propia velocidad bajo la supervisión
202	

de los mayores; al inicio es lógico que bote parte de la comida e incluso, que manche sus ropas, pero eso es parte obligada del aprendizaje y no debe reprimirse ni impedirle al niño hacerlo, pues le quita la iniciativa de comer solo.
    En la alimentación se debe usar el vaso y la cucha- ra y no el biberón, el que debe ser abolido totalmente. El uso prolongado de este y en particular el ofrecer alimen- tos en biberón antes de dormir, favorecen la aparición del llamado síndrome del biberón y de caries en los dien- tes transitorios, cuya incidencia es más alta entre los 4 y 8 años.
    Un aspecto fundamental de la alimentación del niño es la distribución diaria de la energía alimentaria. Se reco- mienda que el desayuno represente alrededor del 15 %, el almuerzo y la comida el 35 % cada uno, las 2 meriendas el 5 % cada una y la cena el 5 %. Es impor- tante crear el hábito de hacer un desayuno fuerte, pues es en la mañana cuando el aporte energético debe ga- rantizar el gasto inicial del día y compensar el ayuno nocturno. La sobrecarga de las comidas nocturnas no es recomendable, pues al ir seguidas de un período de gasto energético mínimo, la energía de los alimentos se transformará en grasa de depósito y favorece el desa- rrollo de obesidad.
    Se debe evitar la ingestión de sal y azúcar en exce- so y así no se desarrollan hábitos de alto consumo de estas sustancias, con lo que se previenen enfermedades degenerativas crónicas en la adultez temprana. La dis- minución de la velocidad de crecimiento en la edad pre- escolar provoca una disminución relativa de las necesi- dades, lo que explica que el niño en esta etapa disminu- ya su apetito. El desconocimiento de esta situación por parte de la madre motiva que insista en la alimentación, a veces de forma tal que se produzcan conflictos entre ella y el niño. Por otra parte, en esta etapa de la vida se desarrolla la autonomía del niño quien la pone a prueba a través de la alimentación, por lo que es frecuente ver oscilaciones entre la independencia, el negativismo y la ambivalencia, alternando la conducta del niño entre la necesidad o el deseo de separación y el de seguridad. Es frecuente que en esta etapa el niño comience a re- chazar algunos alimentos, sobre todo las verduras y otros vegetales crudos. Es por ello que el hábito de su consu- mo debe crearse desde muy temprano, al inicio de la ablactación. Un ejemplo de dieta básica para niños de 1 a 5 años aparece en la tabla 20.1.
NIÑO EN EDAD ESCOLAR
(6 A 11 AÑOS)
    Los requerimientos nutricionales del niño escolar dependen de la edad cronológica, el ritmo de crecimien- to individual, el grado de maduración, la actividad física

y el grado de eficacia para la absorción y la utilización de los nutrientes aportados por los alimentos que ingiere.
    A partir de los requerimientos nutricionales del es- colar tratados con anterioridad se establecen las normas generales de la dieta en este grupo de edades: la distri- bución energética por macronutrientes se debe hacer de manera tal que se aporte entre el 25 y el 30 % en forma de grasas, el 12 % como proteínas y el resto en forma de carbohidratos, preferiblemente almidones, se inclu- yen productos que originan residuos fibrosos no absorbibles.
    La energía alimentaria debe distribuirse en el día de tal forma que el desayuno represente el 20 %; al- muerzo y comida, del 30 al 35 % cada uno y el resto en 2 meriendas.
    En esta edad se debe cuidar mucho la variedad de las comidas y evitar el exceso de dulces y bebidas carbonatadas, además estimular la ingestión de frutas y verduras, así como de alimentos ricos en grasa poliinsaturada. La tabla 20.2 muestra un ejemplo de die- ta básica para niños de 6 a 11 años.
ADOLESCENTE
    El inicio de los cambios puberales ocurre en cada sexo en un amplio rango de edades. La aceleración del crecimiento longitudinal y en masa corporal total, unido a los cambios en la composición corporal y a las grandes diferencias en la actividad física, caracterizan esta eta- pa de la vida, en la cual hay que tomar en cuenta, como en ninguna otra, la gran variabilidad individual.
    El adolescente es un sujeto muy sensible a los desequilibrios nutricionales. Su intensa actividad y múlti- ples intereses en la sociedad en que se desenvuelve ha- cen que con frecuencia descuiden su alimentación, co- man aprisa o sustituyan alimentos ricos en nutrientes por otros de escaso valor nutricional. Los propios cambios puberales pueden favorecer la aparición de obesidad y la preocupación por mantener la figura puede llevar a restricciones dietéticas no deseables. El adolescente es, por tanto, un individuo con riesgo nutricional potencial. Sus necesidades de energía y nutrientes son más eleva- das que en cualquier otra etapa de la vida y es necesario garantizar, en particular, el aporte de hierro, cinc y vita- minas del complejo B, que tienen en esta etapa una alta demanda.
    En esta edad tiene particular importancia la pre- vención de las enfermedades crónicas degenerativas que se basa en un moderado estilo de vida del cual la alimen- tación es un pilar fundamental. El alto consumo de grasa animal saturada, de azúcar y de sal se debe evitar y, por el contrario, promover el consumo de pescado y car- nes blancas, grasa vegetal y alimentos ricos en fibra. Un modelo de dieta para adolescentes aparece en la tabla 20.3.


      203	Tomo I

Tabla 20.1. Dieta básica para niños de 1 a 5 años

kcalProteínasGrasasCarbohidratosValoración aproximada1 47853 g48 g212 gDistribución porcentaje de energía-142858
Plan diario de alimentaciónPatrón de menú*Ejemplo de menú**
1. LecheDesayuno
1 taza de leche
Café con leche(1/2 L, 2 equivalentes)





2. Carnes2 galleticas (1/2 equivalente



Almuerzo***
1 ½ oz de carne de resGalleticas con mantequilla
1 cdta. de man- tequilla
2 cdta. de azúcar

Puré de frijoles(incluyendo leguminosas)pollo, pescado, hígadoPescado grillé(4 equivalentes)





3. Cereales y viandasqueso o 1 ½ huevos 1/3 taza de arroz, pastas alimenticias,
harina de maíz o viandas


1 ración de vegetalesArroz blanco Ensalada de esta- ción
Compota de frutas Galletitas
(1 equivalente)(4 equivalentes)(1/2 taza)
1 ración de postre (3 ½ equivalentes)
2 galleticas (1/2 equivalente) 2 cdtas de grasa ****
4. Vegetales y frutasMerienda
1 ración de frutas o
Jugo de frutas(3 equivalentes)½ taza de jugo naturalo fruta natural
5. GrasasComida
Igual al almuerzo inclu-
Sopa crema de ve-(incluyendo mantequilla)yendo 1/3 taza de legu-getales(1 1/2 equivalentes)





6. Dulcesleguminosas drenadas (1 equivalente)*****



Cena
1 taza de lechePastas con picadillo Queso
Ensalada cruda Gelatina Galleticas

Leche(incluyendo azúcar) (8 equivalentes)(1 equivalente)
2 galleticas (1/2 equi- valentes)
2 cdtas. de azúcarGalleticas

* Las cantidades de alimentos se expresan en forma ya preparadas para ser consumidas.
** Para confeccionar el menú ver tabla de intercambios.
*** Almuerzo y comida pueden ser intercambiable.
**** Para la confección del menú.
***** Las leguminosas se pueden alternar teniendo en cuenta la forma de preparación (1/2 taza drenada = 1 equivalente de carne).






Parte V. Alimentación y nutrición

204	

Tabla 20.2. Dieta básica para niños de 6 a 11 años


Valoración aproximadakcal	Proteínas
2 220	68 gGrasas	Carbohidratos
62 g	345 gDistribución porcentaje de energía-122563Plan diario de alimentaciónPatrón de menú*Ejemplo de menú**
l. LecheDesayuno
1 taza de leche
Café con leche(1/2 L (2 equivalentes)(l equivalente)
1 rebanada de pan (l equivalente)
1 cdta. de mantequilla 1 cda de azúcar
Pan Mantequilla
2. CarnesAlmuerzo***
2 onz carne de res,
Pollo asado(incluye las leguminosas) (5 equivalentes)pollo, pescado, puerco queso o 2 huevos
2/3 taza de arroz, pastas

Arroz con vegetales


3. Cereales y viandasharina de maíz o vianda (2 equivalentes)

1 ración de vegetales (1 taza)
1 rebanada de pan (1 equivalente)
1 ración de postre (6 equivalentes)
1 cda de grasa****Ensalada cruda Pan
Postre
4. Vegetales y frutasMerienda
1. Ración de fruta o
Jugo de frutas o(3 equivalentes)

5.Grasas1/2 taza de jugo natural Comida
Idem al almuerzofruta natural

Potaje de frijoles(2 1/2 equivalentes)incluyendo 1/2 taza de leguminosas drenadas (1 equivalente)*****Pescado en salsa Arroz blanco Ensalada de estación

CenaPostre Pan6. Dulces
(14 equivalentes)1 taza de leche (1 equivalente) 1 cda. de azúcarLeche Galleticas* Las cantidades de alimentos se expresan en forma ya preparada, para ser consumidas.
** Para confeccionar el menú, ver tabla de intercambios.
*** Almuerzo y comida pueden ser intercambiables.
**** Para la confección del menú.
***** Las leguminosas pueden alternarse teniendo en cuenta la forma de preparación (1/2 taza drenada = 1 equivalente de carne).





      205	Tomo I

Tabla 20.3. Dieta básica para niños de 12 a15 añoskcalProteínasGrasasCarbohidratosValoración aproximada2 72285 g74 g432 gDistribución porcentaje de energía-122464
Plan diario de alimentaciónPatrón de menú*Ejemplo de menú**
1. LecheDesayuno
1 taza de leche
Café con leche(1 L)
(4 equivalentes)(1 equivalente)
2 rebanadas de pan (2 equivalentes)
1 cdta. de mantequilla 2 cdtas. de azúcar
Pan Mantequilla
2. CarnesAlmuerzo***
2 onz de carne de
Huevos guisados(incluyendo leguminosas)res, pollo, pescado,Arroz blanco(5 equivalentes)





3. Cereales y viandaspuerco, queso o 2 huevos
2/3 taza de arroz, pastas, harina de maíz o viandas (2 equivalentes)
1 ración de vegetales (1 taza)Ensalada de estación Postre
Pan(9 1/2 equivalentes)1 ración de postre (8 equivalentes)
1 rebanada de pan (2 equivalentes)
1 taza de leche
1 cda. de grasa ****
4. Vegetales y frutasMerienda
1 ración de frutas o
Jugo de frutas(3 equivalentes)½ taza jugo naturalo fruta natural
5. GrasasComida
Ídem al almuerzo
Potaje de frijoles(incluyendo mantequilla)incluyendo ½ tazaPescado rebosado(2 ½ equivalentes)




6. Dulcesleguminosas drenadas (1 equivalente)*****


Cena
1 taza de lecheArroz blanco Ensalada cruda Postre
Pan

Leche(incluyendo azúcar) (8 equivalentes)(1 equivalente)
2 galleticas
(1/2 equivalente) 2 cdtas. de azúcarGalleticas
* Los cantidades de alimentos se expresan en forma ya preparadas para ser consumidas.
** Para confeccionar el menú, ver tabla de intercambio.
*** Almuerzo y comida pueden ser intercambiables.
**** Para la confección del menú.
***** Las leguminosas pueden alternarse teniendo en cuenta la forma de preparación (1/2 taza drenada =1 equivalente de carne).





Parte V. Alimentación y nutrición

206	

Bibliografía
Alimentación del preescolar, el escolar y el adolescente
Álvarez García, M.E.(1984): Fundamentos de Dietologia Aplicada.
Ediciones Astro Data, Maracaibo.
Burton,B.T.: Nutrición Humana. 2da. ed., Instituto Cubano del Libro, 199-211, La Habana, 2da Ed. Pp.199-211.
Davidson, S., R. Passmore, J.F. Brock and A.S. Truswell. (1979): Human Nutrition & Dieteties. Churchill Livingstone, Edinburgh, 7 th.Ed.
Gong, EJ. and F.P. Heald. (1988): Diet, nurrition and adolescence”.
En Modern Nutrition and Health. Shils, M.E. and V.R. Young(eds.). Lea & Febiger, Philadelphia, pp.969-981.
Heald, E.P. (1976): New reference points for defining adolescent nurrient requirements”. En Nutrien trequirements in adolescence. McKigney, J.I. & H.N. Munro(eds). MIT Press, Cambridge,295-308.
Heald, F.P. and M.S. Jacobson (1982): Nutrition of the school child and adolescent. En Textbook of Pediatric Nutricion McLAREN,D.S. and D. Burman(eds) Churchill Livingstone, Edinburgh, 2 nd.Ep.pp.74-87.
Hernández, M.: (1985) Alimentación Infantil. Ediciones CEA, Madrid, pp.69-94
Moore, D.C.(1993): Body image and eating behavior in adolescents. J Am. Coll. Nutr., 12: 505-510.
Porrata C.(2004): Guía alimentaria para la población cubana mayor de dos años de edad. En “Una propuesta de vida saludable. MINSAP, INHA, La Habana.
Post, G.B. and C.G. Kemper (1993) Nutrient intake and biological maturation during adolescente. The Ámsterdam growth and health longitudinal study. Eur.J. Clin. Nutr., 47: 400-408.
Rojas Hidalgo, E.(1985); Dietética. Principios y aplicaciones.
Ediciones CEA, Madrid, pp.93-108.
Turner, M.R.(1981): ‘The need for a sociological approach to nutrition. En Prob1ems in Nutrition Research Today. Aebi. H.E., G.B. Brubacher and M.R. Turner (ed5.): Academic Press, London, pp.27.44.




    Al pediatra en su práctica diaria se le presentan comúnmente en su consulta madres que exponen tener dificultad en la alimentación de sus hijos, la que se mani- fiesta por el rechazo del alimento y lo que pudiera lla- marse anorexia, o sea, falta o disminución del apetito.
    Se considera apetito, al deseo de comer, mientras que el hambre es la percepción de la necesidad de inge- rir alimentos que de no realizarse se convierte en sensa- ción dolorosa.
    
Los centros nerviosos que intervienen en la inges- tión alimentaria han sido localizados en el hipotálamo (núcleo ventromedial), se ha observado en experiencias en animales cómo su destrucción implica una hiperfagia; y un centro del hambre (hipotálamo lateral) que por su destrucción experimental o tumor en la zona provoca una anorexia total y por la estimulación eléctrica produ- ce aumento en el consumo de alimentos.
    Actualmente se conoce que varias localizaciones anatómicas del encéfalo participan en la regulación de la ingesta alimentaria a través de redes nerviosas com- plejas en la que intervienen muchos neurotrasmisores y neuropéptidos.
FACTORES MÁS COMUNES
    Entre los factores más comunes a tener en cuenta en el rechazo del alimento o la anorexia en el niño, de acuerdo, fundamentalmente, con los períodos de edades en que ocurre, se pueden citar los siguientes:

• Desconocimiento de la maduración fisiológica del niño.
• Errores en los hábitos alimentarios.
• Manejo psicológico inadecuado.
• Enfermedades orgánicas y déficit nutricional.
• Alteraciones psicológicas o psiquiátricas.

Desconocimiento de la maduración fisiológica del niño
Etapa de 0 a 3 meses. Es referido por madres de poca experiencia que consideran que su bebito rechaza el pecho, situación que posiblemente está basada en el des- conocimiento del reflejo de búsqueda, expresado por la mala técnica empleada al inicio de la tetada para intro- ducir el pezón en la boca del niño. En otras ocasiones es la mala preparación de las fórmulas de leche, ya sea por su temperatura, dulzor o espesor, lo que motiva el recha- zo de la toma.
Etapa de 4 a 6 meses. En este tiempo, al iniciar la introducción de alimentos sólidos, la madre puede seña- lar la devolución de estos después de llevados a la boca, por la presencia del reflejo de extrusión y la falta de desarrollo de los mecanismos de masticación y deglu- ción de sólidos. También es frecuente que las madres no conozcan la técnica correcta para el empleo de la cu- chara al introducir los alimentos en la boca. Otra situa- ción sería la no aceptación del pecho o el biberón por afecciones banales concurrentes en el lactante que producen obstrucción nasal, lo que se resolvería con la instilación de gotas nasales de suero fisiológico mo- mentos antes de la toma.


      207	Tomo I

Bibliografía
Alimentación del preescolar, el escolar y el adolescente
Álvarez García, M.E.(1984): Fundamentos de Dietologia Aplicada.
Ediciones Astro Data, Maracaibo.
Burton,B.T.: Nutrición Humana. 2da. ed., Instituto Cubano del Libro, 199-211, La Habana, 2da Ed. Pp.199-211.
Davidson, S., R. Passmore, J.F. Brock and A.S. Truswell. (1979): Human Nutrition & Dieteties. Churchill Livingstone, Edinburgh, 7 th.Ed.
Gong, EJ. and F.P. Heald. (1988): Diet, nurrition and adolescence”.
En Modern Nutrition and Health. Shils, M.E. and V.R. Young(eds.). Lea & Febiger, Philadelphia, pp.969-981.
Heald, E.P. (1976): New reference points for defining adolescent nurrient requirements”. En Nutrien trequirements in adolescence. McKigney, J.I. & H.N. Munro(eds). MIT Press, Cambridge,295-308.
Heald, F.P. and M.S. Jacobson (1982): Nutrition of the school child and adolescent. En Textbook of Pediatric Nutricion McLAREN,D.S. and D. Burman(eds) Churchill Livingstone, Edinburgh, 2 nd.Ep.pp.74-87.
Hernández, M.: (1985) Alimentación Infantil. Ediciones CEA, Madrid, pp.69-94
Moore, D.C.(1993): Body image and eating behavior in adolescents. J Am. Coll. Nutr., 12: 505-510.
Porrata C.(2004): Guía alimentaria para la población cubana mayor de dos años de edad. En “Una propuesta de vida saludable.
MINSAP, INHA, La Habana.
Post, G.B. and C.G. Kemper (1993) Nutrient intake and biological maturation during adolescente. The Ámsterdam growth and health longitudinal study. Eur.J. Clin. Nutr., 47: 400-408.
Rojas Hidalgo, E.(1985); Dietética. Principios y aplicaciones.
Ediciones CEA, Madrid, pp.93-108.
Turner, M.R.(1981): ‘The need for a sociological approach to nutrition. En Prob1ems in Nutrition Research Today. Aebi. H.E., G.B. Brubacher and M.R. Turner (ed5.): Academic Press, London, pp.27.44.




    Al pediatra en su práctica diaria se le presentan comúnmente en su consulta madres que exponen tener dificultad en la alimentación de sus hijos, la que se mani- fiesta por el rechazo del alimento y lo que pudiera lla- marse anorexia, o sea, falta o disminución del apetito.
    Se considera apetito, al deseo de comer, mientras que el hambre es la percepción de la necesidad de inge- rir alimentos que de no realizarse se convierte en sensa- ción dolorosa.

Parte V. Alimentación y nutrición
    
Los centros nerviosos que intervienen en la inges- tión alimentaria han sido localizados en el hipotálamo (núcleo ventromedial), se ha observado en experiencias en animales cómo su destrucción implica una hiperfagia; y un centro del hambre (hipotálamo lateral) que por su destrucción experimental o tumor en la zona provoca una anorexia total y por la estimulación eléctrica produ- ce aumento en el consumo de alimentos.
    Actualmente se conoce que varias localizaciones anatómicas del encéfalo participan en la regulación de la ingesta alimentaria a través de redes nerviosas com- plejas en la que intervienen muchos neurotrasmisores y neuropéptidos.
FACTORES MÁS COMUNES
    Entre los factores más comunes a tener en cuenta en el rechazo del alimento o la anorexia en el niño, de acuerdo, fundamentalmente, con los períodos de edades en que ocurre, se pueden citar los siguientes:

• Desconocimiento de la maduración fisiológica del niño.
• Errores en los hábitos alimentarios.
• Manejo psicológico inadecuado.
• Enfermedades orgánicas y déficit nutricional.
• Alteraciones psicológicas o psiquiátricas.

Desconocimiento de la maduración fisiológica del niño
Etapa de 0 a 3 meses. Es referido por madres de poca experiencia que consideran que su bebito rechaza el pecho, situación que posiblemente está basada en el des- conocimiento del reflejo de búsqueda, expresado por la mala técnica empleada al inicio de la tetada para intro- ducir el pezón en la boca del niño. En otras ocasiones es la mala preparación de las fórmulas de leche, ya sea por su temperatura, dulzor o espesor, lo que motiva el recha- zo de la toma.
Etapa de 4 a 6 meses. En este tiempo, al iniciar la introducción de alimentos sólidos, la madre puede seña- lar la devolución de estos después de llevados a la boca, por la presencia del reflejo de extrusión y la falta de desarrollo de los mecanismos de masticación y deglu- ción de sólidos. También es frecuente que las madres no conozcan la técnica correcta para el empleo de la cu- chara al introducir los alimentos en la boca. Otra situa- ción sería la no aceptación del pecho o el biberón por afecciones banales concurrentes en el lactante que producen obstrucción nasal, lo que se resolvería con la instilación de gotas nasales de suero fisiológico mo- mentos antes de la toma.

207	

Etapa de 7 a 11 meses. Durante el brote dentario, la inflamación de las encías puede producir al niño moles- tias en la succión, que se traducen por rechazo transito- rio del pecho o el biberón o la no ingestión de la cantidad de leche acostumbrada, lo que se puede resolver al ad- ministrar dicho alimento por cucharaditas, vaso o taza. Etapa de 12 a 24 meses. En esta etapa el niño, que se había mantenido ingiriendo abundantes raciones de ali- mentos con un excelente desarrollo físico, decrece su apetito, lo cual coincide con la desaceleración del creci- miento propia de esta edad, pero sin variación anormal en su curva de peso y talla, ni cambio en su canal percentilar. Con frecuencia se observa la insistencia de la madre en ofrecer el alimento ante la negativa del niño que puede llegar al grado de excesiva ansiedad materna y del medio familiar para producir, al forzar la alimenta- ción, el vómito. La preocupación materna aumenta cuan- do nota que su hijo no progresa en peso como en etapas anteriores, situación que de no ser explicada adecuada y oportunamente pudiera conducir a verdaderos conflic- tos psicológicos en la relación madre-hijo y hasta a yatrogenia.
Errores en los hábitos alimentarios
    La no consecución del cumplimiento de la forma- ción de buenos hábitos alimentarios en el niño propicia errores que traen como consecuencia el rechazo del ali- mento o la anorexia. Los errores más comúnmente ob- servados en los padres son: intento de alimentación forzada; el no respeto de la selección del alimento por el niño, ni a su apetito; el desconocimiento en el medio familiar de la variabilidad de la dieta y de lo normal del rechazo ocasional de algún alimento; la inflexibilidad en el régimen dietético, los esquemas de alimentación de- masiado rígidos y pautados más por los hábitos de los adultos que por los gustos y deseos de los niños; los fa- miliares en extremo complacientes con exceso de in- gestión de golosinas y dulces antes de las comidas que propenden a la obesidad por el falso concepto de algu- nas madres que niño rollizo es sinónimo de niño saluda- ble. En otras ocasiones es el niño quien desea llamar la atención e imponer sus deseos en el grupo familiar como una expresión en la formación de su personalidad.
Manejo psicológico adecuado
    La dificultad en la alimentación en las edades pre- escolar y escolar, es motivada, en gran parte, por el in- correcto manejo del niño en los 2 primeros años de vida, lo cual depende del desarrollo fisiológico y de la forma- ción de buenos hábitos alimentarios; la poca afectividad materna para con el niño en un medio familiar de pobre estimulación y los débiles patrones positivos de afectivi-

dad para lograr una relación satisfactoria entre padres e hijos.
    En estos pacientes el pediatra se percata que lo característico de la anorexia es la ausencia de organicidad en contraste con un medio que rodea al niño bastante tenso, madres ansiosas, poca afectividad de los padres, patrones demasiado rígidos, excesos de compla- cencia en abuelos, el desconocimiento por parte de los que atienden al niño de los buenos hábitos de la alimen- tación, así como de su desarrollo fisiológico, lo que trae por consecuencia el forzar la alimentación, que en situa- ción extrema suele llegar al castigo.
    La madre en su ansiedad e incomprensión es inca- paz de interpretar la actitud lógica del niño en rechazar la comida, negando con la cabeza, escupiendo, vomitan- do desde las primeras cucharadas, emitiendo gritos, mos- trándose rebelde e irritable, con trastornos en el sueño y afectación de la curva de peso. Esta situación agrava aún más la tensión en el hogar y la relación madre-hijo. En estos casos la medicación de ansiolíticos a la madre y los sedantes transitorios para el niño, puede ser de utilidad para establecer una relación armoniosa y de confianza entre madre e hijo y permitir la labor del médi- co de orientar de forma adecuada, al igual que a los otros miembros de la familia acerca de la correcta ali- mentación de su niña y de los trastornos que ocasionará el no seguir estas indicaciones. Si se logra convencer a la madre y ganar su confianza, se podrá eliminar el fac- tor tensión y pronto cesan los vómitos y el niño recupera
su apetito y ganancia de peso normal.
    En otras ocasiones es necesario plantear la sepa- ración transitoria por algunas semanas; confiar al niño a otros miembros de la familia, e incluso la hospitalización. Es preciso insistir en que es evidente que el trata- miento del rechazo del alimento y la anorexia del lactan- te y el niño mayor debe ser preventivo y subrayar, una vez más, el papel educativo del pediatra y de todo el equipo de salud que atiende al niño. Desde las primeras consultas prenatales el obstetra debe orientar a la em- barazada el empelo de la lactancia natural, lo que debe reforzar sistemáticamente el pediatra después del naci- miento del niño. Además, inculcar en las madres el cum- plimiento de las normas elementales de higiene como las señaladas en las recomendaciones dietéticas, proscribir toda rigidez de comportamiento, estimular el desarrollo psicomotor y satisfacer plenamente las necesidades
afectivas del niño.
Enfermedades orgánicas y déficit nutricionales
    En otros casos se trata de niños que la madre re- fiere que nunca han tenido apetito, no vacían sus bibero- nes completamente y a veces dejan una comida sin tocar,


      208	Tomo I

existe preocupación de la madre porque su peso es infe- rior al de cualquier otro niño de la misma edad, todos los esfuerzos para que coma son inútiles y cuando se obliga, vomita.
    Es necesario en estos pacientes hacer un examen médico minucioso para encontrar posibles afecciones de base tales como infecciones agudas o crónicas (respira- toria, renal, enteral) o cualquier otra causa orgánica de diversa causa: nerviosa, endocrina u otras, a veces subclínicas pero que al diagnosticarse y tratarse des- aparece la anorexia junto con su causa. En otras oportu- nidades son las carencias específicas de nutrientes, a veces marginales, como es el caso de la deficiencia de hierro en que se observa la reaparición del apetito a los 2 ó 3 días de iniciada la terapéutica ferrosa, o en la ca- rencia de cinc o vitaminas del complejo B.
    Particular interés revisten los trastornos nutricionales que pueden verse en niños con disfunción cerebral mínima. La hiperquinesia aumenta el gasto ener- gético y la incapacidad de concentración que se ve en estos pacientes impide una adecuada alimentación, por lo cual es frecuente que el motivo de su primera consul- ta sea la delgadez.
Alteraciones psicológicas o psiquiátricas
    Además de las situaciones derivadas de un manejo psicológico inadecuado, que por lo general son de seve- ridad ligera o moderada, existen afecciones que impli- can graves psicopatologías que pueden llevar a la muerte a los pacientes. En edades pediátricas, tienen particular interés la rumiación o mericismo, la anorexia nerviosa y el autismo infantil.

Rumiación o mericismo
    Es un síndrome caracterizado por una reversión de la peristalsis gastroesofágica, por la cual el alimento de- glutido es regresado a la boca, para ser en parte expul- sado al exterior y en parte deglutido nuevamente. Su diferencia fundamental con la regurgitación es que la rumiación se acompaña de una sensación gratificadora, de bienestar y saciedad a la vez. Es una condición ob- servada con poca frecuencia que suele iniciarse entre los 6 y los 12 meses de edad.
    En su patogenia intervienen factores psíquicos re- lacionados fundamentalmente con una falta de gratifi- cación hacia el bebé por parte de los que están a su cuidado, los cuales constituyen en el primer año de vida el estrecho mundo en el que desenvuelven sus actividades. La rumiación se confunde, a veces, con otras afec- ciones, y el error diagnóstico y terapéutico puede llevar

Parte V. Alimentación y nutrición

a severa desnutrición, retardo del crecimiento, deshidra- tación y desequilibrios electrolíticos que pueden causar la muerte.
     La causa de este síndrome es una distorsión en la relación madre-bebé, la conducta terapéutica debe ir di- rigida a modificar esta situación, por lo que es necesario muchas veces buscar un sustituto de la madre para que atienda al niño durante las primeras etapas del trata- miento, quien debe prodigar estímulo y cariño al peque- ño, particularmente en las horas de alimentación. Los aspectos dietéticos más sobresalientes son el espesamiento de los alimentos, las comidas a intervalos más frecuentes y menos voluminosas y ofrecerlas des- pacio y en un ambiente de placidez y cordialidad. La rumiación se ha observado también en niños de mayor edad, pero en estos casos se trata por lo general, de pacientes con severo retraso mental, en los que el tras- torno obedece a otros mecanismos.

Anorexia nerviosa
    Es una afección que se observa predominantemen- te en niñas en la etapa preadolescente, en la cual se combinan factores biológicos y psicológicos. Según Dally, las manifestaciones más sobresalientes son:

• Pérdida de peso corporal, no menos de un 10 %.
• Rechazo activo a ingerir alimentos.
• Amenorrea de por lo menos 3 meses.
• No evidencia de psicosis o de enfermedad orgánica.
• Inicio entre las edades de 11 y 35 años.

    Se ha señalado que, aunque la pérdida de peso (has- ta del 50% en pocos meses) es la característica domi- nante, son los trastornos subyacentes relacionados con un defectuoso autoconocimiento y con experiencias interpersonales alteradas, los elementos básicos de la afección. En los antecedentes de estas chicas por lo general no se hallan trastornos previos, aunque es fre- cuente que hayan sido niñas rollizas que fueron objeto de bromas por esta condición, lo que actúa a veces como elemento precipitador de la actitud de restringir el ali- mento.
    La emaciación severa conduce a serios trastornos metabólicos, pérdida del panículo adiposo, atrofia mus- cular y manifestaciones carencia1es específicas diver- sas. La mortalidad se reporta entre el 5 y el 20 % de los casos, generalmente por insuficiencia cardiocirculatoria, hipopotasemia y otros desequilibrios hidrominerales. Se han descrito también lesiones de la mucosa oral y ero- siones dentales.

209	

    El tratamiento requiere, con frecuencia, la separa- ción del paciente de su medio familiar. Aunque algunos emplean el método ambulatorio, la mayoría propone la hospitalización. El alivio de la ansiedad y el manejo die- tético, en ocasiones la alimentación parenteral o por gavaje constituyen los aspectos fundamentales. Las co- midas deben ser ligeras, frecuentes y de densidad ener- gética creciente, que pueden llegar hasta 4,000 kcal al día. Además del tratamiento dietético es fundamental el psicoterapéutico, la llamada terapia conductual es útil. También es importante aliviar la tensión familiar para liberarlos de todo complejo de culpa o responsabilidad como suelen pensar los padres. El pronóstico dependerá de la personalidad del paciente y del ambiente psicosocial. Entre el 25 y el 40 % de los pacientes con anorexia nerviosa presentan recurrencia de los síntomas, a pesar del tratamiento.
    El hecho de que la afección predomine en el sexo femenino, no excluye la posibilidad de pensar en niños y jóvenes masculinos en los que el control del peso corpo- ral adquiere un carácter obsesivo. En ellos, a veces la anorexia nerviosa adopta formas ligeras que dificultan el diagnóstico. Es asombroso el número de casos que no se diagnostica adecuadamente.
    Es probable que los factores más significativos en el tratamiento de esta afección sean la consistencia, la comprensión y el cuidado con que se aplique cualquier esquema terapéutico. Un adecuado programa de segui- miento, el fortalecimiento de la personalidad y de la autoconfianza, garantizará la no recurrencia de los sín- tomas.

Autismo infantil
    Este trastorno suele presentarse entre los 6 meses y los 3 años de edad y sus primeras manifestaciones clínicas son la ausencia de respuesta al estímulo afectivo, es característico en ello la autopreocupación y la separa- ción de la realidad que los rodea. Los bebés autistas no se sonríen y cuando son mayores muestran una insisten- cia obsesiva en preservar una identidad uniforme, mu- tismo o desarrollo anormal del lenguaje, fascinación con objetos metálicos, percepción anormal del placer y el dolor, singularidad en el apetito e ingestión de alimentos y varias actividades de carácter ritual. Contrariamente a lo que aparentan, estos pacientes no tienen retraso mental y su desarrollo físico es también normal.
    En el primer año de vida, con frecuencia, experi- mentan intolerancia a los alimentos sólidos los que sue- len provocarles náuseas, y resistencia a la masticación, lo cual no es más que una manifestación temprana de la característica del autista que se resiste a todo cambio exterior. El tratamiento es complejo y existen resultados

exitosos con la terapia conductual, que va estableciendo la introducción de nuevos alimentos de manera progre- siva a medida que el niño los va aceptando. Este trata- miento brinda el primer paso para orientar la atención de niños hacia el contacto social, y al aprender a aceptar una nueva variedad de alimentos se alivia su temor a los cambios: este cambio de actitud hacia los alimentos se puede también extender al juego.
Bibliografìa
Dificultades en la alimentación del niño
Adams, L.B. and M.A.B. Shafer. (1988): Early manifestations of eating disordersin adolescents: defining those at risk .J. Nutr. Educ., 20: 307-:313.
Amador, M. (1967): Rumiación: un trastorno psicosomático poco frecuente. Rev Cubana Pediatr., 39:649-659.
Casas Maj, Ayllón L (2002): Anorexia en la infancia. Rev. Cubana Ped. 74(3):213-21. Castonguay, T.W., E.A. Applegate, D.E. Upton and J.S. Stern(1984): Hunger and appetite: old concepts/new distinctions. En Present knowledge in nutrition. Olson, R.E., H.P. Broquist, C.O. Chichester, W J Darby,
A.C. Kolbyejr. And R.M. Stalvey(eds.). 5th ed, The Nutricion Foundation, Washington DC pp.19-34.
Cohen, D.(1973) The medical care of autistic children. Pediatrics.
51: 903-906.
Dally, P.(1972). An increase of anorexia nervosa in a university population. Br. J. Psychiatr., 123:,711-715.
Gutzwiller, F. Trends in nutrition habits: Education and fashion. En Problems in nutrition research today. Mbi, HE., G.B. Brubacher and M.R.Turner (eds.): Academia Prees, London, 1981. pp 45-56.
Hsu, L.K.G., A.H. Crisp and J,S. Callender (1992): “Recovery in anorexia nervosa. The patient’s perspective”. lnt. J. Eating Disorders, 11: 341-350.
Lupton, M. (1976): Minireview. Biological aspects of anorexia nervosa. Life Sci., 18: p4:1-1345.
Pfeiffer R.J., A.R. Lucas and D.M. Ilstrup (1986): Effects of anorexia nervosa on linear growth. Clin. Pediat., 25:7-12.
Schleimer, K.(1981) Anorexia nervosa. Nutrition Review (1981)
,39: 99-103.
Tobey, F. (1973): La anorexia en el niño. Sus causas; manejo en nuestro medio. Rev. Cubana Pediatr., 45:363-380.
Vahlqvist,B. (1970): The young child”. En Nutrition and growth. Jelliffe, D.B. and E.F.P,. JELLIFFE (eds.). Plenum Press, New York. Pp 201-216




    La evaluación del estado de nutrición del niño es un componente obligado de la historia clínica en pedia- tría. Por estado de nutrición se entiende la expresión en


      210	Tomo I

    El tratamiento requiere, con frecuencia, la separa- ción del paciente de su medio familiar. Aunque algunos emplean el método ambulatorio, la mayoría propone la hospitalización. El alivio de la ansiedad y el manejo die- tético, en ocasiones la alimentación parenteral o por gavaje constituyen los aspectos fundamentales. Las co- midas deben ser ligeras, frecuentes y de densidad ener- gética creciente, que pueden llegar hasta 4,000 kcal al día. Además del tratamiento dietético es fundamental el psicoterapéutico, la llamada terapia conductual es útil. También es importante aliviar la tensión familiar para liberarlos de todo complejo de culpa o responsabilidad como suelen pensar los padres. El pronóstico dependerá de la personalidad del paciente y del ambiente psicosocial. Entre el 25 y el 40 % de los pacientes con anorexia nerviosa presentan recurrencia de los síntomas, a pesar del tratamiento.
    El hecho de que la afección predomine en el sexo femenino, no excluye la posibilidad de pensar en niños y jóvenes masculinos en los que el control del peso corpo- ral adquiere un carácter obsesivo. En ellos, a veces la anorexia nerviosa adopta formas ligeras que dificultan el diagnóstico. Es asombroso el número de casos que no se diagnostica adecuadamente.
    Es probable que los factores más significativos en el tratamiento de esta afección sean la consistencia, la comprensión y el cuidado con que se aplique cualquier esquema terapéutico. Un adecuado programa de segui- miento, el fortalecimiento de la personalidad y de la autoconfianza, garantizará la no recurrencia de los sín- tomas.

Autismo infantil
    Este trastorno suele presentarse entre los 6 meses y los 3 años de edad y sus primeras manifestaciones clínicas son la ausencia de respuesta al estímulo afectivo, es característico en ello la autopreocupación y la separa- ción de la realidad que los rodea. Los bebés autistas no se sonríen y cuando son mayores muestran una insisten- cia obsesiva en preservar una identidad uniforme, mu- tismo o desarrollo anormal del lenguaje, fascinación con objetos metálicos, percepción anormal del placer y el dolor, singularidad en el apetito e ingestión de alimentos y varias actividades de carácter ritual. Contrariamente a lo que aparentan, estos pacientes no tienen retraso mental y su desarrollo físico es también normal.
    En el primer año de vida, con frecuencia, experi- mentan intolerancia a los alimentos sólidos los que sue- len provocarles náuseas, y resistencia a la masticación, lo cual no es más que una manifestación temprana de la característica del autista que se resiste a todo cambio exterior. El tratamiento es complejo y existen resultados

exitosos con la terapia conductual, que va estableciendo la introducción de nuevos alimentos de manera progre- siva a medida que el niño los va aceptando. Este trata- miento brinda el primer paso para orientar la atención de niños hacia el contacto social, y al aprender a aceptar una nueva variedad de alimentos se alivia su temor a los cambios: este cambio de actitud hacia los alimentos se puede también extender al juego.
Bibliografìa
Dificultades en la alimentación del niño
Adams, L.B. and M.A.B. Shafer. (1988): Early manifestations of eating disordersin adolescents: defining those at risk .J. Nutr. Educ., 20: 307-:313.
Amador, M. (1967): Rumiación: un trastorno psicosomático poco frecuente. Rev Cubana Pediatr., 39:649-659.
Casas Maj, Ayllón L (2002): Anorexia en la infancia. Rev. Cubana Ped. 74(3):213-21. Castonguay, T.W., E.A. Applegate, D.E. Upton and J.S. Stern(1984): Hunger and appetite: old concepts/new distinctions. En Present knowledge in nutrition. Olson, R.E., H.P. Broquist, C.O. Chichester, W J Darby,
A.C. Kolbyejr. And R.M. Stalvey(eds.). 5th ed, The Nutricion Foundation, Washington DC pp.19-34.
Cohen, D.(1973) The medical care of autistic children. Pediatrics.
51: 903-906.
Dally, P.(1972). An increase of anorexia nervosa in a university population. Br. J. Psychiatr., 123:,711-715.
Gutzwiller, F. Trends in nutrition habits: Education and fashion. En Problems in nutrition research today. Mbi, HE., G.B. Brubacher and M.R.Turner (eds.): Academia Prees, London, 1981. pp 45-56.
Hsu, L.K.G., A.H. Crisp and J,S. Callender (1992): “Recovery in anorexia nervosa. The patient’s perspective”. lnt. J. Eating Disorders, 11: 341-350.
Lupton, M. (1976): Minireview. Biological aspects of anorexia nervosa. Life Sci., 18: p4:1-1345.
Pfeiffer R.J., A.R. Lucas and D.M. Ilstrup (1986): Effects of anorexia nervosa on linear growth. Clin. Pediat., 25:7-12.
Schleimer, K.(1981) Anorexia nervosa. Nutrition Review (1981)
,39: 99-103.
Tobey, F. (1973): La anorexia en el niño. Sus causas; manejo en nuestro medio. Rev. Cubana Pediatr., 45:363-380.
Vahlqvist,B. (1970): The young child”. En Nutrition and growth. Jelliffe, D.B. and E.F.P,. JELLIFFE (eds.). Plenum Press, New York. Pp 201-216




    La evaluación del estado de nutrición del niño es un componente obligado de la historia clínica en pedia- tría. Por estado de nutrición se entiende la expresión en


      210	Tomo I

una variable dada del estado fisiológico resultante de la disponibilidad de nutrientes por la célula; de esa forma, cada variable capaz de expresar el estado de nutrición será un indicador de este aunque no tenga carácter es- pecífico y pueda reflejar, además, influencias de facto- res no nutricionales.
    El estado de nutrición del ser humano se considera un problema ecológico, ya que está influenciado por múltiples factores físicos, biológicos, culturales y socioeconómicos de la comunidad que se superponen e influyen recíprocamente. La figura 22.1 muestra de manera esquemática los factores que determinan dicho estado.
    El término evaluación tiene una acepción muy amplia, ya que depende, de una parte, de las caracterís- ticas del indicador que se emplee, y de otra de los obje- tivos para los cuales se hace la evaluación. Los indicadotes se clasifican en indirectos y directos. Los primeros permiten evaluar el estado de nutrición sin ne- cesidad de obtenerlos directamente de los sujetos eva- luados. Su valor estriba en que se trata, entre otros, de indicadores de salud que por estar grandemente influenciados por el estado de nutrición individual y co- lectivo, son de gran utilidad para evaluar grupos huma- nos. En la tabla 22.1 aparece una relación de los indicadores indirectos que con más frecuencia se utili- zan comparándose sus características con países desa- rrollados y en vías de desarrollo, así como las tasas co- rrespondientes a Cuba en 1969, 1993 y 2004, donde se aprecian los cambios favorables ocurridos en 35 años.
    Los indicadores directos, como señala su nombre, son los que se obtienen directamente de los sujetos, y consisten en: signos clínicos obtenibles mediante el exa- men físico, mediciones antropométricas simples o com- binadas en forma de índices, investigaciones de laboratorio que reflejen variables bioquímicas, meta- bólicas o funcionales, estudios de la maduración biológi- ca o encuestas dietéticas que muestren de manera más o menos aproximada el ingreso individual o colectivo de energía y nutrientes. Todos estos grupos de indicadores son aplicables tanto para la evaluación de un individuo como para una comunidad. Ellos pueden, solos o combi- nados, servir para conocer cuánto se aparta un sujeto dado de los valores esperados para un indicador deter- minado utilizado como referencia; también pueden em- plearse para conocer cómo se diferencia un sujeto o grupo de ellos de otro que se toma como punto de com- paración; un individuo puede ser también evaluado con el propósito de conocer las diferencias que experimenta un indicador dado en relación con otra etapa de la vida del propio sujeto: o sea, la dinámica de los cambios del estado de nutrición individual, por tanto tienen valor diag- nóstico y pronóstico.

Parte V. Alimentación y nutrición
    
Por último, los indicadores directos podrán ser uti- lizados para el monitoreo continuo, tanto del estado de nutrición de grupos de población como de las variables vinculadas con la alimentación y la nutrición que pueden tener valor predictivo de la posibiliad de cambio en el estado de nutrición y para seguir los resultados de las intervenciones que se lleven a cabo, lo que les confiere valor preventivo y terapéutico.
EVALUACIÓN CLÍNICA
    La evaluación clínica se basa en el examen de cier- tos cambios que se presentan en el organismo cuando existe una nutrición inadecuada. Estos pueden verse o palparse en piel, tejido celular subcutáneo, ojos, cabe- llos, mucosa oral o en órganos próximos a la superficie del cuerpo, como son las parótidas y el tiroides. La eva- luación clínica complementa la antropométrica y da base para la orientación de la bioquímica, contribuyendo así a una clasificación más precisa de los trastornos nutricionales, a la detección de estados carenciales es- pecíficos con expresión clínica y a evaluar los benefi- cios del tratamiento. Sin embargo, muchos signos clínicos no son expresión de un trastorno nutricional dado y bien pueden ser comunes a varios, o serlo también a causas no vinculadas directamente al estado de nutrición.
    Algunos signos pueden aparecer durante la caren- cia nutricional o en la etapa de recuperación, ejemplos de ello son: el agrandamiento de las parótidas, la hepatomegalia y la ginecomastia.
    La tabla 22.2. resume los principales signos clíni- cos que se observan en las distintas formas de mala nu- trición.
    La mala nutrición por exceso aporta pocos elemen- tos clínicos en el examen físico, salvo la apreciación sub- jetiva de que el sujeto tiene aumento de la adiposidad; más bien es la evaluación antropométrica la que ayuda- rá a su adecuada valoración, unida a la evaluación bioquímica, dietética, funcional y del desarrollo.
EVALUACIÓN ANTROPOMÉTRICA
    El crecimiento en la edad pediátrica es un aspecto muy estrechamente vinculado con el estado de nutri- ción, es lógico suponer que sean las medidas antropométricas y los índices derivados de ellas los indicadores más utilizados por ser los que más informa- ción proveen con un menor empleo relativo de recursos. La antropometría mide la forma y el tamaño del cuerpo y brinda información sobre las dimensiones de algunos elementos relacionados con la composición
corporal.

211	


Fig 22.1. Factores que determinan el estado de nutrición de la población.

Tabla 22.1. Algunos indicadores indirectos del estado de nutrición en países en desarrollo, países desarrollados y Cuba 1969, 1993 y 2004

Mortalidad infantilx 1 000 nacidos vivos>40,0<15,046,79,45,8Mortalidad 1-4 añosx 1 000 habitantes>5,0<1,01,80,60,4Mortalidad de menor que 5 años (TMM5)x 1 000 nacidos vivos>50,0<15,053,612,27,7Mortalidad por EDAx 100 000 habitantes>60,0<10,022,56,80,3*Mortalidad por EDA< 1 añox 1 000 nacidos vivos>10,0<2,06,30,30,1Fallecidos por enfermedadesinfecciosas e intestinalesx 100 000 habitantes>10,0<5,09,57,52,0*Tasa de bajo peso al nacerx 100 nacimientos(<2 500g)>20<6,010,29,05,5Mortalidad por tuberculosisx l 00 000 habitantes>10,0<2,010,60,30,3Mortalidad por sarampiónx 100 000 habitantes>5,0<1,00,90,00,0Supervivencia a los 5 años (%)<90>9594,698,899,2* Indicadores año 2003.
      212	Tomo I

Tabla 22.2. Manifestaciones clínicas más frecuentes en formas de mala nutrición
1. Pelo	Deslustrado (deficiencia proteicoenergético, dpe) Fino y esparcido (dpe)
Desrizado (dpe) Despigmentado (kwashiorkor)
Signo de bandera (kwashiorkor en fase de recuperación) Frágil (dpe)
2. Cara	Despigmentación difusa (kwashiorkor)
Dermatitis seborreica nasolabial (deficiencia de vitamina B12) Cara de luna (kwashiorkor)
3. Ojos	Conjuntivas hipocoloreadas (anemia nutricional) Manchas de Bitot (deficiencia de vitamina A) Xerosis conjuntival (deficiencia de vitamina A) Xerosis corneal (deficiencia de vitamina A) Queratomalacia (deficiencia de vitamina A) Blefaritis angular (deficiencia de vitamina A)
4. Labios	Estomatitis angular (deficiencia de vitamina B2) Cicatrices angulares (deficiencia de vitamina B2) Queilosis (deficiencia de vitamina B2)
5. Lengua	Glositis (deficiencia de niacina, de B2, B12 o ácido fólico) Escarlata y descarnada (deficiencia de vitamina B2) Papilas atróficas (deficiencia de vitamina B2 y niacina) Lengua magenta (deficiencia de vitamina B2)
6. Dientes	Esmalte jaspeado (dpe)
Anisodentismo (dpe)
7. Encías		Esponjosas (deficiencia de vitamina C) Sangrantes (deficiencia de vitamina C)
8. Glándulas		Aumento del tiroides (deficiencia de iodo) Aumento de parótidas (dpe)
9. Piel	Xerosis (deficiencia de vitamina A)
Hiperqueratosis folicular tipo I (deficiencia de vitamina A) y tipo II (deficiencia de vitamina C)
Petequias (deficiencia de vitamina C o ácido fólico) Dermatosis en pintura cuarteada (kwashiorkor) Dermatosis escrotal y vulvar (deficiencia de vitamina B2) Estrías atróficas (obesidad)
Acantosis nigricans (obesidad)
10. Uñas	Coiloniquia (deficiencia de hierro)
11 . Tejido celular	Edema (kwashiorkor, deficiencia de vitamina B1) Disminución grasa subcutánea (dpe, marasmo) Aumento de grasa subcutánea (obesidad)
12. Sistema osteomuscular subcutáneo	Atrofia muscular (dpe)
Cráneotabes (deficiencia de vitamina D)
Abombamiento parietofrontal (deficiencia de vitamina D) Ensanchamiento de las epífisis (deficiencia de vitamina D) Rosario condrocostal (deficiencia de vitamina D, o de vitamina C) Deformidades esqueléticas (deficiencia de vitamina D)
Retardo del cierre de las fontanelas (deficiencias de vitamina D o de iodo) Genu varo (obesidad)
13. Sistema nervioso		Retardo psicomotor (dpe, deficiencia de iodo) Confusión mental (dpe o deficiencia de niacina) Apatía (dpe)
Capacidad de atención y concentración disminuida (deficiencia de hierro) Irritabilidad (lactantes) (deficiencia de hierro)
Hiporreflexia osteotendinosa (deficiencia de vitamina B1) Dolor en masas musculares (deficiencia de vitamina B1)
14. Aparato gastrointestinal	Hepatomegalia (kwashiorkor)
15. Aparato cardiovascular	Cardiomegalia (deficiencia de vitamina B1) Taquicardia (deficiencia de vitamina B1) Insuficiencia cardíaca (deficiencia de vitamina B1) Hipertensión arterial (obesidad)


Parte V. Alimentación y nutrición

213	

    Cuando la edad del niño se conoce con precisión, la evaluación puede realizarse a través de las curvas y las tablas que relacionan esta variable con distintas di- mensiones corporales tales como el peso, la talla, las circunferencias cefálica y del brazo o los pliegues cutá- neos. Cuando no se conoce la edad (como sucede con frecuencia en los países con gran subdesarrollado de América Latina, Asia y África) es necesario relacionar estas variables entre sí, sin tener en cuenta la edad. En ese sentido se han utilizado el peso para la talla, las cir- cunferencias cefálicas y del brazo y la relación entre la talla y la circunferencia del brazo (esto último cuando no se dispone de una balanza).
Peso y talla
    El peso corporal mide el desarrollo de la masa total del cuerpo y es la medida de uso más común por la rela- tiva sencillez de su obtención. El peso alcanzado por un sujeto para su edad cronológica (peso/edad) tiene su mayor aplicación en estudios epidemiológicos que están destinados a valorar colectivamente la magnitud de los problemas del desarrollo físico de los niños, al compa- rarlos con la distribución de los valores utilizados como referencia. Los valores atípicos corresponderían a aque- llos por encima del percentil 97 (peso excesivo para la edad) o por debajo del percentil 3 (peso insuficiente para la edad).
    La talla mide el crecimiento en longitud del cuerpo y en su magnitud influyen bastante los factores genéticos. Habitualmente esta medida se obtiene en posición supina (longitud) hasta los 2 años y 1/2 y de pie (estatura) a partir de esa edad. Cuando se compara la talla de un sujeto con los valores de referencia, se considera talla alta para la edad si se ubica por encima del percentil 97 y talla baja para la edad si está por debajo del percentil 3. La causa más frecuente de retardo de talla en los países en desarrollo es la deficiencia proteico-energéti- ca crónica, por lo cual la talla puede servir para medir la evolutividad de una desnutrición. Por el contrario, es casual observar una talla alta en niños obesos de larga evolución. El peso para la talla representa el peso espe- rado que el niño debe tener en relación con su longitud o estatura cuando se compara con un valor de referencia dado. Se utiliza para definir el estado de nutrición en el momento de la evaluación y para establecer la meta a alcanzar durante la recuperación nutricional en desnu-
tridos o durante la reducción de peso en los obesos.
    Según este criterio se .considerará dentro del ran- go esperado, normal o típico, aquellos sujetos entre los percentiles 10 y 90. Se clasificarán como sobrepesos los ubicados entre los percentiles 90 y 97 y como posible- mente obesos a aquellos ubicados por encima del percentil

97. Por otra parte se considerarán delgados los que ten- gan un peso para la talla entre los percentiles 3 y 10, y como posiblemente desnutridos los que se encuentren por debajo del percentil 3.
    El uso del peso para la talla como único criterio para evaluar el estado de nutrición, ha sido objeto de numerosas críticas por no ser absolutamente indepen- diente de la edad, y no aportar todos los elementos ne- cesarios en relación con la evolutividad de un determinado desequilibrio nutricional. Como cada criterio de evalua- ción brinda una información cualitativamente diferente se ha recomendado por la OMS combinar los criterios peso para la edad, talla para la edad y peso para la talla como una forma de obtener una evaluación más com- pleta que incluya no solo la situación nutricional actual sino también la pasada. La figura 22.2 y la tabla 22.3 muestran la combinación de indicadores y su interpreta- ción a partir de una modificación de los esquemas origi- nales de la OMS, adaptados a los valores de referencia obtenidos en la investigación nacional de crecimiento v desarrollo de la población cubana realizada en 1982. Entre los numerosos índices que relacionan el peso y la talla, el más útil y de uso más frecuente es el índice de masa corporal (IMC), que es la relación entre el peso corporal (kg) y el cuadrado de la talla (m) según la expresión: IMC = Peso (kg) / Talla m2.
    Este índice varía con la edad y es independiente de la talla, al menos hasta el inicio de la pubertad, y está estrechamente relacionado con la adiposidad, por lo cual es muy utilizado para el diagnóstico y la evaluación de la obesidad.
Dinámica del crecimiento
    La posición de un sujeto en relación con los valo- res de referencia, no es un indicador absoluto de su es- tado de nutrición, lo cual deberá corroborarse mediante una evaluación integral que incluya la anamnesis y otros elementos evaluativos. Uno de los métodos que mayor información puede ofrecer acerca de los cambios en el estado de nutrición es el estudio de la dinámica del cre- cimiento. Cada individuo tendrá según su potencial genético un canal de crecimiento dentro de la distribu- ción de valores que, para un indicador determinado, tie- ne la población que se toma como referencia. Los niños con niveles inusuales para las variables antropométricas o patrones inusuales de cambios para dichas variables tienen mayores probabilidades que otros niños de tener alguna condición anormal. Cuando existe preocupación acerca del crecimiento de un sujeto, los incrementos entre medidas sucesivas deben ser calculados y comparados con los valores de referencia.


      214	Tomo I

Tabla 22.3 Interpretación de la combinación de indicadores de acuerdo con la figura 22.2*

CasillaCombinaciones de indicadoresInterpretación
del estado de nutrición9PTN + PEN + TENNormal11PTN + PEB + TEBAlimentaciónnormal actual con antecedentes de desnutrición7PTN + PEA + TEAAlto, nutrición normal8PTN + PEN + TEBAlimentación normal actual, posible antecedentede desnutrición10PTN + PEN + TEAAlto, nutrición normal12PTN + PEB + TENNormal5PTN + PEA + TENNormal16PTB + PEB + TENSubnutrido actual15PTB + PEB + TEBSubnutrido crónico con desnutrición actual17PTB + PEB + TEASubnutrido actual ++13PTB + PEN + TENSubnutrido actual14PTB + PEN + TEASubnutrido actual4PTA + PEA + TENSobrepeso no necesariamente obeso6PTA + PEA + TEAObeso2PTA + PEA + TEBObeso1PTA + PEN + TEBAlimentación excesiva actual con antecedente de desnutrición (posible homeorresis)3PTA + PEN + TENSobrepeso no necesariamente obeso
* PT- Peso para la talla TE = Talla para la edad
N = Normal (3-97 percentil) B = Bajo (< 3 percentil)
PE = Peso para la edad A =Alto (>97 percentil)


Fig. 22.2. Relación entre los clasificaciones bajo, normal y alto para los indicadores de peso para la edad, con puntos límites en los percentiles 3 y 97 de los valores de referen- cia. Adaptado de: Medición del cambio del estado nutricional, Ginebra, OMS, 1983; 28.

Parte V. Alimentación y nutrición


    Tomando el indicador peso como ejemplo, si se ob- serva un desplazamiento en observaciones sucesivas hacia percentiles superiores, esto indica una aceleración en: el ritmo de incremento de la masa corporal que pue- de deberse a un aumento de la adiposidad (tendencia hacia la obesidad) o a un cambio favorable en los facto- res externos que permiten una expresión más plena del genotipo del individuo. El desplazamiento de canal en sentido negativo indica una desaceleración en la veloci- dad de incremento de la masa corporal (Fig. 22.3) que puede indicar un desequilibrio nutricional por defecto.
    Una de las situaciones que con más frecuencia sue- le afrontar un pediatra es la necesidad de definir ante un niño delgado, si este está desnutrido o si simplemente es delgado constitucionalmente. Todo niño de edad prees- colar o escolar que consulte por delgadez debe ser eva- luado clínica y antropométricamente y se le debe reali- zar, además, una minuciosa anamnesis. El análisis de la dinámica de crecimiento puede ayudar al diagnóstico. En la figura 22.4 se presenta un esquema de acción para evaluar a estos sujetos.
    En todos los casos en la anamnesis es importante in- vestigar los antecedentes personales referentes a afeccio- nes que puedan influir sobre el crecimiento y los antecedentes familiares de delgadez que complementarán y reforzarán el diagnóstico de niño sano constitucionalmen- te delgado. Contribuyen también al diagnóstico diferencial, la ausencia de trastornos del aprendizaje y del desarrollo intelectual; actividad física y conducta normales; no inci- dencia de infecciones con frecuencia inusitada y ausencia de anemia u otros signos carenciales.

215	




Fig. 22.3. Cambios en el.incremento del peso corporal en 3 sujetos. El sujeto A sufre a partir de los 3 meses una desaceleración en el incremento de peso, descendiendo de canal hasta situarse a los 15 meses bajo el percentil 3 (ganancia insuficiente por desnutrición). El sujeto B, por el contrario, incrementa su masa corporal ascendiendo de canal continuadamente (ganancia excesiva, tendencia a la obesidad). El sujeto C, asciende de canal entre los 6 y 9 meses, pero después estabiliza su ritmo de ganancia de peso (ajuste por adaptación al medio extrauterino).

Circunferencias
    Las circunferencias son dimensiones de fácil ob- tención, ya que solo requieren de una cinta métrica. El uso de la circunferencia cefálica tiene al menos 2 pro- pósitos:

• Identificar los sujetos retardados en el desarrollo y con deterioro neurológico en los cuales exista un re- tardo del desarrollo cerebral.
• Identificar la insuficiencia del crecimiento de causa nutricional.

    Las mayores aplicaciones de esta dimensión en la evaluación nutricional están en la medida del grado de afectación que sufre su incremento en los sujetos con desnutrición intraútero o posnatal temprana, así como en la evaluación de la recuperación nutricional, particu- larmente en lactantes menores de 6 meses.
    La circunferencia del tórax adquiere mayor valor como indicador nutricional en el segundo semestre del primer año y en la edad preescolar. Normalmente la cir- cunferencia torácica iguala a la cefálica alrededor de los 9 meses; a partir de entonces será superior a esta. Si la cefálica es mayor que la torácica en niños mayores de 1 año, esto puede constituir un indicador de desnutrición.
    La circunferencia del brazo ha sido muy utilizada en estudios de terreno. En el preescolar el hecho de ser relativamente independiente de la edad le confiere utili- dad en comunidades donde la edad del niño no puede ser fácilmente recogida. También a esta circunferencia se le ha concedido un valor pronóstico de supervivencia al haberse encontrado una correlación significativa en- tre su valor al nacer y el riesgo de morir durante los primeros 14 días de vida: un valor al nacer igual o menor que 9 cm se asocia a un riesgo de morir de 10 a 17 veces mayor que en aquellos que nacen con valores mayores de la circunferencia del brazo. A partir de este indicador y conociendo la medida del pliegue de grasa tricipital es posible obtener la circunferencia muscular del brazo. También a partir de estas medidas se pueden calcular las áreas de grasa y músculo del brazo y el índice ener- gía/proteína que brindan información acerca de la com- posición corporal del individuo.
    Las circunferencias de la cintura y la cadera han adquirido en los últimos años gran importancia al com- probarse la estrecha relación que existe entre la distri- bución de la grasa corporal y la morbilidad y la mortalidad por algunas afecciones crónicas tales como la cardiopa- tía isquémica, la hipertensión arterial y la diabetes mellitus, entre otras.
    Aunque el patrón de distribución de grasa no que- da definitivamente establecido hasta haberse completa- do la maduración sexual del individuo, se ha observado


      216	Tomo I





Fig. 22.4. Diagnóstico diferencial entre la delgadez constitucional y la desnutrición ligera en las edades preescolar y escolar (esquema de acción).


una mayor frecuencia en la asociación de hiperlipidemias, hipertensión arterial e intolerancia a la glucosa en ado- lescentes obesos con distribución androide de la grasa. En este tipo de distribución de la grasa, la relación entre la circunferencia de la cintura y de la cadera muestra un cociente elevado, ya que la grasa se acumula más en el tronco mientras que en la distribución ginecoide la grasa se acumula más en los glúteos y muslos.
Pliegues de grasa
    Los pliegues de grasa permiten medir la magnitud de la grasa subcutánea en diferentes regiones del cuer- po, para lo cual se emplean instrumentos especiales de- nominados calibradores. Los puntos de medición más frecuentes son: tricipital, subescapular, suprailíaco, bicipital y poplíteo.
EVALUACIÓN BIOQUÍMICA
    Existen múltiples pruebas bioquímicas que pueden emplearse para evaluar la mala nutrición, pero su utili- dad estará dada por lo fácil de recoger que resulten, y porque sean capaces de brindar información que no se haya obtenido antes por métodos clínicos, antropométricos u otros de manera que puedan servir para una evalua- ción cuantitativa objetiva.

Parte V. Alimentación y nutrición
    
Los resultados de las pruebas bioquímicas deben siempre relacionarse con las restantes evaluaciones: clí- nica, antropométrica y dietética, ya que la concentra- ción de un nutriente en específico aunque es útil para sugerir la posibilidad de que exista mala nutrición, no indica la presencia de la afección nutricional ni define su grado. Por otra parte, algunas pruebas bioquímicas re- velan cambios metabólicos en los tejidos como conse- cuencia de una mala nutrición, que a veces preceden a las manifestaciones clínicas por lo cual pudieran servir como indicadores importantes para el diagnóstico de una mala nutrición.
Además de la interpretación relacionada con la sig-
nificación bioquímica, las concentraciones de nutrientes en el organismo tienen que compararse con normas de referencia apropiadas según edad y sexo. Por lo general estas normas se establecen a partir de los resultados obtenidos en grupos de personas sanas y bien alimenta- das y de los observados en pacientes con signos clínicos evidentes del tipo de mala nutrición en cuestión.
    La evaluación bioquímica tiene 4 objetivos funda- mentales:

• Detectar carencias específicas marginales o subclínicas. Se ha considerado que los indicadores de mayor sensibilidad son aquellos que se modifican

217	

más precozmente ante la gradual depleción y agota- miento de las reservas que preceden a la aparición de los signos clínicos de carencia.
• Confirmar estados carenciales específicos. La exis- tencia de carencias específicas de nutrientes es sos- pechosa en sujetos en situación de riesgo nutricional o en cualquier etapa de la desnutrición proteicoe- nergética con la cual suelen asociarse.
• Detectar trastornos metabólicos asociados con des-
equilibrio del estado de nutrición. La frecuencia y la magnitud de los trastornos metabólicos que se aso- cian a estados de mala nutrición dependen del tipo, la severidad y la etapa evolutiva de estos. En sujetos obesos se han descrito trastornos metabólicos aso- ciados cuya presencia tiene valor pronóstico y tera- péutico.
• Seguir evolutivamente los cambios metabólicos que
ocurren durante el tratamiento de los desequilibrios nutricionales. Durante la recuperación de un desnu- trido la mayoría de los indicadores séricos alterados regresan rápidamente a los valores típicos, lo cual se debe a la acción de los mecanismos de regulación y a la mejoría del status dietético; mientras que las alteraciones celulares persisten por un tiempo más prolongado.

    En niños y adolescentes obesos con alteraciones metabólicas asociadas, la reducción de la adiposidad sue- le acompañarse de cambios significativos en los indicadores bioquímicos alterados. Una selección de indicadores bioquímicos aparecen en la tabla 22.4.
EVALUACIÓN DIETÉTICA
    La evaluación dietética permite conocer los hábi- tos alimentarios actuales y pasados. Contribuye a situar al observador dentro de la posible causa de la mala nu- trición, conocer su evolución y frecuencia, y carencias o excesos asociados. Se realiza a través de encuestas que se planifican para determinar el consumo de un indivi- duo, familia o comunidad. Las encuestas individuales tie- nen una gran importancia en la identificación de sujetos vulnerables dentro de un colectivo. Esta puede realizar- se por 4 métodos diferentes:

• Estimación por recordatorio. Se recoge lo que el sujeto ha ingerido en un período previo, generalmente 24 h.
• Registro de alimentos. Se recoge prospectivamente todo lo que el individuo ingiere en un período que oscila entre 3 y 7 días.
• Registro por pesada. Se pesa todo lo que al sujeto se le ofrece durante un determinado tiempo y se pesa nuevamente el alimento no consumido: la diferencia

entre lo ofrecido y lo no consumido dará lo realmen- te consumido por el individuo.
• Historia dietética. Consiste en un registro a largo
plazo durante intervalos de tiempo y su objetivo es descubrir el patrón habitual de consumo de alimentos.

    Las encuestas que se realizan para determinar el consumo en familias o grupo son un estimado de la can- tidad de alimentos usados por una familia o grupo en un período, por lo general 1 semana. Ellas brindan el valor económico del alimento que ingresa en el colectivo y está disponible para el consumo, así como la proporción del que es realmente consumido.
EVALUACIÓN DEL DESARROLLO (EDAD
BIOLÓGICA)
    La evaluación de las distintas esferas de madurez permite en su conjunto determinar la edad biológica de un niño y relacionarla con su edad cronológica y, de esta manera contribuir al conocimiento de la evolución de la mala nutrición y dilucidar su origen.
    Las condiciones ambientales favorables permiten un desarrollo armónico en las distintas esferas de la ma- duración biológica, mientras que los factores ambienta- les desfavorables, de los cuales la nutrición es uno de los más importantes, rompen esta armonía, bien retrasando en grado diverso las distintas esferas de maduración, como ocurre en los estados carenciales o produciendo su aceleración como puede verse en la obesidad (Fig. 22.5). Los principales indicadores de maduración son: edad/peso, edad/talla, edad ósea, edad dentaria, edad mental y edad sexual (en sujetos que han iniciado la pu-
bertad).
EVALUACIÓN FUNCIONAL
    Todo desequilibrio nutricional afecta la capacidad funcional del individuo, al disminuir su rendimiento y ca- pacidad de trabajo físico. Por distintos mecanismos tan- to los obesos como los desnutridos tienen indicadores de rendimiento físico que se apartan de los valores espera- dos para su edad y sexo.
    Otros indicadores funcionales son aquellos que evalúan la función a nivel celular, que puede verse afec- tada particularmente en ciertas enfermedades carenciales como en la desnutrición proteicoenergética. Entre los índices de función inmunológica se encuentran los tests de respuesta de hipersensibilidad retardada a la inyec- ción intradérmica de antígenos, como son los llamados antígenos de recordatorio entre los cuales se encuentran: el derivado proteico purificado (PPD), el Tricofito,


      218	Tomo I

Tabla 22.4. Interpretación de algunos indicadores bioquímicos asociados a estados de mala nutrición
Albúmina sérico	<35 g/L	Desnutrición proteicoenergética (kwashiorkar) Producto albúmina x  -globulinas séricas		<2,0	Desnutrición proteicoenergética
Índice creatinina/talla (orina de 24 h)		<0,9	Desnutrición proteicoenergética Excreción urinaria de creatinina (orina de 24 h)	<3,5 mmol/L	Desnutrición proteicoenergética Índice urea/creatinina (orina de 24 h)		<30	Desnutrición proteicoenergética
Índice de hidroxiprolina (orina casual)	<2,0	Desnutrición proteicoenergética
Excreción de 3-metilhistidina (orina de 24 h)	<1,6 mmol/kg	Desnutrición proteicoenergética
Peso corporal
Ceruloplasmina sérica	<1,5 µmol/L	Desnutrición proteicoenergética
Transferrina sérico			<2,0 g/L	Desnutrición marginal Proteína de enlace con el retinol (PUR)en suero		<30 mg/L	Desnutrición marginal Prealbúmina unida a tiroxina en suero	<100 mg/L	Desnutrición marginal Relación aminoácidos no esenciales/esenciales (suero)				>1,5	Desnutrición marginal
Colesterol sérico			>5,18 mmol/L	Trastornos metabólicos asociados a la obesidad Lipoproteínas séricas (VLDL colesterol)	>0,3108-0,3620 mmol/L	Trastornos metabólicos asociados a la obesidad LDL colesterol		>3,367 mmol/L	Trastornos metabólicos asociados a la obesidad
HDL colesterol	<1,16 mmol/L	Trastornos metabólicos asociados a la obesidad
Glicemia (suero o sangre capilar)	>6,0 mmol/L	Trastornos metabólicos asociados a la obesidad
<2,0 mmol/L	Descompensación en un desnutrido
Sodio (suero o sangre capilar)	<120 mmol/L	Descompensación en un desnutrido
Potasio (suero o sangre capilar)	<2,5 mmol/L	Descompensación en un desnutrido
Bicarbonato (suero)	<8,0 mmol/L	Descompensación en un desnutrido
Retinol (suero)	0,35-0,38 µmol/L	Déficit de vitamina A (reservas disminuidas)
<0,35 µmol/L	Reservas insuficientes
Ácido ascórbico (plasma)	<22,7 µmol/L	Déficit de vitamina C (leucocitos)	<1,14 µmol/L	Déficit de vitamina C

Tiamina (excreción urinaria)<67 µg/g creatinaDéficit de vitamina B1Transcetolasa (eritrocito) (TPP)>15 %Déficit de vitamina B1Riboflavina (excreción urinaria)<150 mg/g creatininaDéficit de vitamina B2Coeficiente glutatión reductasa (eritrocito)>1,20Déficit de vitamina B2Relación 2 piridone/N-l-metilni-cotinamida (orina)<1,0Déficit de niacinaFolato (suero)
(eritrocito)<11,0 mmol/L
<0,6 µmol/LDéficit de ácido fólico
Déficit de ácido fólicoÍndice trieno/tetraeno (suero)>1,0Déficit de ácidos grasos esencialesHierro sérico<10,0 µmol/LDéficit de hierroSaturación de transferrina (suero)<15 %Déficit de hierroFerritina sérica<20,0 µg/mLDéficit de hierroMagnesio (suero)
(eritrocito)<0,5 mmol/L
<2,0 mmol/LDéficit de magnesio
Déficit de magnesioCinc (suero)		<12,0 µmol/L	Déficit de cinc (eritrocito)	<180,0 µmol/L	Déficit de cinc
(pelo)	<80,0 µg/g	Déficit de cinc
Cobre (suero)	<15,0 µmol/L	Déficit de cobre
(pelo)	<10,0 µg/g	Déficit de cobre
Yodo (orina)		<50,0 µg/g	Déficit de iodo creatinina <50,0 µg/L


Parte V. Alimentación y nutrición

219	




Fig. 22.5. Evaluación del desarrollo. El sujeto A es un bien nutrido: en él coinciden la edad cronológica y la biológica. El sujeto B es un desnutrido agudo: su edad/peso está muy por debajo de la edad/talla, que es normal. El sujeto C es un desnutrido crónico: presenta retraso en la edad biológica en relación con la cronológica. El sujeto D es un obeso con una edad biológica algo superior a la cronológica.

Candida y la estreptoquinasa-estreptodomasa, y antígenos primarios como el dinitroclorobenceno. Otros índices de función inmunológica, que incluyen indicadores de in- munidad celular o humoral son: el estudio de los linfocitos T, de la capacidad bactericida de los neutrófilos, IgA secretoria o el componente C3 del complemento. En las últimas décadas el empleo de la técnica sonográfica ha permitido realizar mediciones del tamaño del timo in vivo, que algunos autores la han considerado de valor en rela- ción con el estado de nutrición.
    Algunos reactantes plasmáticos de fase aguda pa- recen tener valor pronóstico en la evaluación funcional de la desnutrición, por el papel que desempeñan en la defensa del huésped contra las infecciones. Entre estos se hallan la  -1 glicoproteína, la a-1 antitripsina, la proteí- na C reactiva, la ceruloplasmina, la haptoglobina, la
l-2 macroglobulina y el fibrinógeno.

BIBLIOGRAFÍA
Evaluación del estado de nutrición
Beaton, G.H. and J.M. Bengoa (1976): Practical Population Indicators of Health and Nutrition. En Nutrition in Preventive Medicine. Beaton, G.H. and J.M. Bengoa (eds.). Annex 3,WHO, Geneva. Pp.500-519.
Berenson; G.S., S.R. Srinivasán, G.C. Frank and L.S. Webber. (1981):Serum lipids and lipoproteins in infant and children and their relationship with diet. Nutrition and thildhealth. Perspectives for the 1980. Alan R Liss, New York, pp.73-94.

Bjorntorp, P.(1992): Abdominal fat distriburion and disease: an over view of epidemiological data. Ann. Med., 24:15-18,1992.
Brown, M.L., LJ. Filer, H.A. Guthrie, O.A. Levanoer, D.B. Mccormick, et al. (eds.)(1991): Conocimientos actuales sobre nutrición: 6ta. ed, OPS/ILSI, Washington. 6ta.
Ed.pp.461-479.
Chevalier, P. (1994): Study of thymus and thymocytes in bolivian preschool children during recovery from severe protein energy malnutrition. J. Nutr. Immunol., 3(1):27-39. Durnin,
J.V.G.A. and F. Fidanza(1985): Evaluation of nutritional status. Biblthca. Nutr. Dieta. (35):20-30.
Esquivel, M. y A. Rubí(1984): Curvas Nacionales de Peso para la Talla”. Rev. Cubana Pediatr., 56: 7057721.
Freedman, D.S. (1985): Relationship of changes in obesity to serum lipid and lipoprotein changes in diildhood and adolescence. JAMA. 254: 515~520.
Guo, S.,L. Beckett, W.C. Chumlea, A.F. Roche y R.M. Siervogel (1993): Serial analysis of plasma lipids and lipoproteins from individuals 9-21 y of age. Am. J. Clin. Nutr., 58:61-67.
Habicht, J.P., C.Yarbrough and R. Martorell: (1979): Anthropometric field methods: criteria for selection. En Human Nutritíon. A comprehensive treatise. 2- Nutririon and Growth.Jelliffe, D.B. y E.E.P. Jelllffe: Plenum Press, New York: pp 365-386.
Habicht, J.P.(1980): “Some characteristics of indicators of nutritional status for use in screening and surveillance. Am. J. Clin. Nutr., 33: 531-535.
Hermelo, M.P., M. Amador, R. Álvarezy A. Alonso(1987): Slimming treatffient efficiency and changes in serum lipids and lipoproteins in obese adolcescents. Exp. Clin.
Endocrinol., 90: 347-360.
Rabassa J, Christian LC, Martínez A, Romero JM, Sosa L(2004): Evaluación sonográfica del timo en niños sanos. Estudio preliminar. Rev Cubana Ped. 76(3):
Ziegler E, Filer LJ. (1997): Conocimientos actuales sobre nutrición. OPS/ILSIm, Washignton, 7ma Ed. Publicación Científica No 565.



    Un sistema de vigilancia alimentaria y nutricional (SISVAN) en una comunidad implica la observación continua y estrecha del estado de nutrición y la alimen- tación que recibe este grupo; así como los factores que lo afectan, debe llevar implícito la organización de un sistema de información que permita con sus conclusio- nes dirigir las acciones necesarias.
    Según Bengoa “es el sistema que enfatiza la se- lección y análisis de indicadores que pueden predecir el posible deterioro del estado nutricional de la población y


      220	Tomo I




Fig. 22.5. Evaluación del desarrollo. El sujeto A es un bien nutrido: en él coinciden la edad cronológica y la biológica. El sujeto B es un desnutrido agudo: su edad/peso está muy por debajo de la edad/talla, que es normal. El sujeto C es un desnutrido crónico: presenta retraso en la edad biológica en relación con la cronológica. El sujeto D es un obeso con una edad biológica algo superior a la cronológica.

Candida y la estreptoquinasa-estreptodomasa, y antígenos primarios como el dinitroclorobenceno. Otros índices de función inmunológica, que incluyen indicadores de in- munidad celular o humoral son: el estudio de los linfocitos T, de la capacidad bactericida de los neutrófilos, IgA secretoria o el componente C3 del complemento. En las últimas décadas el empleo de la técnica sonográfica ha permitido realizar mediciones del tamaño del timo in vivo, que algunos autores la han considerado de valor en rela- ción con el estado de nutrición.
    Algunos reactantes plasmáticos de fase aguda pa- recen tener valor pronóstico en la evaluación funcional de la desnutrición, por el papel que desempeñan en la defensa del huésped contra las infecciones. Entre estos se hallan la  -1 glicoproteína, la a-1 antitripsina, la proteí- na C reactiva, la ceruloplasmina, la haptoglobina, la
l-2 macroglobulina y el fibrinógeno.

BIBLIOGRAFÍA
Evaluación del estado de nutrición
Beaton, G.H. and J.M. Bengoa (1976): Practical Population Indicators of Health and Nutrition. En Nutrition in Preventive Medicine. Beaton, G.H. and J.M. Bengoa (eds.). Annex 3,WHO, Geneva. Pp.500-519.
Berenson; G.S., S.R. Srinivasán, G.C. Frank and L.S. Webber. (1981):Serum lipids and lipoproteins in infant and children and their relationship with diet. Nutrition and thildhealth. Perspectives for the 1980. Alan R Liss, New York, pp.73-94.

Bjorntorp, P.(1992): Abdominal fat distriburion and disease: an over view of epidemiological data. Ann. Med., 24:15-18,1992.
Brown, M.L., LJ. Filer, H.A. Guthrie, O.A. Levanoer, D.B. Mccormick, et al. (eds.)(1991): Conocimientos actuales sobre nutrición: 6ta. ed, OPS/ILSI, Washington. 6ta.
Ed.pp.461-479.
Chevalier, P. (1994): Study of thymus and thymocytes in bolivian preschool children during recovery from severe protein energy malnutrition. J. Nutr. Immunol., 3(1):27-39. Durnin,
J.V.G.A. and F. Fidanza(1985): Evaluation of nutritional status. Biblthca. Nutr. Dieta. (35):20-30.
Esquivel, M. y A. Rubí(1984): Curvas Nacionales de Peso para la Talla”. Rev. Cubana Pediatr., 56: 7057721.
Freedman, D.S. (1985): Relationship of changes in obesity to serum lipid and lipoprotein changes in diildhood and adolescence. JAMA. 254: 515~520.
Guo, S.,L. Beckett, W.C. Chumlea, A.F. Roche y R.M. Siervogel (1993): Serial analysis of plasma lipids and lipoproteins from individuals 9-21 y of age. Am. J. Clin. Nutr., 58:61-67.
Habicht, J.P., C.Yarbrough and R. Martorell: (1979): Anthropometric field methods: criteria for selection. En Human Nutritíon. A comprehensive treatise. 2- Nutririon and Growth.Jelliffe, D.B. y E.E.P. Jelllffe: Plenum Press, New York: pp 365-386.
Habicht, J.P.(1980): “Some characteristics of indicators of nutritional status for use in screening and surveillance. Am. J. Clin. Nutr., 33: 531-535.
Hermelo, M.P., M. Amador, R. Álvarezy A. Alonso(1987): Slimming treatffient efficiency and changes in serum lipids and lipoproteins in obese adolcescents. Exp. Clin.
Endocrinol., 90: 347-360.
Rabassa J, Christian LC, Martínez A, Romero JM, Sosa L(2004): Evaluación sonográfica del timo en niños sanos. Estudio preliminar. Rev Cubana Ped. 76(3):
Ziegler E, Filer LJ. (1997): Conocimientos actuales sobre nutrición. OPS/ILSIm, Washignton, 7ma Ed. Publicación Científica No 565.



    Un sistema de vigilancia alimentaria y nutricional (SISVAN) en una comunidad implica la observación continua y estrecha del estado de nutrición y la alimen- tación que recibe este grupo; así como los factores que lo afectan, debe llevar implícito la organización de un sistema de información que permita con sus conclusio- nes dirigir las acciones necesarias.
    Según Bengoa “es el sistema que enfatiza la se- lección y análisis de indicadores que pueden predecir el posible deterioro del estado nutricional de la población y


      220	Tomo I

no solamente aquellos indicadores que marcan la histo- ria de la situación actual”.
    En Cuba se ha desarrollado un sistema de vigilan- cia alimentaria y nutricional con cobertura nacional has- ta el nivel de atención primaria con 3 componentes: maternoinfantil, vigilancia de la calidad de la dieta en la alimentación social y vigilancia de contaminantes quími- cos y biológicos de los alimentos. Desde su inicio se plan- teó que no se convirtiera en la recolección de simples cifras de la historia de los malnutridos en nuestro medio, sino que resultara un sistema realmente predictivo y ágil, que pudiera orientar al equipo de salud, de manera pre- coz, sobre posible deterioro de la situación alimentaria o nutricional por localidades. Ello permitiría soluciones oportunas y rápidas a nivel de la atención primaria.
    A partir de 1977 y una vez creadas las bases a través del Programa Nacional de Nutrición, se estable- ció en Cuba el SISVAN. Este comenzó por las provin- cias Sancti Spíritus y Matanzas y progresivamente se extendió a todo el país. Se ha planteado por algunos au- tores que un SISVAN debe proporcionar de manera continua información sobre los problemas alimentarios y nutricionales de la población y de sus factores condicionantes: socioeconómicos, de salud, agrope- cuarios,meteorológicos, y otros, a la vez debe ser capaz de detectar tempranamente cambios y predecir el dete- rioro o mejoría de una situación dada. El mejoramiento del estado nutricional de la población debe ser su objeti- vo básico y como consecuencia su contribución a la sa- lud es de vital importancia.
    La información antropométrica generada en los consultorios del médico de la familia, como parte de la evaluación nutricional del niño y la embarazada, es una buena fuente de información para la vigilancia, si se ob- tiene con calidad y se usa adecuadamente, puede pro- porcionar estimaciones de prevalencia de la mala nutri- ción en una comunidad, y contribuir a aportar la infor- mación del área de salud, municipio, provincia y país, del componente maternoinfantil.
    La información fluye a través del Sistema Nacio- nal de Estadísticas del MINSAP, hasta el nivel central.
INDICADORES SELECCIONADOS
EN EL COMPONENTE MATERNOINFANTIL DEL SISVAN
• Datos de asistentes a consulta externa.
* Obstetricia.
Gestantes con peso para la talla al inicio de la gestación, inferior al valor del grado 11 de peso bajo (gestantes con riesgo nutricional).

Parte V. Alimentación y nutrición

Gestantes con hemoglobina en el tercer trimestre inferior a 110 g/L (anemia).
Gestantes con aumento de peso durante el emba- razo menor que 8 kg (incremento deficiente de peso).
* Pediatría.
Niños menores de un año con peso para la talla menor del percentil 3 (posiblemente desnutridos). Niños menores de1 año entre el percenti1 3 y me- nos del percentil 10 de peso para la talla (delga- dos en riesgo).
Niños menores de un año en el percentil 90 y menos del percentil 97 de peso para la talla (sobrepesos).
Niños menores de 1 año con peso para la talla igual o por encima del percentil 97 (obesos).
Niños de 1 a 4 años con peso para la talla menor del percentil 3 (posiblemente desnutridos).
Niños de 1 a 4 años entre el percentil 3 y menos que el percentil 10 de peso para la talla (delgados o en riesgo).
Niños de 1 a 4 años entre el percentil 90 y menos del percentil 97 de peso para la talla (sobrepesos). Niños de 1a 4 años con peso para la talla igual o por encima del percentil 97 (obesos).
• Datos de pacientes hospitalizados. Se utilizan los mismos criterios de clasificación, pero solo se re portan al SISVAN los posibles desnutridos y los delgados o en riesgo de 0 a 4 años.

    Como complemento del SISVAN en Cuba se utili- za la información brindada por los sitios centinelas, que son ubicados mediante criterio de expertos en las áreas de salud de mayor y menor índice de Bajo Peso al Na- cer de cada una de las provincias del país. Los indicadores son los mismos que utiliza el SISVAN, del componente maternoinfantil.
    La vigilancia también contempla las instituciones de salud, con camas, tanto de larga como de corta esta- día (pediátricos y hospitales de maternidad). Las siglas VANIS con que se le identifica, significa Vigilancia Alimentario-nutricional en Instituciones de Salud. El com- ponente alimentario se vigila con la realización de en- cuestas dietéticas que miden la adecuación nutricional según las recomendaciones. El componente nutricional se valora con antropometría, igual a la atención primaria.
    En pediatría los valores de referencia utilizados son los percentiles de peso y talla del Estudio Nacional de Crecimiento y Desarrollo de la Población Cubana reali- zado en 1972. Los niños cuyos valores de peso para la talla se encuentran por debajo del percentil 3 o por enci- ma del percentil 97 no son necesariamente malnutridos. En cada caso en particular debe hacerse una valoración integral del sujeto que incluya su estado de salud y algu- nos indicadores antropométricos y bioquímicos.

221	

    En obstetricia el peso inicial de la gestante se eva- lúa utilizando el Índice de Masa Corporal (IMC) resul- tando las siguientes categorías:

IMC
Bajo peso	menos de 19,8
Peso normal…	19,8-26
Sobrepeso…	26,1-29
Obesidad…	mayor de 29

    Se reporta toda gestante con peso al inicio del em- barazo menor de 19,8 de IMC, lo que se corresponde con grado II de Peso Bajo de las normas cubanas de peso para talla.
    Toda gestante que su peso para la talla al comien- zo de la gestación esté dentro de los valores comprendi- dos como adecuados tendrá las mayores posibilidades de tener una buena nutrición y las más bajas de ser una malnutrida. En la medida que su peso se ubique en los pesos altos o bajos estas posibilidades comenzarán a variar e invertirse.
    La ganancia de peso durante todo el embarazo in- ferior a 8 kg, es el 2do. indicador que se informa por el SISVAN.
    Las cifras de hemoglobina inferiores a 110 g/L en el 3er. trimestre de gestación, es el 3er. indicador a in- formar.
ORGANIZACIÓN DEL SISVAN
    El SISVAN cuenta con 4 niveles de organización: área de salud, municipio, provincia y nación, donde se realizan las actividades de recogida de información o análisis de esta según corresponda y se ejecuten las ac- ciones requeridas.

• A nivel de área de salud (incluye médico de la familia).
* Captación de las gestantes con evaluación de su peso y talla inicial, el incremento de peso du- rante la gestación y la determinación de hemoglo- bina.
* Control de peso y talla de niños menores de cin
co años a fin de detectar malnutridos (desnutri dos y obesos) y en riesgo (delgado y sobrepeso) con atención especial de estos grupos, que inclu ye seguimiento por consulta y , visitas al hogar.
* Ejecución de acciones individuales según cada
caso.
* Procesamiento mensual de la información esta- dística mediante un modelo establecido y su envío al nivel municipal para la consolidación de datos.
• A nivel municipal.
* Ejecución de las acciones de salud correspon- dientes a las situaciones detectadas.
* 
Consolidación de la información estadística y su envío trimestral al nivel provincial
• A nivel provincial.
* Realización de encuestas de consumo alimentario en instituciones preescolares, escolares y en co- medores obreros, por medio de pesaje de bande- jas y cálculo dietético de la oferta y el consumo.
* Información y asesoría a los organismos del go- bierno provincial sobre el resultado del análisis de la situación nutricional.
* Ejecución de acciones según las situaciones detec- tadas.
* Consolidación de la información estadística y su envío a nivel nacional semestralmente.
• A nivel nacional.
* Ejecución y supervisión de acciones correspon- dientes al SISVAN.
* Coordinación y asesoría a sectores de la organiza
ción estatal que participa en la alimentación de la población, desde la disponibilidad hasta el consumo.
* Coordinación con las especialidades médicas que dentro del organismo tienen que ver con aspectos concernientes al diagnóstico, el tratamiento y la rehabilitación de los problemas nutricionales.
* Consolidación de la información estadística.
* Información anual sobre el análisis de la situación nutricional a los organismos del estado.
* Retroalimentación del sistema a los niveles pro-
vinciales y locales.
Bibliografìa

Bengoa, J.M.:(1977); “Introduction: Preventive Nutrirional Surveillance. Colloquium on Nutritional Epidemiological Surveillance Systems. Arch. Latinoamer. Nutr., 27 (Supl. 1): 1-8.
Bengoa, J.M.. Y. Hernández YO. Arenas (1989): La talla del niño de 7 años como indicador de la historia nutricional de la comunidad. An. Venez Nutr., 2:45-49.
Berdasco, A. y J.M. Romero(1989): Peso para la talla en la vigilancia nutricional del adulto. Departamento de Crecimiento y Desarrollo ISCM, La Habana.
Esquivel, M. y A. Rubi (1984): Curvas nacionales de peso para la talla. Rev. Cubana Pediatr.,56: 705-721.
García. Gutierrez, A. (1981): “Sistema de Vigilancia Nutricional en Cuba: Organización, desarrollo y perspectivas”.Rev. Cubana Hig. Epidemia., 19: 244-250.
Gay J.(1986): Memorias de Taller Internacional sobre Vigilancia Alimentaria y Nutricional INHA, La Habana.
Instituto de Nutrición e Higiene de los Alimentos. (1997): Vigilancia Nutricional Materno-Infantil. Cuba.
Jelliffe DB. (1968): Evaluación del estado nutricional de la comunidad. OMS, Ginebra, pp 83-100. Serie de monografías No.53.
Jiménez S, Monterrey P, Plasencia D. (2002): Sitios centinelas: su aplicación en la Vigilancia del estado nutricional materno en Cuba. Rev. Esp. Nutr Comunitario., 8(3-4):95-100.


      222	Tomo I

Jordán, J.R.(1979): Desarrollo Humano en Cuba. Editorial Científico-Técnica, La Habana.
Mason, J.B., J.P. Habicht, H. Tataba y V. Valverde (1984): Nutritional Surveillance. WHO, Geneva pp.12-194.
Santos, C. (1980): Sistema Nacional de Vigilancia Nutricional en el Sector Salud. Ministerio de Salud Pública, La Habana.





    El organismo obtiene la energía y los sustratos ne- cesarios para el normal desenvolvimiento de las funcio- nes biológicas a través de los nutrientes contenidos en los alimentos. Ellos deben garantizar el pleno desarrollo de las potencialidades genéricas del individuo, la repara- ción y la renovación hística, el crecimiento y la madura- ción, los fenómenos de regulación biológica, el almacenamiento de reservas y, en fin, la conservación de la vida. Cuando se establece un desequilibrio por no corresponderse las necesidades y los aportes de energía y nutrientes al organismo, impidiendo que la realización de estas funciones se garantice de forma óptima, se dice que existe un estado de mala nutrición. Una nutrición defectuosa conduce a una afectación de la salud y por ende a una disminución de las capacidades físicas, inte- lectuales o ambas y a la reducción cuantitativa y cualita- tiva de la vida útil del hombre, lo que tiene importantes implicaciones de orden económico, político y social.
Existen 2 formas de mala nutrición: cuando el des-
equilibrio implica un balance nutricional negativo (de energía o nutrientes, o ambos) se habla de mala nutri- ción por defecto; en estos casos los aportes serán infe- riores a las necesidades (Fig. 24.1A). Cuando el des- equilibrio lleva a un balance nutricional positivo se defi- nen estos trastornos como mala nutrición por exceso. En estos casos los aportes de energía y nutrientes o ambos serán superiores a las necesidades (Fig. 24.1B). Los desequilibrios nutricionales, tanto por defecto como por exceso pueden ser de 3 tipos: cuantitativos, cuando conducen fundamentalmente a un desbalance energético, cualitativos o específicos cuando implican desequilibrios circunscritos a nutrientes en particular y mixtos cuando se combinan los 2 anteriores (tabla 24.1) Aunque es posible ver en la práctica diaria trastornos nutricionales específicos aislados, por lo general aque-

Parte V. Alimentación y nutrición

llos que son por carencia se presentan asociados entre sí y vinculados a un déficit energético, lo que constituye un tipo mixto del cual el ejemplo más característico es la desnutrición proteicoenergética, donde concurren, por tanto, desequilibrios cuantitativos y cualitativos.
    En un mismo sujeto pueden coexistir formas de mala nutrición por exceso y por defecto, que son for- mas mixtas. Ese es el caso del lactante y transicional que por una ablactación incorrecta se habitúa a una alimentación casi exclusivamente láctea (algunos in- gieren más de un litro y medio de leche). En estos ni- ños se desarrolla con frecuencia una obesidad (mala nutrición por exceso cuantitativa), asociada a estados carenciales-específicos (mala nutrición por defecto cualitativa), por lo general de micronutrientes (hierro, cinc, ácido fólico y otras).
    Según su causa, la mala nutrición se clasifica en primaria si es determinada por factores ajenos al indivi- duo, es decir, de orden ambiental (social, cultural, eco- nómico, político, climático y otros); y secundaria, si tiene su origen en una condición o enfermedad del sujeto. Con frecuencia, se asocian factores primarios y secundarios en un mismo individuo y entonces la causa se clasifica como mixta.
DESNUTRICIÓN PROTEICOENERGÉTICA
    La desnutrición proteicoenergética (dpe) es un es- tado anormal, inespecífico, sistémico y potencialmente reversible, que se origina como resultado de la deficien- te utilización, por las células del organismo de los nutrientes esenciales; se acompaña de diversas mani- festaciones clínicas de acuerdo con los factores ecológicos y presenta distintos grados de intensidad y evolutividad, lo que le confiere el carácter de complejo sindrómico.
    En sus formas y grados de severidad variados la dpe constituye un importante problema de salud, no solo en países en vías de desarrollo, sino también en los sec- tores más pobres, explotados y discriminados de los paí- ses industrializados.
    La dpe está estrechamente ligada a distintos fac- tores de riesgo y su alta prevalencia en una comunidad determinada está íntimamente ligada al subdesarrollo económico y tecnológico, a la injusticia social, a la incul- tura y al analfabetismo. No es casual que las regiones del mundo con más alta prevalencia de dpe coincidan con las de mayor atraso socioeconómico.
    Entre los factores de riesgo nutricional en niños pequeños están los relacionados con el individuo, con los padres, con el medio familiar y con el medio ambiente en general.

223	

Jordán, J.R.(1979): Desarrollo Humano en Cuba. Editorial Científico-Técnica, La Habana.
Mason, J.B., J.P. Habicht, H. Tataba y V. Valverde (1984): Nutritional Surveillance. WHO, Geneva pp.12-194.
Santos, C. (1980): Sistema Nacional de Vigilancia Nutricional en el Sector Salud. Ministerio de Salud Pública, La Habana.





    El organismo obtiene la energía y los sustratos ne- cesarios para el normal desenvolvimiento de las funcio- nes biológicas a través de los nutrientes contenidos en los alimentos. Ellos deben garantizar el pleno desarrollo de las potencialidades genéricas del individuo, la repara- ción y la renovación hística, el crecimiento y la madura- ción, los fenómenos de regulación biológica, el almacenamiento de reservas y, en fin, la conservación de la vida. Cuando se establece un desequilibrio por no corresponderse las necesidades y los aportes de energía y nutrientes al organismo, impidiendo que la realización de estas funciones se garantice de forma óptima, se dice que existe un estado de mala nutrición. Una nutrición defectuosa conduce a una afectación de la salud y por ende a una disminución de las capacidades físicas, inte- lectuales o ambas y a la reducción cuantitativa y cualita- tiva de la vida útil del hombre, lo que tiene importantes implicaciones de orden económico, político y social.
    Existen 2 formas de mala nutrición: cuando el des- equilibrio implica un balance nutricional negativo (de energía o nutrientes, o ambos) se habla de mala nutri- ción por defecto; en estos casos los aportes serán infe- riores a las necesidades (Fig. 24.1A). Cuando el des- equilibrio lleva a un balance nutricional positivo se defi- nen estos trastornos como mala nutrición por exceso. En estos casos los aportes de energía y nutrientes o ambos serán superiores a las necesidades (Fig. 24.1B). Los desequilibrios nutricionales, tanto por defecto como por exceso pueden ser de 3 tipos: cuantitativos, cuando conducen fundamentalmente a un desbalance energético, cualitativos o específicos cuando implican desequilibrios circunscritos a nutrientes en particular y mixtos cuando se combinan los 2 anteriores (tabla 24.1) Aunque es posible ver en la práctica diaria trastornos nutricionales específicos aislados, por lo general aque-

Parte V. Alimentación y nutrición

llos que son por carencia se presentan asociados entre sí y vinculados a un déficit energético, lo que constituye un tipo mixto del cual el ejemplo más característico es la desnutrición proteicoenergética, donde concurren, por tanto, desequilibrios cuantitativos y cualitativos.
    En un mismo sujeto pueden coexistir formas de mala nutrición por exceso y por defecto, que son for- mas mixtas. Ese es el caso del lactante y transicional que por una ablactación incorrecta se habitúa a una alimentación casi exclusivamente láctea (algunos in- gieren más de un litro y medio de leche). En estos ni- ños se desarrolla con frecuencia una obesidad (mala nutrición por exceso cuantitativa), asociada a estados carenciales-específicos (mala nutrición por defecto cualitativa), por lo general de micronutrientes (hierro, cinc, ácido fólico y otras).
    Según su causa, la mala nutrición se clasifica en primaria si es determinada por factores ajenos al indivi- duo, es decir, de orden ambiental (social, cultural, eco- nómico, político, climático y otros); y secundaria, si tiene su origen en una condición o enfermedad del sujeto. Con frecuencia, se asocian factores primarios y secundarios en un mismo individuo y entonces la causa se clasifica como mixta.
DESNUTRICIÓN PROTEICOENERGÉTICA
    La desnutrición proteicoenergética (dpe) es un es- tado anormal, inespecífico, sistémico y potencialmente reversible, que se origina como resultado de la deficien- te utilización, por las células del organismo de los nutrientes esenciales; se acompaña de diversas mani- festaciones clínicas de acuerdo con los factores ecológicos y presenta distintos grados de intensidad y evolutividad, lo que le confiere el carácter de complejo sindrómico.
    En sus formas y grados de severidad variados la dpe constituye un importante problema de salud, no solo en países en vías de desarrollo, sino también en los sec- tores más pobres, explotados y discriminados de los paí- ses industrializados.
    La dpe está estrechamente ligada a distintos fac- tores de riesgo y su alta prevalencia en una comunidad determinada está íntimamente ligada al subdesarrollo económico y tecnológico, a la injusticia social, a la incul- tura y al analfabetismo. No es casual que las regiones del mundo con más alta prevalencia de dpe coincidan con las de mayor atraso socioeconómico.
    Entre los factores de riesgo nutricional en niños pequeños están los relacionados con el individuo, con los padres, con el medio familiar y con el medio ambiente en general.

223	



Fig. 24.1. Esquema que muestra las diversas formas de desequilibrio nutricional. Obsérvese como ellas pueden producirse tanto por cambios en las necesidades como en los aportes. A, Mala nutrición por defecto.B, Mala nutrición por exceso.


Tabla 24.1. Clasificación de los trastornos nutricionales


Por defecto	Cuantitativos	Inanición

Raquitismo Avitaminosis A Pelagra
Cualitativas	Anemia ferripriva Escorbuto Arriboflavinosis Cretinismo y otros

Mixtos	Desnutrición proteicoenergética

Por excesos	Cuantitativos	Obesidad exógena

Cualitativos	Intoxicación por vitamina A
Hemocromatosis Siderosis Intoxicación por vitamina D y otros

Mixtos	Combinación de ambos tipos, muchas veces yatrogénica



• Factores relacionados con el individuo.
* Número de orden al nacer (menor riesgo, el se- gundo; aumenta a partir del tercero).
* Gemelaridad.
* Bajo peso al nacer (menos de 2 500 g).
* No lactancia materna o destete temprano.
* Malformaciones congénitas.
* Infecciones repetidas durante los primeros me- ses de vida.
* Velocidad de crecimiento insuficiente durante el primer semestre.
• Factores relacionados con los padres.
* Edad de la madre menor de 20 años.
* Ganancia insuficiente de peso en la madre duran- te el embarazo.
* Período intergenésico menor de 2 años. Multiparidad.
* Bajo nivel intelectual materno.
* Bajo nivel educacional en los padres.
* Madre soltera sin unión estable, sin hogar consti- tuido.
• Factores relacionados con el medio familiar.
* Familia numerosa. Hacinamiento.
* Marginalidad. Actitudes antisociales en el núcleo familiar.
* Bajo nivel de ingresos familiares. Desempleo.
* Muerte o desnutrición en otros hermanos o fami- liares conviventes.
* Malas condiciones de vivienda. Pobres condicio-
nes higienicosanitarias.


      224	Tomo I

• Factores relacionados con el medio ambiente en ge- neral.
* Geograficoclimáticos (terrenos improductivos, climas extremos, sequía).
* Educacionales (pobre desarrollo del Sistema Nacio- nal de Educación).
* Analfabetismo.
* Socioculturales (migración a grandes centros urba- nos y asentamiento en barrios marginales. Hábitos de alimentación inadecuados, (tabúes alimentarios).
* Económicos (bajo producto nacional bruto. Baja pro-
ductividad laboral.
* Dependencia politicoeconómica.
* Agronómicos (tecnología agrícola atrasada. Produc- ción deficiente de alimentos. Pobre desarrollo de la industria de transformación, elaboración y conser- vación de alimentos).
* Medicosanitarios (ausencia o marcada deficiencia
del Sistema Nacional de Salud. Pocos recursos hu- manos y materiales dedicados a la salud).
* Bajo nivel inmunológico de la población. Priorización
de los pocos recursos existentes para acciones cu- rativas.
* Alta prevalencia de infecciones e infestaciones pa-
rasitarias (suministro de agua inadecuado y conta- minado). Deficiente disposición de excretas y desechos.
    La dpe es, por tanto, el resultado de una privación no solo alimentaria sino social, donde interactúan facto- res psicológicos y sociales que repercuten sobre el de- sarrollo normal del individuo al impedir la plena manifes- tación de sus potencialidades genéticas, la cifra de los que sobreviven en estas condiciones es muy superior a la de aquellos que mueren tempranamente.
    En los países subdesarrollados nacen al año alre- dedor de ciento veintidós millones de niños, de los cuales doce millones mueren antes de cumplir el primer año de edad, la inmensa mayoría por afecciones de algún modo vinculadas a una nutrición deficiente.
Causa
    El síndrome de dpe se origina como consecuencia de un aporte deficiente de energía y de nutrientes esen- ciales para la formación, el mantenimiento y la reposi- ción de tejidos en el organismo. Este aporte insuficiente al nivel hístico puede deberse a 2 grandes causas:

• A un aporte dietético deficiente. Muy estrechamente relacionado con factores socioculturales, económi- cos y ecológicos en general. En este caso se dice que la desnutrición es de causa primaria.

Parte V. Alimentación y nutrición
• 
A la existencia de circunstancias que impiden la adecuada utilización por la célula de estos nutrientes, lo cual puede deberse a:
* Absorción defectuosa de nutrientes, como se ve en
la enfermedad celíaca; en afecciones parasitarias intestinales; en variados síndromes diarreicos cróni- cos y otros.
* Incremento de las necesidades de energía y nutrientes, como se ve en las enfermedades consuntivas como el SIDA, la tuberculosis, las enfermedades malignas o el hipertiroidismo.
* Pérdidas exageradas de nutrientes, como en la nefrosis
o las enteropatías exudativas.
* Trastornos en la adecuada utilización de nutrientes al nivel celular, como se ve en las cardiopatías, las neumopatías y la diabetes mellitus. En estos casos se dice que la desnutrición es de causa secundaria.

    Cuando se mezclan factores primarios y secunda- rios, como se observa con frecuencia en pacientes de nivel sociocultural bajo que, además, sufren de una en- fermedad de base, se dice que la desnutrición es de cau- sa mixta.
Etapas evolutivas en la dpe
    Si se tiene en cuenta que la dpe de causa primaria tiene como factores condicionantes circunstancias ecológicas que ya han sido enumeradas, es posible esta- blecer, mediante el análisis de estos factores, una situa- ción de riesgo o período prepatogénico en el que aún no se ha establecido un desequilibrio entre necesidades y aportes; más tarde, cuando este desequilibrio se esta- blece, se produce un agotamiento gradual de las reser- vas; aparecen los trastornos fisiológicos y metabólicos, y se inicia el período patogénico. Este tiene 2 estadios: e! subclínico o marginal, en el que aún no han hecho su aparición los síntomas ni los signos clínicos y el clínico en que estos se hacen evidentes. El llamado horizonte clínico es el límite entre ambos estadios y está marcado por la aparición de síntomas y signos generalmente inespecíficos (Fig. 24.2).
    La asociación sinérgica entre mala nutrición e in- fección permanece hoy en día como uno de los peores problemas de salud pública en el mundo. En el período patogénico, la interacción nutrición-inmunidad-infección forma un círculo vicioso que provoca un deterioro pro- gresivo expresado en una entidad denominada: Síndro- me de Inmunodeficiencia Adquiridad Nutricional (SIDAN), la cual constituye un determinante importan- te en la morbilidad y la mortalidad del niño desnutrido, que según datos de la UNICEF es la causante directa o indirecta de la muerte de un niño menor de 5 años de edad cada 2 segundos en el mundo.

225	

    La interacción nutrición-inmunidad-infección apa- rece esquematizado en la figura 24.3: la mala nutrición, condiciona incompetencia de la inmunidad celular, la cual, a su vez, favorece la infección, esta provoca anorexia y aumento de las necesidades energéticas, que profundi- za la malanutrición y se cierra el círculo vicioso. Pero además tanto la mala nutrición, como la infección pro- ducen involución del timo (timectomía nutricional) que favorece la incompetencia de la inmunidad, la cual pro- voca mayor infección y cierra el circulo vicioso que con- diciona el síndrome de inmunodeficiencia adquirida nutricional que influye grandemente en la morbilidad y la mortalidad.
    Durante el período patogénico, el desequilibrio nutricional que caracteriza a la dpe evoluciona en distin- tas etapas, según se mantengan las condiciones que lo establecen, se agraven o se reviertan. Así se distinguen las etapas siguientes:
Etapa de compensación
    Esta etapa comprende todo aquel lapso en el que el organismo sometido a un balance nutricional negativo es capaz de mantener la homeostasis, teniendo lugar a todo lo largo de ella, un proceso gradual de adaptación al ingreso insuficiente de nutrientes y energía que es com- pensado por medio de la utilización de las reservas hísticas. Este proceso permite que en el curso evolutivo de esta etapa el organismo se vaya adaptando a bajos ingresos, con lo que se producirá una utilización cada

vez menor de las reservas. Si el desequilibrio es muy agudo y severo, tendrá lugar una pérdida de peso a ex- pensas de la masa corporal magra (sobre todo muscu- lar) y de la grasa; si aquel es gradual y ligero o modera- do, la adaptación será más efectiva y se traducirá en una desaceleración de! ritmo de crecimiento y madura- ción. Este retraso en el orden somático se acompaña por lo general de un retraso en el desarrollo psicomotor. Durante esta etapa se comprueban cambios fisiopatogénicos en distintos aparatos y sistemas. Así en el endocrino se han observado niveles elevados de hor- mona de crecimiento, unido a bajos niveles de somatomedinas, disminución de hormonas tiroideas y de insulina con trastornos en la utilización de los carbohidratos, mientras que las cifras de cortisol y otros glucocorticoides están altas en las formas marasmáticas y normales o bajas en el kwashiorkor. Igualmente, la actividad enzimática, tanto sérica como hística sufre tras-
tornos importantes (tabla 24.2).
    Un aspecto importante es el que se refiere a la afec- tación de los mecanismos defensivos del organismo. Mien- tras, no hay consenso en lo relacionado con la inmunidad humoral, sin embargo se conoce que la dpe produce seve- ros efectos sobre la inmunidad celular que se manifiesta en involución de órganos linfoides: timo, amígdalas; nú- mero reducido de linfocitos T formadores de roseta, in- cremento de linfocitos T inmaduros, disminución marca- da de hipersensibilidad cutánea retardada, disminución de IgA secretora, disminución de la capacidad fagocítica del leucocito, disminución en la producción y función de






Fig.24.2. Etapas evolutivas de la desnutrción pproteicoenergética. El esquema nuestra las etapas evolutivas en los que se señalan además las acciones fundamentales a realizar en cada una: la prevenciòn en la situación de riesgo, el tratamiento en el periodo patogénico y la rehabilitación en el período posrpatogénico.

      226	Tomo I

hormonas tímicas, deficiente producción de interferón gamma, interleukinas 1-2 citokinas y otros y deficiencias de nutrientes: cinc, cobre, hierro, vit. A, C, E, las cuales facilitan la respuesta inmune.
Tabla 24.2. Trastornos de la actividad de algunas hormonas y enzimas en la desnutrición proteicoenergética


Somatotropina (GH)	Normal o ligeramente	Elevada
elevada
Somatomedinas (SM)	Reducida	Reducida Hormonas tiroideas	Normal o reducida Reducida Insulina	Reducida	Reducida
Glucocorticoides	Elevados	Reducidos
Lipasa lipoproteica (suero)   Reducida	Reducida
Colinesterasa sérica	Reducida	Reducida
Fosfatasa alcalina sérica    Reducida	Reducida
Piruvato kinasa muscular      ?	Reducida
Deshidrogenasas málica		Reducidas e isocítrica	?
Xantino oxidasa hepática	Reducida	Reducida
Transaminasa glutamicoo-		Elevada xalacética	?



Etapa de descompensación
    El sujeto con una desnutrición compensada pasa a la etapa de descompensación cuando su organismo es incapaz de mantener el equilibrio homeostático, no pue- de completar el déficit de energía y nutrientes como lo venía haciendo hasta entonces. Esta situación se pre- senta generalmente de forma brusca, precipitada por una afección intercurrente que; en general, es de causa in- fecciosa (gastroenteritis, otitis media, neumopatía aguda, sarampión), que incrementa súbitamente los requerimientos nutricionales, a la vez que limita más aún los aportes.
    Esta etapa se caracteriza por el desequilibrio hidromineral (hiponatremia, hipopotasemia, hipocal- cemia, hipomagnesemia); los trastornos metabólicos (hipoglicemia, acidosis metabólica, depleción de cinc) y la termorregulación (hipotermia). La evolución del pa- ciente en esta etapa puede ser fatal, y causar la muerte bajo cualquiera de las circunstancias anteriores, además de la afección desencadenante. La experiencia clínica muestra que la gran mayoría de los niños fallecidos con dpe presentan atrofia del timo y reducción del tejido linfoide (Fig. 24.3).
    Si se instaura un adecuado tratamiento puede revertirse la situación y pasar de nuevo a la etapa de compensación. Un paciente con dpe puede descompen- sarse a partir de cualquier momento evolutivo de la etapa normal, y será tanto más duradera cuanto más haya evo- lucionado el proceso de desnutrición, ya que es necesa- rio que se produzca la reversión del proceso adaptativo

Parte V. Alimentación y nutrición




Fig.24.3. El esquema muestra los efectos del círculo vicioso en la interacción nutrición-inmunidad infección.
que se había ido produciendo en el sujeto desnutrido du- rante la etapa precedente. La recuperación del estado de nutrición normal solo es íntegra si se parte de una desnutrición aguda, donde no ha habido aún afectación del crecimiento y la madurez. En otro caso, lo que se ha dejado de ganar no vuelve a recuperarse, por lo que el desnutrido que retorna a un estado de normalidad nutricional alcanzará, al llegar a la edad adulta una talla inferior a la que correspondía a su potencial genético, y tendrá una limitación mayor o menor de su capacidad física e intelectual.
Homeorresis
    Cuando el estado deficitario se prolonga de forma indefinida, el organismo completa su proceso de adapta- ción y se establece un reajuste metabólico que se tradu- ce en una reducción de las necesidades celulares de nutrientes y energía. De esta forma, el desequilibrio, entre las necesidades y el aporte desaparece; se equilibran el peso y la talla; se recuperan las reservas, y el individuo adopta una morfología casi armónica. Se llega a un pro- ceso irreversible donde se evidencia una disociación entre la edad cronológica y la biológica. El niño en homeorresis representa, tanto por su peso y talla como por su com- posición corporal, su madurez y capacidad intelectual, un niño de edad menor.
    El término homeorresis significa adopción de un nuevo equilibrio, en contraposición al término homeos- tasis que es conservación del equilibrio original.
    El período pospatogénico es aquel en el cual ha desaparecido el desequilibrio nutricional y ya no existen manifestaciones clínicas. Si el desequilibrio ha desapa- recido como resultado de un tratamiento adecuado que aporte las necesidades para el mantenimiento de la homeostasis, el sujeto regresa a un estado de nutricíón normal, aunque puede quedar con secuelas, tales como retardo pondoestatural, déficit intelectual y otras.
227	

    La magnitud de las secuelas dependerá de la edad en que haya tenido lugar la dpe, su duración y severidad. Si el desequilibrio ha desaparecido como resultado de la adaptación del organismo a un estado de desequilibrio crónico, el sujeto quedará en homeorresis.
    En ambos casos el individuo quedará en un estado residual donde es necesario adoptar medidas que con- duzcan a su rehabilitación y a prevenir la instalación de nuevos desequilibrios nutricionales, si persisten las con- diciones ecológitas desfavorables.
Líneas de desarrollo de la dpe
    La dpe como síndrome pluricarencial exhibe dis- tintas manifestaciones clínicas. Sin embargo, de acuer- do con la magnitud de la deficiencia proteínica y la ma- yor o menor adecuación del aporte energético es posible distinguir 2 líneas de desarrollo bien características: la del marasmo nutricional y la del kwashiorkor (Fig. 24.4).

Marasmo nutricional
    El marasmo nutricional es típico en niños menores de 1 año que han sufrido un destete temprano, con la consecuente instauración de la lactancia artificial en condiciones higienicoambientales inadecuadas, lo que determina la aparición de la llamada diarrea del destete.
.Este es el punto de partida de un círculo vicioso entre diarrea, intolerancia digestiva y desnutrición, que va con- duciendo a una progresiva emaciación (Fig. 24.5).
    Es también la línea que adopta la dpe cuando evo- luciona a la cronicidad, en sus grados leves o modera- dos, en niños mayores o adultos. Es la forma de dpe predominantemente energética. En estos pacientes, a la

deficiencia proteínica se suma un aporte energético muy deficiente.
    Este se caracteriza por la pérdida de peso, deter- minada por la disminución del panículo adiposo, que en estos pacientes es más relevante que la pérdida de masa muscular, siempre presente en toda desnutrición proteicoenergética (Fig.24.4).
    El paciente pierde de inmediato el panículo del tron- co, más tarde, de las extremidades y por último, de la cara, lo que le confiere la facies de anciano o volteriana (Fig. 24.6). La magnitud de la afectación del peso para la talla real del individuo determina la gravedad de la desnutrición.

Kwashiorkor
    El kwashiorkor es la forma edematosa de dpe. Se caracteriza por un ingreso muy deficitario de proteínas en un aporte de energía en forma de carbohidratos pro- porcionalmente más adecuado. Los mecanismos fisiopatogénicos que determinan su aparición en un su- jeto desnutrido no están plenamente aclarados, aunque han pasado más de 60 años desde su descripción origi- nal por Cecil y Williams y parecen hallarse vinculados a la incapacidad del organismo a adaptarse al estrés que representa la subnutrición. Suele verse con más frecuen- cia en el segundo año de vida, en niños que han tenido una lactancia materna prolongada sin una adecuada ablactación y en los cuales, al producirse el destete brus- camente, no se sustituye el aporte de proteína animal que representa la leche materna, por otro similar, sino que se establece una alimentación predominante o casi





Fig. 24.4. Líneas de desarrollo de la desnutrición proteicoenergética. Permite apreciar las diferencias clínicas fundamentales entre las 2 líneas de desarrollo: A, marasmo nutricional y B, kwashiorkor.

      228	Tomo I















Fig. 24.5. Diarrea del destete. Es- quema que muestra los mecanimos que llevan a la desnutrición vincu- lada a la diarrea del destete. Obsér- vese el círculo vicioso diarrea- desnutrición y los factores que lo retroalimentan.



exclusivamente integrada por tubérculos feculentos. Esta enfermedad se ve con frecuencia en Centroamérica y en África Occidental, donde fue descrito por vez prime- ra en 1933. El término kwashiorkor deriva de la lengua Ga, y significa sustitución o abandono y alude a una circunstancia específica como la enfermedad que se manifiesta cuando se desteta al niño al nacer un nuevo hermano.
    Es una afección muy grave y aguda que por lo ge- neral se desencadena por una infección de tipo enteral (gastroenteritis), respiratoria o exantemática (sarampión); las afecciones citadas revisten en estos pacientes ex- traordinaria gravedad. y llevan al niño a un intenso esta- do de descompensación con graves trastornos del equi- librio hidromineral.
    Convencionalmente, se ha considerado que el ma- rasmo y el kwashiorkor representan los extremos de un espectro continuo. Sin embargo, a finales de la dé- cada de los 80, Golden planteó la hipótesis de que am- bas condiciones o líneas de desarrollo obedecen a cau- sas diferentes, y que el kwashiorkor es el resultado de un desbalance entre la producción de radicales tóxicos y su eliminación. Este sería precipitado por una varie- dad de ataques ambientales o noxas que aumentan la producción de radicales libres (moléculas o fragmen- tos moleculares que contienen un . electrón simple im- par, lo que los hace altamente reactivos) en un indivi- duo cuyos mecanismos de protección están compro- metidos por un amplio rango de deficiencias alimentarias. Las noxas más importantes son las infec- ciones, que se conoce que precipitan la descompen-

Parte V. Alimentación y nutrición


sación de la dpe y la aparición del kwashiorkor, otras son las toxinas exógenas, tales como las aflatoxinas y sus metabolitos.
    Esta afección se caracteriza ante todo por la pre- sencia de edemas nutricionales, que se ven en los tobi- llos y ascienden a veces hasta los muslos. Contrastando con la facies de anciano que identifica al marasmo, los niños con kwashiorkor tienen la cara redonda (facies lunar) (Fig.24.7). Otros 2 hechos muy específicos son la despigmentación del pelo y las lesiones cutáneas. En el primero se observa en el pelo una coloración rojizo ama- rillenta, lo cual se debe a un deficit de fenilalanina, aminoácido que constituye la base estructural de la melanina. Cuando mejora el estado de nutrición se recu- pera su coloración normal, y aparece una franja oscura de pelo nuevo de color normal (signo de la bandera) como se ve en la figura 24.7A.
Las lesiones cutáneas se caracterizan por la
hiperpigmentación, la hiperqueratinización y la descama- ción. Se les llaman lesiones pelagroides porque son simi- lares a las de la pelagra, enfermedad carencial por défi- cit de niacina. Se diferencian de esta ya que en el kwashiorkor las lesiones se localizan en las zonas some- tidas a presión (codos, nalgas, rodillas). Cuando estas lesiones se descarnan reciben el nombre de lesiones en pintura cuarteada. Esta línea de la dpe se caracteriza, además, por la gran apatía e irritabilidad del paciente, la marcada anorexia y la atrofia muscular, a causa del ba- lance nitrogenado negativo que determina un intenso catabolismo muscular.

229	












Fig. 24.6. Marasmo nutricional. Lactante de 4 meses de edad con destete precoz y diarrea del destete. Obsérvese la marcada pérdida del panículo adiposo en el tronco, las extremidades y la cara (facie de anciano).


    La existencia de 2 líneas de desarrollo en la dpe no implica que exista independencia entre ellas. De acuerdo con la evolución del estado carencial en el niño, este puede pasar de una línea a la otra y desarrollar inclusive, formas intermedias muy graves, que reciben el nombre de kwashiorkor-marasmático.
Categorías de las manifestaciones clínicas
    Las manifestaciones clínicas que se observan en sujetos con dpe, se clasifican en 3 categorías: signos circunstanciales, universales y asociados.
    Los signos clínicos descritos en el epígrafe anterior, por la circunstancia de estar muy relacionados con la línea de desarrollo de la dpe y, por tanto, vinculados a los estados deficitarios predominantes, se denominan signos circunstanciales. También lo son todos aquellos que tipifican un estado carencial específico que acompañe al síndrome de dpe, por ejemplo, signos de deficiencias vitamínicas o de minerales. Son de gran ayuda diagnóstica, pero no modifi- can el pronóstico de vida ni la conducta terapéutica.
    Los signos universales tienen gran importancia, y se encuentran siempre presentes, no importa la línea de desarrollo, la gravedad, ni las carencias acompañantes. Son el resultado de la depleción orgánica que se va esta- bleciendo y de los cambios bioquímicos que desencade- na el balance nutricional negativo y que han sido descri- tos como fenómenos de dilución, disfunción y atrofia. El signo universal por excelencia es la desaceleración o disminución del ritmo de crecimiento.
    A esta categoría pertenecen todos los signos que reflejan cambios morfológicos en el sujeto susceptibles de ser medidos a través de indicadores antropométricos.



Fig. 24.7 Signos de Kwashiorkor. Obsérvese en un preesco- lar de 4 años de edad, la presencia de edemas en tobillos, muslos y cara (facie lunar). Lesiones cutáneas de hiperpigmentación y descamación (lesiones pelagroides).

Conjuntamente se afecta la maduración, lo que repercu- te de forma importante sobre el organismo en desarrollo y conduce a una afectación de las capacidades física e intelectual del individuo.


      230	Tomo I



Fig.24.7A Signo de la bandera. Transicional en etapa de recuperación de un kwashiorkor. Obsérvese el color oscuro del pelo más reciente cerca de su raíz.


    Los signos asociados son aquellos que no se deben directamente a la desnutrición, y dependen de afeccio- nes intercurrentes que inciden sobre el cuadro clínico y superponen sus manifestaciones a las del estado carencial, con lo cual enmascaran el diagnóstico. Estos determinan en buena parte, el pronóstico e influyen so- bre la conducta terapéutica. A este grupo pertenecen las diarreas infecciosas por bacterias, hongos, virus, protozoarios o helmintos, y otras manifestaciones diges- tivas o respiratorias de estos procesos; las manifesta- ciones de desequilibrio electrolítico, metabólico y otros.
DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico de la dpe debe contemplar los as- pectos siguientes:
• Etiológico. Si la enfermedad es primaria, secundaria o mixta.
• Evolutivo. Si dicha enfermedad es aguda, subaguda
o crónica y en qué etapa se halla.
• En qué línea de desarrollo se encuentra (marasmo
o kwashiorkor).

Parte V. Alimentación y nutrición
    
Para abordar adecuadamente estas cuestiones, es necesario hacer la evaluación del estado de nutrictón del niño acorde con grandes esferas: antro- pométrica, clínica, bioquímica, del desarrollo, dieté- tica y funcional.
    Los hallazgos más sobresalientes aparecen sumarizados en la tabla 24.3. El diagnóstico de las for- mas leves y moderadas de dpe se basa en la historia alimentaria y en las medidas antropométricas.
    Cuando la desnutrición se encuentra en su estadio subclínico o marginal ciertas investigaciones bioquímicas pueden ser útiles. Así, la existencia de niños aparente- mente asintomáticos con baja excreción urinaria de ni- trógeno ureico, creatinina, hidroxiprofina, 3-metil histidina; un cociente hidroxiprolina/creatinina bajo; concentracio- nes séricas bajas de transferrina, prealbúmina o proteí- na unida al retinol o con una relación aminoácidos no esenciales/esenciales en plasma superior a 1,8 son indi- cios de que hay un desequilibrio nutricional que si bien no ha rebasado el horizonte clínico, sí tiene ya expresión en algunas variables biológicas.

PRONÓSTICO
    Al analizar el pronóstico de la dpe se debe tener en consideración, de una parte, el pronóstico de la vida del paciente, y de otra, la restitución integral de su capaci- dad física e intelectual. El mayor riesgo de morir lo tiene el desnutrido en la etapa de descompensación, dados los trastornos metabólicos que la caracterizan y la concu- rrencia de infecciones desencadenantes.
    Entre los signos de pobre pronóstico de vida se encuentran:

• Edad menor de 6 meses, sobre todo en niños con bajo peso al nacer.
• Déficit de peso para talla superior al 30 %.
• Deshidratación severa con hiponatremia, shock y oliguria.
• Hipoglicemia y/o hipotermia.
• Infección grave asociada.
• Edema y/o lesiones pelagroides.
• Anemia severa.
• Alteraciones de la conciencia.

    Entre el estado de nutrición y las infecciones exis- te una evidente acción recíproca. Estas agravan el desequilibrio nutricional, el cual condiciona mayor in- tensidad de procesos infecciosos, cuando no una ma- yor morbilidad. Las enfermedades infecciosas comu- nes del preescolar son particularmente graves en los

231	

Tabla 24.3. Principales criterios para el diagnóstico de la dpe

Peso para la edad	<3er. percentil	<3er. percentil	Variables
Pesa para la talla	<3er. percentil	<3er. Percentil	Variable
Talla para la edad	Canal normal	Canal inferior	Variable
Relación cefalotorácica	Superior a la correspondiente con su edad cronológica
Circunferencia del brazo	<3er. percentil	<3er. percentil	<3er. percentil Circunferencia muscular del brazo	<3er. percentil	<3er. percentil	<3er. percentil Pliegue de grasa tricipital	<3er. percentil	<3er. percentil	Variable Edema subcutáneo	Ausentes	Ausentes	Presente
Trastornos del pelo	Ausentes	Inespecíficos	Despigmentado
Lesiones pelagroides	Ausentes	Ausentes	Presentes
Relación aminoácidos	0,5-1,5	1,5-2,0	>2,0 no esenciales/esenciales
Índice de hidroxiprolina	<2,0	<2,0	Variable Proteínas totales	Rango normal	Rango normal	Reducida
Albúmina sérica	Rango normal	Rango normal	Reducida
Índice creatinina-talla	<90	<90	<80
Índice urea/creatinina	<30	<30	<20
Excreción urinaria de 3-metil histidina	Normal o reducida	Reducida (<0,6 mmol/kg)	Reducida (<0,8 mmol/kg)



desnutridos. Así, las tasas de mortalidad por saram- pión, tosferina y tuberculosis se utilizan como indicadores indirectos del estado de nutrición en una comunidad.
    Ya se han mencionado algunos aspectos del pro- nóstico en relación con la restitución integral de las ca- pacidades. En lo referente a la capacidad intelectual existen grandes discrepancias en lo que concierne al efecto de la desnutrición en sí, y al del medio ambiental. Es evidente, sin embargo, que existe una acción sinérgica entre ambos, cuya resultante es un individuo con dificul- tades para el aprendizaje, la integración sensorial, el de- sarrollo del lenguaje y con un cociente intelectual bajo.
TRATAMIENTO
    El tratamiento es la acción de salud que se ejerce en el período patogénico de la dpe (Fig. 24.2). Al igual que para el diagnóstico, al instaurar el tratamiento, es necesario conocer la causa, la evolución y la línea de desarrollo de la desnutrición. Si esta es secundaria, es preciso diagnosticar la enfermedad de base y tratarla como premisa para lograr buena recuperación nutricional. En la etapa de descompensación es esencial la corrección de los desequilibrios metabólicos y el trata- miento de la infección que, casi invariablemente, se en-

cuentra presente. La deshidratación es una de las mani- festaciones más graves, su corrección debe ser priorita- ria. Si el paciente ha perdido más del 10 % de su peso corporal la deshidratación es de carácter grave, y suele haber una hipovolemia severa con manifestaciones de shock y oliguria. En estos casos es necesaria la rehidratación por vía parenteral por lo que se deben usar las mezclas descritas para tal situación. En los casos más graves se requiere la administración de plasma para contribuir a la expansión del volumen plasmático.
    Si la deshidratación es moderada o leve se em- plearán de preferencia soluciones para rehidratación por vía oral, aunque si existen vómitos y las pérdidas por diarreas son profusas es preferible garantizar en las pri- meras 6 horas la rehidratación por vía parenteral y se pasará a la vía oral cuando cesen los vómitos, se haya restablecido la diuresis y mejorado el estado general. En la rehidratación se debe tener en cuenta la restitución de las pérdidas de sodio, potasio y magnesio y el restableci- miento del equilibrio ácidobásico.
    La hipoglicemia puede ser responsable, en parte, del estado letárgico del paciente descompensado. Si el niño está inconsciente o ha tenido convulsiones debe uti- lizarse glucosa por vía endovenosa a razón de 1 mL de


      232	Tomo I

solución de dextrosa al 50 % por kilogramo de peso cor- poral. También se pueden emplear soluciones por sonda nasogástrica o por vía oral si el paciente no ha perdido la conciencia.
    Las manifestaciones de hipotermia suelen desapa- recer al corregirse la hipoglicemia. El uso de calentado- res es peligroso pues puede aparecer hipertermia; se debe proteger al niño del enfriamiento sin recurrir a apli- cación de fuentes de calor o excesivo arropamiento.
    En la etapa de compensación el tratamiento es fun- damentalmente dietético. El aporte energético en un lactante o niño pequeño debe ser alrededor de 100 a 120 kcal (418 a 501 kJ) por kilogramo de peso esperado para la edad del paciente. De inicio, como por lo general existe un importante déficit de peso, las calorías totales repre- sentan relativamente hasta 160 o 200 kcal/kg de peso real, y en la misma medida que se incrementa el peso esta proporción se va aproximando a los valores relati- vos al peso esperado, es decir, de 100 a 120.
    La producción de proteínas debe estar entre 2,5 y 3 g/kg de peso esperado para la edad. Proporcionalmente, el aporte proteico debe representar el 20 % del energé- tico; las grasas, el 25 %; y los carbohidratos, el 55 %. La tendencia a la hipoglicemia y la poca tolerancia a volú- menes grandes de alimentos, en contraste con altas ne- cesidades de nutrientes obliga a dar comidas pequeñas con más frecuencia y concentradas, que en lactantes pueden l1egar a darse cada 2 ó 3 h. La leche es el ali- mento de elección. Hay que tener presente que en mu- chos de estos casos, principalmente en las formas gra- ves de la mpe existe una intolerancia a la lactosa, en la que se recomiendan el empleo de fórmulas con poca o libre de lactosa (leche diluida, yogurt, leche sin lactosa, leche de soya) que aunque no son indispensables, sus usos deben ser de carácter transitorio.
    En la mayoría de los casos la recuperación se ob- tiene con una dieta libre sin recurrir a suplementos en forma de fármacos que contienen vitaminas o minera- les. Solo en el caso de existir evidencia de carencias específicas está justificado indicar suplementos como en las anemias nutricionales, hipovitaminosis o carencias de nutrientes minerales. Durante la etapa de recupe- ración,sin embargo, es necesario un aporte de vitamina D, ya que en esta etapa se duplican los requerimientos normales de esa vitamina. Se recomienda dar baños de sol diarios y de no ser posible, garantizar el aporte entre 800 y 1200 U/día de vitamina D, por vía oral durante toda la etapa de recuperación nutricional, como preven- ción de raquitismo.
    Actualmente, también en la recuperación, se re- comienda administrar vitamina A en dosis de 5 000 a 6 000 U/día, ya que al elevarse las necesidades de esta vitamina la no administración pudiera favorecer la apa-

Parte V. Alimentación y nutrición

rición de signos clínicos de carencia específica. Por el incremento de sus necesidades para el crecimiento ace- lerado de recuperación se puede indicar una dosis de 100 mg/día de vitamina C y 5 mg/día de ácido fólico. Es aconsejable en esta etapa, administrar cinc que contri- buye al aumento de peso y a la mejoría de la respuesta inmunitaria.
    Se contraindica el uso de esteroides, anabólicos, isoniacida o gammaglobulina como medidas coadyu- vantes en el tratamiento. La respuesta al tratamiento se evalúa por la mejoría clínica del paciente; la desapari- ción de la apatía (se sonríe y juega) y la anorexia, y algo más tarde, por el inicio gradual de una ganancia de peso sostenida.

Rehabilitación
    La rehabilitación es la acción de salud que se rea- liza en el período pospatogénico (Fig.24.2). Tiene una enorme importancia, pues permitirá restituir las funcio- nes perdidas o las habilidades no adquiridas por el sujeto durante la etapa de desnutrición. Se inicia en el hospital y en ella desempeña un papel fundamental la interacción que se establezca entre el personal de la sala y la familia del pequeño, y se continúa, posteriormente, por el equi- po de salud del área de domicilio de la familia. Ella com- prende 2 aspectos: el motor, que se realiza por medio de fisioterapia y el psicosensorial que comprende un con- junto de actividades de estimulación sistematizada por diferentes vías aferentes: visual, auditiva, táctil y otras. En algunos países con alta prevalencia de desnu- trición existen centros de rehabilitación u hogares de recuperación nutricional, con atención médica y de per- sonal de enfermería, dietistas y personal auxiliar que sin ser salas de hospitales permiten garantizar la recupera- ción completa del pequeño antes de reintegrarlo al me- dio familiar. Durante su estancia en este centro se ins- truye a la madre acerca del cuidado del niño, la prepara- ción de sus alimentos, la higiene y la estimulación y el aprendizaje, es posible completar el esquema de inmunizaciones y se puede contribuir por medio de un programa científicamente definido con la participación de la madre a la recuperación psicosocial del niño, brin- dándole el apoyo, el cariño y la estimulación necesaria
para lograr su recuperación integral.
    En Cuba, hasta hace 2 décadas aproximadamente existían los hogares de recuperación nutricional, los que contribuyeron de manera decisiva a la reducción de la prevalencia e incidencia de dpe a tasas que ya hacen innecesario su funcionamiento. De esta forma se ayuda a atenuar las secuelas que deja la desnutrición sobre la capacidad intelectual.

233	

Prevención de la desnutrición
    La prevención es la acción de salud que se ejerce en el período prepatogénico o de riesgo y en el pospatogénico para evitar las recidivas (Fig. 24.2). Des- cartando los factores que determinan una desnutrición secundaria, se puede decir que en la dpe primaria o mix- ta, la acción combinada sobre los aspectos socioeco- nómicos y culturales adversos es la causa decisiva en la prevención de la desnutrición proteicoenergética.
    Las intervenciones para modificar los factores de riesgo son primordiales y, entre ellas, la educación para la salud y en particular la educación nutricional desem- peñan un papel fundamental. Todos los aspectos que abarca el manejo del desnutrido, incluyendo tratamiento, rehabilitación y prevención se dan a continuación.

• Clasificar el desequilibrio nutricional: forma, tipo, cau- sa, etapa evolutiva y línea de desarrollo.
• Tratar de inmediato las condiciones que comprome- tan la vida del paciente: shock, hiponatremia, hipoglicemia, hipotermia, infecciones y otras.
•   Manejo dietético: cantidad de energía y nutrientes
específicos según peso esperado para la edad. Dis- tribución según grado de tolerancia.
• Suplementación: aportar siempre suplementos de vi- taminas A, D, C y ácido fólico. Otras vitaminas o minerales, solo en caso de existir evidencia de esta- do carencial.
• Medicación: solamente para tratar infecciones u otras enfermedades asociadas. No usar anabólicos, esteroides, antianorexígenos, gammaglobulina, isoniacida o antihistamínicos como coadyuvantes a mejorar el estado general.
• Rehabilitación. motora (fisioterapia) y psicosensorial (estimulación sistematizada).
• Prevención de las recidivas. Intervención sobre los factores de riesgo detectados. Realizar educación para la salud

    La existencia de la explotación y la injusticia social que mantienen en la miseria a los sectores mayoritarios en los países subdesarrollados, es el caldo de cultivo donde prosperan los estados de deficiencia nutricional de todo tipo. No cabe duda por tanto, que la revolución social es el primer paso necesario para la reducción en la prevalencia de enfermedades carenciales.
    Siempre que se trate de iniciar una acción preven- tiva en una comunidad determinada, es preciso, como condición previa, conocer las peculiaridades geográfi- cas, sociales, culturales, económicas, políticas y educa- tivas. Debe conocerse, además, la composición de la

población; las tasas de natalidad y mortalidad, en parti- cular: la infantil y la preescolar, las características de la morbilidad, con el propósit.o de observar, a través de estos indicadores, la situación de salud, y como parte de ella, el estado de nutrición.
    La solución de los problemas detectados a través de estos análisis tiene diversos grados de complejidad, ya que incluye desde la diversificación de la agricultura, la educación para la creación de nuevos hábitos nutricionales y la promoción de la lactancia materna hasta cambios que conmuevan las estructuras sociales exis- tentes. En una comunidad donde exista alta prevalencia de desnutridos, deben pesquisarse no solo aquellos niños con manifestaciones clínicas evidentes sino, lo que es más importante, informar aquellos que presenten for- mas marginales o subclínicas, las cuales cuantitativamente son mucho más numerosas. Pero lógicamente, no basta con detectar los sujetos marginales o en riesgo; es nece- sario cambiar las condiciones desfavorables del medio que los llevaría inexorablemente a formas más graves. En Cuba, la gradual desaparición de la dpe como problema de salud ha estado determinada, en primer lu- gar, por los profundos cambios sociales ocurridos a par- tir de 1959, que garantizaron el derecho a la salud y la educación a todo el pueblo. La creación del Sistema Nacional de Salud con una red preventivo-asistencial que cubre todo el país; los programas de inmunización y aten- ción maternoinfantil; el sistema de vigilancia nutricional como parte del Programa Nacional de Nutrición; la eli- minación del desempleo, el mejoramiento del nivel de vida y la creciente educación y concientización de las masas han ido garantizando que nuestros hijos crezcan y se desarrollen cada vez con mayor salud, lo que nos
permite asegurar nuestro futuro como nación.
ESTADOS CARENCIALES ESPECÍFICOS
    Los estados carenciales específicos se pueden ob- servar en la práctica diaria como entidades aisladas o asociadas entre sí. En pacientes con desnutrición proteicoenergética existe habitualmente un estado pluricarencial donde las manifestaciones clínicas de de- ficiencias específicas de nutrientes pueden estar pre- sentes con mayor o menor intensidad e inclusive, en no pocos casos, existir en forma marginal o subclínica.
    Los estados carenciales específicos comprenden deficiencias de vitaminas, nutrientes minerales o ácidos grasos esenciales.
Deficiencias vitamínicas
    Las deficiencias vitamínicas constituyen importan- tes problemas de salud en numerosos países del mun- do (Fig. 24.8). En algunas regiones, la combinación de


      234	Tomo I

diversos factores ecológicos como el clima, la escasa producción, la disponibilidad y el consumo de ciertos ali- mentos ricos en determinadas vitaminas, los patrones culturales que limitan el consumo de algunos alimentos y la pobreza que condiciona una carencia general confie- ren a las deficiencias vitamínicas particular relevancia o individualidad que caracterizan el cuadro de salud de una región determinada. En regiones con alta prevalencia de desnutrición proteico-energética, las carencias vitamíni- cas se asocian a ella, lo cual contribuye a conformar los signos circunstanciales o a permanecer con carácter marginal, sin expresión clínica aparente.
Deficiencia de vitamina A
    El término vitamina A se emplea para designar di- versas moléculas biológicamente activas, de las cuales la más abundante en la naturaleza es el retinol, alcohol incoloro, liposoluble y altamente insaturado. Este como resultado de la oxidación del retinol por la alcohol deshidrogenasa y el NAD (dinucleótido de nicotinamida adenina) es la forma activa de vitamina A que interviene en el proceso visual. Se almacena en el hígado en forma de ésteres de retinilo y es transportado en la sangre por una proteína específica: la RBP (proteína unida al retinol).
    
El retinol es exclusivo de organismos animales, pero puede producirse a partir de los carotenos p, , y   pre- sentes, tanto en tejidos vegetales como animales, de ellos los más activos son los l carotenos.
ETIOLOGÍA
    La deficiencia de vitamina A constituye un grave problema de salud en los países subdesarrollados, donde tiene una alta prevalencia. Es una de las principales causas de ceguera en estos, lo cual contribuye, además, a la alta tasa de morbilidad por infecciones respiratorias y enfermedades diarreicas que son factores condicionantes de la mortalidad en lactantes y niños preescolares.
    El déficit primario de esta vitamina es consecuen- cia de una baja ingestión de alimentos ricos en carotenos o vitamina A y usualmente no se ve en los primeros meses de la vida cuando las necesidades diarias son aportadas satisfactoriamente, tanto por la leche humana como por la de vaca entera. Una ablactación correcta con alimen- tos tales como huevos, hígado, mantequilla, frutas o ve- getales amarillos o verdes previene de un estado carencial para esta vitamina.
    El déficit secundario se observa en afecciones que interfieren con la absorción o el metabolismo de esta vitamina; así puede verse en el curso de la enfermedad





Fig. 24.8. Distribución geográfica de las deficiencias vitamínicas más comunes: pelagra, beri-beri, escorbuto y avitaminosis A. (Organización Mundial de la Salud).


Parte V. Alimentación y nutrición

235	

celíaca, la enfermedad fibroquística del páncreas, las hepatopatías crónicas o las enfermedades parasitarias acompañadas de malabsorción severa como la giardiasis y la strongyloidasis y también puede observarse por au- mento de las necesidades, como ocurre en las infeccio- nes y durante el crecimiento rápido.
CUADRO CLÍNICO
    La carencia de vitamina A puede estar presente en forma subclínica durante un período variable de tiempo, en el cual sus concentraciones séricas pueden mante- nerse dentro del rango normal; en esta etapa se pro- duce un gradual agotamiento de las reservas hepáticas sin que aparezcan las manifestaciones clínicas de carencia, lo que ocurre cuando las concentraciones de vitamina A plasmática descienden por debajo de 10 µg/dL (0,35 µmol/L).
    El primer síntoma clínico de carencia en aparecer es la afectación de la capacidad de adaptación a la os- curidad -hemeralopia- o ceguera nocturna, lo cual evi- dencia una lesión del segmento posterior del ojo, síntoma este difícil de detectar tempranamente en niños peque- ños. Después aparecen manifestaciones de daño en las estructuras del segmento ocular posterior y en otros te- jidos: la xerosis o resequedad conjuntival cuya expresión más típica es la mancha de Bitot, lesión en forma de placa blanquecina nacarada de la conjuntiva bulbar y las lesiones corneales (xerosis, opacificación y reblandeci- miento o queratomalacia), que pueden llevar a la perfo- ración de la córnea con protrusión del iris y pérdida definitiva de la visión (Fig. 24.9 y 24.9A).
    En la piel se produce también xerosis e hipertrofia de los folículos pilosos (hiperqueratosis folicular tipo 1), lesiones estas más frecuentes en las extremidades y el dorso del tronco(Fig.24.9B y 24.9C). Además, se pue- den producir cambios metaplásicos en las mucosas como la bucal, la bronquial, la vaginal, y del tracto excretor renal que favorecen las infecciones locales. En el diente puede presentarse atrofia de los odontoblastos.
    El retardo del crecimiento que suele acompañar a este estado carencial se ha relacionado con un incre- mento de la degradación y el recambio de ciertos cons- tituyentes celulares en la síntesis de mucopolisacáridos sulfatados a nivel de las metáfisis óseas; sin duda, este retardo se vincula a la comunidad de factores adversos del medio ambiente que acompaña estos estados carenciales.
    Un aspecto muy importante en la clínica, de la de- ficiencia de vitamina A, es su estrecha relación con una alta incidencia de procesos infecciosos. Este déficit vi- tamínico favorece la colonización bacteriana en el intes- tino, y por ello constituye un importante factor de riesgo,

no solo de morbilidad, sino de mortalidad por diarreas. La afectación de las barreras epiteliales favorece, ade- más, la colonización bacteriana y de otros gérmenes en otras partes del organismo. La asociación de diarrea e infecciones sistémicas, sobre todo respiratorias, ha sido descrita incluso en sujetos con carencias vitamínicas de intensidad ligera. La interacción de estos factores junto con el nivel de pobreza y el bajo nivel higiénico sanitario, aparecen esquematizados en la figura 24.10 el bajo nivel socioeconómico condiciona una alimentación deficiente y esta una carencia de vitamina A, que produce una re- ducción en la inmunocompetencia, la cual, a su vez, fa- vorece la infección, que es favorecida por el bajo nivel higienicosanitario. Por último, la infección agrava la de- ficiencia de vitamina A, lo cual cierra el círculo vicioso. Existen varios mecanismos por los cuales la infección agrava la deficiencia de esta vitamina:

• Una disminución en la ingestión.
• La reducción en la absorción.
• La afectación del transporte plasmático.

    El efecto dramático en la reducción de la morbilidad y la mortalidad por enfermedades infecciosas en niños suplementados con vitamina A, incluso en pequeñas do- sis, ha sido descrito en varios estudios realizados en paí- ses en vías de desarrollo donde existe alta prevalencia de deficiencia subclínica y clínica de vitamina A.
DIAGNÓSTICO
    En niños pequeños es difícil diagnosticar la hemeralopia mediante pruebas de adaptación a la oscu- ridad como se hace en niños mayores y adultos.
    Los estudios histopatológicos de la piel y las mucosas, al evaluar el grado de cornificación de las cé- lulas descamadas, en particular la citología de impresión conjuntival, pueden ser de ayuda en un diagnóstico fácil y precoz, el cual descansa fundamentalmente en estu- dios bioquímicos. Se considera que una concentración plasmática de 20 o más µg/dL de vitamina A (0,68 µmol/L) indica un estado de nutrición adecuado. Cuando los ni- veles están entre 10 y 20 pgldL (0,35 a 0,68 µmol/L) debe sospecharse que las reservas están decreciendo, y por debajo de 10 µg/dL (0,35 µmol/L) indica que son ya insuficientes, niveles a los cuales aparecen los signos clínicos de deficiencia. Las concentraciones hepáticas de vitamina A en esas condiciones suelen ser de alrede- dor de 0,02 µmol/g de tejido hepático. Otros métodos útiles de análisis para el diagnóstico de deficiencias mar- ginales son las llamadas dosis respuesta relativa (DRR) y la dosis respuesta relativa modificada (DRRM). Una


      236	Tomo I




Fig. 24.9. Avitaminosis A, severa, xerosis conjuntival. Nóte- se el engrosamiento y sequedad de la mucosa. En el ángulo interno, puede verse una mancha de Bitot.



24.9 A. Queratomalacia. Xerosis corneal avanzada con per- foración y pérdida de la visión.

DRR entre el 20 y el 50 %, se considera signo de defi- ciencia marginal y mayor que el 50 %, de franca defi- ciencia. Algunos autores señalan que las concentraciones plasmáticas de carotenos son indicadores más precoces de una nutrición inadecuada para esta vitamina.
    En los pacientes con carencia secundaria de vita- mina A, los trastornos de la absorción y del metabolismo pueden ser diagnosticados por pruebas de absorción y sobrecarga de vitaminaA.
PREVENCIÓN
    Las necesidades diarias de vitamina A son de 1500 U en lactantes y 2 000 en niños mayores y adultos. Se ha argumentado que la ingestión crítica diaria, es decir, la que indica el límite por debajo del cual puede aparecer

Parte V. Alimentación y nutrición










24.9B. Hiperqueratosis folicular en zonas de extensión en las extremidades de una escolar.


24.9.C. Nótese la hipertrofia de los folículos pilosos (hiperqueratosis folicular tipo I).

237	



Fig. 24.10. Ciclo pobreza-deficiencia de vitamina A-infección.


un estado de carencia es de aproximadamente la mitad de estas necesidades. Especial atención se debe tener con los sujetos en riesgo de desarrollar estados carenciales como son los pretérminos, niños con dietas pobres en grasas o carotenos, o pacientes con trastornos de la ab- sorción intestinal. En estos individuos es recomendable suministrar preparados hidrosolubles de vitamina A en dosis entre 2 y 3 veces las necesidades diarias. En paí- ses donde la deficiencia de esta vitamina muestra una alta prevalencia se recomienda como esquema de prevenci6n para lactantes menores de 6 meses de edad no lactados a pecho, 100 000 U orales una sola vez du- rante los primeros 6 meses; en lactantes de 6 a 12 me- ses, 100 000 U orales cada 4 ó 6 meses y en niños
mayores de un año 200 000 U orales cada 4 ó 6 meses. En países con alta prevalencia de carencia de vita- mina A se indican medidas de enriquecimiento de algu- nos alimentos de uso común como son el azúcar y los cereales. Los programas de suplemento con vitamina A a dichas poblaciones con 2 dosis anuales de 200 000 U orales a niños pequeños no solamente contribuyen a re- ducir la prevalencia de este estado carencial sino a ele- var la supervivencia infantil al reducir la incidencia de
infecciones particularmente respiratorias y enterales.
TRATAMIENTO
    En los estados marginales o en aquellos con sínto- mas ligeros o moderados, el aporte suplementario de 5 000 a 6 000 U de vitamina A es suficiente para restituir el equilibrio nutricional, aumentar las reservas y, cuando

existen, revertir los síntomas de carencia. En casos gra- ves, con severas manifestaciones oculares se recomienda usar dosis más elevadas que pueden llegar hasta diez veces las necesidades diarias, por lo que es necesario a veces recurrir a la inyección por vía intramuscular de vitamina A oleosa entre 10 000 y 20 000 U/kg en dosis total. El tratamiento de la xeroftalmia es un proceder terapéutico de urgencia.
Raquitismo de causa nutricional
    Las vitaminas D son un grupo de sustancias que se encuentran principalmente en el organismo sano y que tienen acción antirraquítica, aunque de ellas solo la vita- mina D2 (ergocalciferol o ergosterol activado) y la D3 (colecalciferol o 7 –dehidrocolesterol activado) tienen valor nutricional. La provitamina D2 (ergosterol) es un esteroide vegetal que se encuentra en la levadura y el ergot, y cuya irradiación produce la forma sintética lla- mada vitamina D2y D3 (colecalciferol) en los aceites de hígado de pescado y en las vísceras de animales que se alimentan principalmente de pescado. La fuente más importante de vitamina D3 es, sin embargo, la activa- ción que los rayos ultravioleta del sol ejercen sobre el 7-dehidrocolesterol de la piel.
    La actividad vitamínica D es inducida por un metabolito hormonal, la 1-25 dihidroxicolecalciferol, pro- ducido por la corteza renal a partir del colecalciferol sin- tetizado por el organismo mediante la irradiación solar de los derivados esterólicos de la piel. La vitamina D3 es


      238	Tomo I

transportada por la circulación sanguínea hasta las célu- las hepáticas, donde se hidroxila en posición 25 por la enzima colecalciferol-25-hidroxilasa, que circula trans- portada por una proteína y constituye la prohormona D. En la corteza renal y a nivel mitocondrial sufre una nue- va hidroxilación en posición 1 por la enzima 25-hidroxi- colecalciferol l-hidroxilasa y se transforma en la hormona activa, o 1-25(OH)2DPV3PV (1-25 dihidroxi- colecalciferol). Esta hormona, junto con otro metabolito hidroxilado, la 24R, 25(OH)2D3, también producido por el riñón, forma parte de un complejo sistema endocrino que regula la . homeostasis cálcica y que abarca nume- rosos receptores en tejidos diana, como son el intestino, el hueso, el riñón, el páncreas, la hipófisis, la mama, la placenta, las células hematopoyéticas y la piel. A nivel intestinal, el complejo hormonal D promueve la síntesis de la proteína transportadora de calcio, y estimula la absorción de fósforo.
PATOGENIA
    La deficiencia de vitamina D se debe a un aporte insuficiente de este nutriente en la dieta, a un déficit de su absorción por el intestino, o a una exposición insufi- ciente a los rayos solares.
    La dieta natural del lactante solo incluye pequeñas cantidades de Vitamina D. La leche de mujer es una fuente pobre, y la de vaca contiene entre 5 y 40 U/L. El azúcar, los cereales, las hortalizas y las frutas solo tie- nen cantidades muy pequeñas. La yema de huevo com- prende de 140 a 400 U/100 g.
    Existen factores coadyuvantes que favorecen el desarrollo de una deficiencia de vitamina D. Entre ellos se encuentra el rápido crecimiento que se observa en recién nacidos pretérmino, algunos lactantes en el pri- mer semestre de vida o en desnutridos en etapa de re- cuperación. También es posible ver déficit de vitamina D como consecuencia de una absorción intestinal de- fectuosa, como se ve en la enfermedad fibroquística del páncreas y la enfermedad celíaca; y en otros casos por existir un metabolismo defectuoso por trastornos fun- cionales hepáticos, a causa de una deficiente síntesis de colesterol.
    El déficit de vitamina D en el sujeto en crecimiento produce el raquitismo. Existen formas de raquitismo lla- madas refractarias a la vitamina D que están vinculadas a lesiones renales congénitas o adquiridas, de causa glomerular o tubular, así como desequilibrios del meta- bolismo del calcio y el fósforo que no se encuentran dentro de los objetivos de este tema.
    El raquitismo se caracteriza por un defectuoso cre- cimiento del hueso que resulta del retraso o supresión del cartílago epifisario y la calcificación normales.

Parte V. Alimentación y nutrición
    
El depósito anormal de calcio en el cartílago del hueso en crecimiento depende de:

• La integridad de los mecanismos intrínsecos dentro de la matriz proliferativa que controla el depósito del mineral.
• La conservación de las concentraciones fisiológicas de Ca y P del suero.

    El desbalance de uno o de ambos factores da como resultado raquitismo. En este las células cartilaginosas dejan de completar su ciclo normal de crecimiento y degeneración a o largo de la línea epifisometafisaria. Esta insuficiente degeneración de las células cartilaginosas y la falta subsiguiente de penetración capilar se presentan en zonas dispersas, y el resultado es una línea epifisaria irregular en el extremo de la diáfisis. Además de la falta de maduración y degeneración normales de las células cartilaginosas, hay retraso o supresión de la minera- lización normal de las matrices óseas y cartilaginosas. La zona de calcificación preparatoria deja de minera- lizarse y se deposita irregularmente osteoide neoformado que permanece incalcificado. Como resultado se forma una amplia zona irregular de tejido no rígido metáfisis raquítica) compuesta de cartílago no calcificado y tejido osteoide. Esta zona, que al imprimirse sobresale lateral- mente y produce abombamiento de los extremos óseos junto al rosario raquítico, son la causa de muchas defor- midades esqueléticas del raquitismo.
    La formación de la matriz orgánica del hueso con- tinúa durante el proceso patológico del raquitismo, pero no se depositan minerales del cartílago en fase de dege- neración, y en el hueso neoformado. En lactantes sanos el fósforo inorgánico del suero oscila entre 4,6 a 6,5 mg/dL (1,5 a 2,1 mmol/L); mientras que en el lactante raquítico suele estar reducido a 1,3 a 3,5 mg/dL (0,4 a 1,2 mmol/L). Aunque el nivel de Ca sérico es por lo general normal, en ciertas circunstancias está también reducido y puede producirse tetania. En el raquitismo activo la absorción de Ca y P por el intestino está disminuida, y asimismo se hallará la absorción de los fosfatos por los túmulos rena- les. El metabolismo anómalo del Ca y del P es corregido por la vitamina D. La concentración de fosfatasa del suero en niños normales, que es de 5 a 15 unidades Bodansky/dL se halla elevada en el raquitismo. Se com- prueba un valor de 20 a 30 unidades en casos ligeros de raquitismo y de 60 unidades o más en casos acentuados. En el raquitismo en fase de curación la fosfatasa sérica se normaliza con mucha lentitud.

239	

CUADRO CLÍNICO
Raquitismo precoz. A pesar de la importancia de esta- blecer precozmente el diagnóstico, los primeros signos son de difícil valoración. El mejor elemento de sospecha es el antecedente de un escaso aporte de vitamina D en la alimentación o de deficiente o nula exposición al sol. El diagnóstico puede establecerse por examen clínico y radiográfico. Al examen del cráneo, se puede observar un reblandecimiento de la escama occipital o de las par- tes posteriores de los huesos parietales que a la presión se deprimen como una pelota de ping-pong o celuloide, lo cual se denomina craneotabes.
Raquitismo avanzado. Los signos de raquitismo avan- zado son fáciles de reconocer:
Cabeza. Las partes centrales de los huesos parietal y frontal son, con frecuencia, más duras y gruesas que en los huesos normales, lo cual forman prominencias fron- tales y parietales que confieren a la cabeza un aspecto de caja (caput quadratum). La cabeza puede ser más grande que lo normal y continuar siéndolo toda la vida. El brote dental se retrasa y se altera el orden de apari- ción de las piezas, también pueden existir defectos del esmalte y una tendencia a las caries; los dientes definiti- vos, que en particular se calcifican, a veces pueden afec- tarse.
Tórax. En el raquitismo avanzado, el agrandamiento de las uniones condrocostales (rosario raquítico) es acen- tuado, y en muchos casos se observa, incluso, por ins- pección (Fig.24.11) Las porciones laterales del tórax se aplanan y se forman surcos longitudinales por detrás del rosario. El esternón con sus cartílagos adyacentes pare- ce proyectado hacia delante dando origen a la deformi- dad denominada “tórax de pollo”. A lo largo del borde inferior del tórax se produce una depresión horizontal, surco de Harrison, que corresponde a las inserciones costales del diafragma.
Columna vertebral. Es frecuente la escoliosis. Puede aparecer cifosis en la región dorsolumbar cuando el niño está sentado con el tronco erguido.
Pelvis. En niños lordóticos existe a menudo una defor- midad concomitante. La pelvis raquítica no solo es pe- queña, sino que su crecimiento se retrasa. Si en el sexo femenino estas alteraciones llegan a ser permanentes, aumentan los riesgos de distocia durante el parto y pue- de ser necesaria la cesárea.
Extremidades. Al continuar el proceso raquítico, el agrandamiento epifisario en las muñecas y los tobillos se hace cada vez más evidente. Las epífisis agrandadas son visibles o palpables, pero no se ven en la radiografía, pues están integradas por cartílago y tejido osteoide no calcificado (Fig.24.11A). El arqueamiento de las diáfisis femoral, tibial y peronea origina genu varo o genu valgo, y el fémur y la tibia pueden mostrar, asimismo, una

convexidad anterior. Se producen fracturas en «tallo verde» en los huesos largos, que raras veces originan síntomas clínicos. Las deformaciones vertebrales, pélvicas y de las extremidades inferiores ocasionan dis- minución de la estatura corporal o enanismo raquítico. Ligamentos. La relajación de estas formaciones con- tribuye a provocar deformaciones.
Músculos. Están escasamente desarrollados, son débi- les y carecen de tono; a causa de ello los niños con ra- quitismo avanzado tardan en ponerse en pie y andar. El frecuente abdomen raquítico depende, por una parte, de la debilidad de los músculos abdominales, y por otra de la flaccidez de las paredes gástrica e intestinal.
DIAGNÓSTICO
Signos radiológicos. En el raquitismo activo se apre- cia una osteoporosis generalizada; las extremidades distales de los huesos largos aparecen agrandadas, cón- cavas, calciformes y deshilachadas, en contraste con las extremidades netamente limitadas y algo convexas que se observan normalmente; la acumulación de tejido osteoide no calcificado entre el periostio y la diáfisis ósea da una imagen radiopaca lineal paralela a esta última por visualización de la membrana perióstica (seudope- riostitis). También pueden observarse deformidades óseas y fracturas patológicas (Fig.24.11B).


Fig. 24.11. Signos clínicos de raquitismo activo. Obsérvese en un lactante, en el tórax, el agrandamiento de las uniones condrocostales (rosario raquítico).


      240	Tomo I









Fig. 24.11A. En una niña de 6 años de edad, nótese el agrandamiento epifisario en las muñecas y los tobilllos.

Signos humorales. En sueros se presenta fosfatasa alcalina elevada, calcio normal o bajo y fósforo bajo.
COMPLICACIONES
    En el aparato respiratorio son frecuentes las infec- ciones. No es rara la asociación de atelectasia pulmonar con grave deformidad del tórax. En el aparato digestivo pueden manifestarse diarreas, estreñimiento o ambos procesos a la vez, en forma alternante.

Parte V. Alimentación y nutrición

Fig. 24.11B. Signos radiológicos de raquitismo activo. Ob- sérvese la osteoporosis generalizada, el ensanchamiento de los regiones metafisiarias con deshilachado y deformidad en sentido cóncavo de los bordes (signo de la copa) (C) la seudoperiostitis (P), que se expresa como una línea paralela a lo largo de las diáfisis de los huesos largos; y la deformi- dad (D) del peroné.



PRONÓSTICO
    Si se establece un tratamiento apropiado, la cura- ción se inicia a los pocos días y progresa hasta restable- cerse la estructura ósea normal. La curación de las deformaciones óseas es lenta y en casos avanzados pue- den quedar alteraciones óseas permanentes en forma de genu varo, genus valgo, incurvación de los brazos, deformaciones del tórax y columna vertebral, pelvis ra- quítica, coxa vara e incluso enanismo.

241	

PREVENCIÓN
    El raquitismo se puede prevenir mediante adminis- tración de vitamina D por vía oral o la exposición diaria a la luz solar. Las necesidades diarias son de 400 U (10 µg).Estas medidas profilácticas son recomendables tanto para el niño criado a pecho como para el sometido a lactancia artificial. La dosis diaria profiláctica para pre- maturos y niños de poco peso son de 1 000 U (25 µg) preferiblemente en un vehículo hidrosoluble.
TRATAMIENTO
    El tratamiento se lleva a cabo mediante la adminis- tración diaria por vía oral de vitamina D. La dosis será de 2 500 a 5000 U/ (62 a 125 µg)y puede llegarse a
10 000 U/d (250 µg)(de 5 a 20 gotas de preparado que
contenga 10 000 U/mL (250 µg) durante 6 a 8 sema- nas). Puede esperarse una respuesta favorable que se demuestra por estudios radiográficos al cabo de 2 se- manas y una curación completa a las 4 semanas.
    Si el raquitismo por déficit de vitamina D es secun- dario a un síndrome de malabsorción, es preciso, por supuesto, el tratamiento previo de la enfermedad de base para restituir la absorción normal de grasas. En estos casos se puede utilizar la vía parenteral y administrar un ámpula de 250 000-U (6 250 µg) por vía intramuscular; la respuesta radiográfica se observa a las 2 semanas, con la aparición de una línea radiodensa en la metáfisis (línea de calcificación preparatoria).
Deficiencia de vitamina E
    La vitamina E representa un grupo de compuestos liposolubles necesarios en muchas especies para la re- producción normal, la integridad muscular, la resistencia de los eritrocitos a la hemólisis y para la biosíntesis de porfirina y hem. La función primaria de los alcoholes con actividad vitamínica E (tocoferoles) es su acción antioxidante y de prevención de la peroxidación de los ácidos grasos poliinsaturados del cuerpo.
    Los 4 compuestos relacionados químicamente ((, ,, ,,,, tocoferol) y los 4 derivados insaturados co- rrespondientes ((,  ,  , tocotrienol) ejercen actividad de vitamina E, de ellos el á -tocoferol es el más activo y representan alrededor del 90 % de los tocoferoles pre- sentes en los tejidos animales. Los tocoferoles activos
se hallan en semillas oleosas y en menor cantidad en frutas y verduras.
ETIOLOGÍA
    Los lactantes que reciben bajas cantidades de vi- tamina E en su alimentación, los sometidos a alimenta- ción parenteral total, así como los que padecen de

afecciones con absorción defectuosa (sobre todo la enfermedad fibroquística del páncreas o la atresia de vías biliares) son aquellos en quienes con más frecuen- cia se observa carencia de esta vitamina. También se ha visto en recién nacido con bajo peso al nacer, de edad gestacional por debajo de 36 semanas, en quienes las reservas orgánicas de este nutriente son inferiores a las del recién nacido a término, a lo cual se suma un ritmo de crecimiento rápido y una disminución en la capacidad de absorción de las grasas.
    En pacientes con enfermedad renales sometidos a hemodiálisis, se ha reportado anemia, bajas concen- taciones plasmáticas de t-tocoferol que responde a la suplementación con vitamina E.
CUADRO CLÍNICO
    La deficiencia de vitamina E se caracteriza por el incremento de la fragilidad eritrocitaria, la creatinuria, la pigmentación ceroide y la necrosis de los músculos estriados. En los lactantes esta deficiencia se manifiesta por irritabilidad, edema y anemia hemolítica.
DIAGNÓSTICO
    Se considera que los niveles plasmáticos de toco- ferol total inferiores a 0,8 mg/g de lípidos totales indica la existencia de un estado de carencia nutricional para esta vitamina. También se ha correlacionado la suscep- tibilidad aumentada de los eritrocitos a la hemólisis por peróxido de hidrógeno como indicador de estado carencial.
PREVENCIÓN
    Algunos autores recomiendan a los recién nacidos pretérmino un suplemento con p-tocoferol a dosis de 0,5 mg/kg de peso. En pacientes con esteatorrea es ne- cesario administrar tocoferol en solución acuosa a razón de 1mg/kg/día.
TRATAMIENTO
    Los lactantes prematuros con anemia por deficiencia de vitamina E deben recibir 25 U (25 mg) diarios de acetato de tocoterol acuoso por vía bucal.
Deficiencia de vitamina K
    Vitamina K es el nombre genérico de un grupo de derivados de la metilnaftoquinona que se requiere para la biosíntesis de varios factores necesarios para la coa- gulación normal de la sangre. La vitamina K1
(fitilmenaquinona) está presente en las plantas verdes y
en una serie de sustancias conocidas como vitamina K2 (rnultiprenilmenaquinona); son sintetizadas por bacterias,
algunas de la flora intestinal normal del hombre.


      242	Tomo I

    Se considera que las necesidades diarias de un lac- tante son de alrededor de 1,5 µg/kg de peso de menaquinona. La leche humana contiene aproximada- mente 15 µg/L y la de vaca 60 µg/L. Hasta los 3 años de edad, una ingestión de 15 µg/día garantiza el equilibrio nutricional para esta vitamina, cuya función no está cla- ramente establecida, pero su deficiencia se manifiesta por un descenso de la concentración de la protrom- binaplasmática (factor II) y de otros 3 factores que in- tervienen en la coagulación.(factores VII, IX y X).
ETIOLOGÍA
    La deficiencia dietética de vitamina K es rara, ya que no solamente se encuentra en numerosos alimentos vegetales verdes sino que se sintetiza en el intestino por las bacterias de la flora normal. En el recién nacido se puede hallar deficiencia de vitamina K, precisamente, por no estar desarrollada a plenitud la flora; también cier- tas fórmulas preparadas con carne o hidrolizado de ca- seína pueden inducir una deficiencia de vitamina K en lactantes pequeños.
    En lactantes con enfermedad fibroquística se pue- de desarrollar un síndrome hemorrágico temprano por

PREVENCIÓN
    Para los lactantes se considera suficiente una in- gestión diaria de 10 µg y 15 µg para niños mayores las cuales son fácilmente cubiertas por la dieta y la síntesis intestinal.
    La Academia Americana de Pediatría ha recomen- dado la suplementación parenteral de 0,5 a 1 mg de vita- mina K a todos los recién nacidos para prevenir la enfermedad hemorrágica.
    Se recomienda también, administrar a pacientes que reciben antibiótico durante un período prolongado, hijos de madres con tratamiento anticonvulsivantes y sujetos con malabsorción intestinal o hepatopatías crónicas.
TRATAMIENTO
    En casos ligeros o moderados es suficiente con 1 a 2 mg/día por vía oral. En casos graves debe administrar- se vitamina K1 parenteral a razón de 5 mg/día.
Deficiencia de vitamina B1
    Dado que las fuentes de adquisición de las vitami- nas que integran el llamado complejo vitamínico B son comunes, los estados carenciales de vitamina B1
(tiamina) se acompañan con frecuencia de deficiencias
más o menos marcadas de B , B , niacina u otras vita-

absorción defectuosa de esta vitamina. En niños mayo-	2	6

res esta deficiencia puede verse en casos de atresia de vías biliares, insuficiencia hepática y renal y síndromes diarreicos crónicos con esteatorrea. Algunos medicamen- tos como el ácido acetil salicílico, la tetraciclina y las sulfonamidas pueden actuar como antagonistas de la vi- tamina K.
    Recientemente, se ha hecho énfasis en el efecto sinérgico que puede tener la antibioticoterapia con un estado deficitario marginal de vitamina K en pacientes críticamente enfermos, en los cuales puede aparecer hipoprotrombinemia y manifestaciones hemorrágicas.
CUADRO CLÍNICO
    Un síndrome hemorrágico en un recién nacido de pocos días debe hacer sospechar una deficiencia de vi- tamina K. La incidencia de estos casos ha disminuido notablemente con la administración profiláctica de esta vitamina al recién nacido.
DIAGNÓSTICO
    La elevación del tiempo de protrombina (TP) más allá de 2 desviaciones del control y la evaluación de otras pruebas de coagulación que descarten otras afecciones contribuyen a establecer el diagnóstico. La normaliza- ción del TP después de la administración intravenosa de 10 a 15 µg de vitamina K1 es una prueba que confirma el
diagnóstico.

Parte V. Alimentación y nutrición

minas de este grupo. Esto se debe tener en cuenta al tratar un paciente cuyos síntomas predominantes orien- ten hacia una carencia específica de uno de estos nutrientes.
    La vitamina B1 es una sustancia constituida por un anillo de pirimidina y una molécula de tiazol unidas por un puente de metileno. De la tiamina total del cuerpo;
alrededor del 80 % está en forma de pirofosfato de tiamina (PFT); 10 % como trifosfato de tiamina (TFT) y el resto como monofosfato (MFT). La PFT actúa como una coenzima necesaria para la descarboxilación oxidativa de los  -cetoácidos que incluyen el piruvato, el  -cetoglutarato y los derivados cetónicos de la leucina, isoleucina y valina; también es necesaria para el funcio- namiento de la transquetolasa en la vía de los fosfatos de pentosa. La tiamina tiene una relación importante con la activación del impulso nervioso y en el movimiento de iones a través de la membrana de la célula nerviosa.
ETIOLOGÍA
    La deficiencia de tiamina es aún frecuente en va- rios países en vías de desarrollo y es bastante común en los del sudeste de Asia como Tailandia.
    Su aparición está ligada al consumo de dietas po- bres en tiamina como se presenta en ciertas regiones donde la alimentación básica es a base de arroz descas- carado. En recién nacidos de madres con deficiencia se- vera de esta vitamina puede aparecer una forma grave

243	

de carencia, con edema e insuficiencia cardíaca, esto se observa en bebés que reciben lactancia natural de ma- dres con déficit graves de tiamina.
CUADRO CLÍNICO
El estado carencial de vitamina B1 se manifiesta

in vitro (TPP), los cuales reflejan el estado fisiológico de la vitamina, más que su concentración.
    La atenuación o desaparición de los síntomas de insuficiencia cardíaca después de la administración de vitamina B1 constituye una excelente prueba diagnóstica.

insidiosamente por síntomas inespecíficos, tales como apatía, anorexia, trastornos digestivos, dolores en las masas musculares de las extremidades, parestesias, pa- rálisis en ocasiones y mareos.
    El cuadro clínico típico recibe el nombre de beri- beri en el que existen 2 formas clínicas:

• El beri-beri seco. Más frecuente en niños mayores y adultos. Se caracteriza por debilidad y emaciación, palidez, apatía, taquicardia, polipnea y hepatomegalia.
• El beri-beri húmedo. Con más frecuencia en lactantes y niños pequeños. Se caracteriza por el edema, afo- nía, aspecto céreo de la piel, disnea, vómitos, taquicardia e insuficiencia cardíaca congestiva.

    La muerte puede sobrevenir en ambas formas clí- nicas por insuficiencia cardíaca congestiva, muchas ve- ces de aparición súbita. Esta enfermedad puede evolucionar a la cronicidad en cuyo caso se hacen muy evidentes los signos clínicos de neuritis periférica y los trastornos psíquicos.
    La deficiencia de tiamina se ha descrito asociada a cuadros de mieloneuropatías tropicales diversos, simila- res a los que afectaron a la población cubana adulta de forma epidémica, durante los años 1992 y 1993.
DIAGNÓSTICO
    En todo paciente con un estado carencial múlti- ple, en el cual se acentúen la apatía, la anorexia, la inquietud y aparezcan síntomas tales como parestesias, dolores en masas musculares o hiperestesias, parálisis periféricas o trastornos digestivos inespecíficos debe sospecharse una deficiencia de esta vitamina. Una in- suficiencia cardíaca congestiva en el curso de un sín- drome pluricarencial puede tener como causa un beri-beri en fase de agudización.
    En sangre puede hallarse una elevación de los áci- dos lácticos y pirúvico, la cual se acentúa grandemente después de una sobrecarga de glucosa o de un ejerci- cio físico.
    La excreción de vitamina B1 después de una so- brecarga por vía oral puede ayudar a un diagnóstico pre- coz. El método que parece ser más confiable en la
evaluación de la existencia o no de carencia de tiamina, incluso marginal, es la determinación de la actividad de la enzima transquelotasa (TK) en sangre total o eritroci- to y/o del efecto de la adición de pirofosfato de tiamina

PREVENCIÓN
    En recién nacidos de madres con déficit severo de vitamina B1 o en lactantes alimentados exclusivamente del pecho de una madre con carencia de esta vitamina,
la aparición de la forma húmeda de beri-beri puede pre- venirse administrando a la madre y garantizándole una dieta que cubra sus necesidades diarias de tiamina, mien- tras que el niño debe recibir también un suplemento vita-
mínico. El aporte diario de vitamina Bl debe corresponder a un mínimo de 0,5 mg por cada 1 000 kcal de aporte energético.

TRATAMIENTO
    Además de una dieta rica en vitamina Bl se reco- mienda aportar diariamente 10 mg de esta en las formas moderadas o ligeras. Cuando hay insuficiencia cardíaca
se debe emplear la vía intramuscular o intravenosa. El tratamiento debe mantenerse por 4 semanas y después debe garantizarse las necesidades diarias de dicha vitami- na para impedir la reaparición de los síntomas de carencia.
Deficiencia de vitamina B2
    La vitamina o riboflavina es un compuesto amarillo verdoso fluorescente, hidrosoluble y relativamente termostable. Forma el grupo prostético de numerosas enzimas respiratorias (flavoproteínas): el mononucleótido de flavina (MNF) y el dinucleótido de flavina y adenina (DFA), que se encuentran íntimamente ligadas a la acti- vidad metabólica celular.
ETIOLOGÍA
    La deficiencia de riboflavina suele presentarse aso- ciada a otras carencias de vitaminas del complejo B y en la desnutrición proteico energética. La arriboflavinosis puede estar asociada a estados febriles prolongados, tras- tornos gastrointestinales crónicos con alteración de la flora intestinal y otras enfermedades crónicas debilitantes. La carencia puede deberse a un nivel de ingestión inadecuado, a defectos en la absorción o utilización, o a aumentos de las necesidades y también a la combina-
ción de estos factores.
CUADRO CLÍNICO
    Los síntomas precoces de arriboflavinosis son los cambios tróficos y de la coloración de los ángulos de la boca que más tarde se cuartean pudiendo sufrir infla- mación secundaria (estomatitis angular) (Fig. 24.12). Las lesiones afectan también los labios (queilosis y queilitis),


      244	Tomo I

la lengua (glositis),la piel (dermatitis seborreica nasal,
escrotal y vulvar) y en los ojos se produce vascularización circuncorneal y corneal.

Deficiencia de vitamina B6
La vitamina B6 se encuentra presente en los flui-



Fig. 24.12. Arriboflavinosis. Obsérvense los cambios tróficos de la coloración en los ángulos de la boca (estoma- titis angular).


DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico precoz se puede hacer por el hallaz- go de bajos niveles de excreción urinaria de riboflavina (< 150 mg/g de creatinina) o de niveles altos de glutation reductasa eritrocitaria. Para medir el nivel de riesgo, se evalúa el coeficiente de actividad de FAD para esta enzi- ma, considerándose bajo riesgo si es < 1,20, riesgo mode- rado si se halla entre 1,20 y 1,40 y riesgo alto si es > 1,40. Existen otros métodos más precisos como son la retención de riboflavina después de una sobrecarga por vía oral, o las bajas concentraciones de esta vitamina en
plasma, eritrocitos o leucocitos.
PREVENCIÓN
    En niños mayores de un año una ingestión diaria mantenida por varios meses de menos de 0,5 mg de riboflavina es capaz de producir estados marginales de deficiencia. Un adecuado aporte debe ser garantizado por la ingestión de alimentos rico en riboflavina como el hígado, el queso, los huevos o las carnes diversas. Debe recordarse que la acumulación de esta vitamina en el organismo es limitada, por lo que los estados carencia1es se desarrollan con relativa facilidad, sobre todo si a una alimentación cualitativamente pobre se añaden circuns- tancias que incrementen bruscamente las necesidades o interfieren la absorción o utilización del nutriente.

TRATAMIENTO
    Establecer una dieta adecuada y administrar de 3 a 10 mg/día de esta vitamina. En casos severos se puede usar la vía intramuscular, a razón de 2 mg cada 8 horas.

Parte V. Alimentación y nutrición

dos extracelulares en 3 formas intercambiables: piridoxina,
piridoxamina y piridoxal. En los tejidos de animales ma- míferos, la forma más activa es la coenzima piridoxal 5- fosfato (P5F), que es degradada en el hígado y excretada por la orina como ácido 4-piridóxico.
    Hay una estrecha relación entre las necesidades
de vitamina B6 y la magnitud de ingestión de proteínas en la dieta y es de alrededor de 20 µg/g de proteína. Las
fuentes de vitamina B6 son las carnes, levaduras, ger- men de trigo y legumbres.
    El fosfato de piridoxal (P5F) actúa como una coenzima en numerosas reacciones enzimáticas relacio- nadas con el metabolismo de los aminoácidos y tiene también un importante papel en el metabolismo del sis- tema nervioso central Es necesario para la síntesis del ácido alfa amino levulínico, precursor del hem.
ETIOLOGÍA
    La deficiencia de vitamina B6 de causa dietética es rara, pero puede producirse en caso de circunstancias que reduzcan las reservas de P5F y sus precursores. En bebés después de una lactancia materna prolongada exclusiva y en pacientes pluricafenciados se han descri- to estados deficitarios por aporte insuficiente. Ciertas sustancias inhibidoras de la fosforilación o competidoras de la P5F kinasa como la isoniacida y la penicilamina pueden causar deficiencias. En casos de infección o en embarazadas puede verse carencia por incremento de las necesidades, en este último caso el feto puede sufrir el riesgo de una dependencia de vitamina B6.
    Existen también los llamados síndromes de depen- dencia de vitamina B6, en los cuales no se ha podido demostrar que exista deficiencia de esta vitamina ni anor- malidades metabólicas, aunque se presentan síntomas de carencia que solamente son revertidos por altas dosis de piridoxina.
CUADRO CLÍNICO
    La deficiencia de vitamina B6 se caracteriza por hiperirritabilidad, hiperactividad, trastornos de conducta, torpeza y convulsiones. Pueden verse lesiones en la piel
y las mucosas que recuerda las que se observan en la arriboflavinosis (seborrea nasolabial, queilosis y glositis). También se observa alteración de la inmunidad humoral y celular.
    En la dependencia a la vitamina B6, las crisis convulsivas pueden comenzar tan temprano como a las
3 horas de nacido, aunque pueden hacerlo también más tarde, apareciendo anomalías electroencefalográficas.

245	

Los pacientes con esta dependencia presentan anemia microcítica e hipocrómica con hierro sérico elevado.
DIAGNÓSTICO
    Se ha utilizado la prueba de sobrecarga de triptófano para diagnosticar la deficiencia de vitamina B6. Des- pués de una sobrecarga de triptófano de 100 mg/kg de peso se produce una masiva excreción de ácido xanturénico que no se observa en individuos normales. En los estados de dependencia este examen es normal. Al inyectar 100 mg de piridoxina intramuscular se pueden eliminar otras causas de convulsiones en el pe-
ríodo neonatal.
    También esta prueba puede ensayarse en niños mayores monitoreando con un registro electroence- falográfico simultáneo; las anormalidades del trazado desaparecen o se atenúan después de la inyección.
    En el déficit de vitamina B6 hay también bajas con- centraciones de transaminasa glutámico-pirúvica eritrocitaria.

PREVENCIÓN
    La dependencia a la vitamina B6 puede producirse en lactantes cuyas madres reciben altas dosis de esta vitamina durante el embarazo, por lo que a estos niños se les deben indicar suplementos de piridoxina en dosis de 0,3 a 0,5 mg/día. Los niños con tratamiento antituberculoso o por alguna droga antagonista de B

coenzimas NAD (dinucleótido.de nicotinamida y adenina) y NADP (el fosfato correspondiente) cuya función prin- cipal es la transferencia de hidrogeniones. EI NAD re- ducido aporta, hidrogeniones al FAD (dinucleótidos de flavina y adenina) y a la cadena respiratoria responsable de la liberación de energía.
    Cuando ocurre un déficit de niacina el aporte de energía oxidativa a la célula se produce por debajo del ritmo normal, lo que conduce a un daño celular.

ETIOLOGÍA
    La deficiencia de niacina se asocia a estados carenciales como la desnutrición proteico-energética y a los factores socioeconómicos que la condicionan. Se ha vinculado a dietas basadas fundamentalmente en la ingestión de maíz y otras pobres en triptófano, aminoácido, esencial precursor de la niacina que está muy vinculado al metabolismo de esta vitamina; 60 mg de triptófano tienen una equivalencia promedio de 1 mg de nicotinamida.

CUADRO CLÍNICO
    Esta deficiencia de niacina produce la pelagra, en- fermedad cuya primera descripción data de 1735. En sus etapas iniciales, la pelagra se caracteriza por debili- dad, astenia, anorexia y trastornos digestivos. Después es seguida por una tríada sintomática clásica, conocida

deben recibir de 1 a 2 mg/día como preventivo.

TRATAMIENTO
Una dosis única de 100 mg de vitamina B6

6




por vía

como las tres D: dermatitis, diarrea y demencia.
    La dermatitis pelagrosa tiene su manifestación más característica en aquellas partes del cuerpo expuestas a la luz solar, calor o presiones ligeras; son simétricas y bilaterales y en el cuello adoptan una forma conocida,

intramuscular es habitualmente suficiente para tratar las
crisis convulsivas por carencia. En casos de dependen- cia, es preciso dar de 2 a 10 mg intramuscular o de 10 a 20 mg por vía oral diariamente.
    Debe garantizarse una dieta capaz de aportar las necesidades diarias que son de 0,3 a 0,6 mg.
Deficiencia de niacina
    La niacina es el componente más estable del com- plejo vitamínico B. Está bastante distribuida en los ali- mentos tanto de origen animal como vegetal, pero la forma fisiológicamente activa se encuentra sobre todo en tejidos animales. En el hombre, la niacina que se ingiere se convierte en su forma aminada o niacinamida presente en hígado, riñón y músculo, prin- cipalmente.
    Se presenta en 2 formas: nicotinamida (fisiológi- camente activa) y el ácido nicotínico. Las funciones bio- lógicas de la niacina son como componente de las

como collar de Casal quien las describió en 1735. Las lesiones cutáneas de la pelagra se parecen a las del kwashiorkor y su diferencia fundamental está en su dis- tribución (Fig.24.13). Debe subrayarse que en una des- nutrición proteicoenergética puede coexistir una carencia importante de niacina y aparecer síntomas de pelagra.
    Las mucosas están grandemente afectadas. El epitelio gastrointestinal se encuentra severamente alte- rado por falla en la reparación celular y, además; se pro- ducen diarreas a veces severas con cólicos. La mucosa oral se observa inflamada y rojiza y la lengua se ve depapilada, edematosa y de color rojo subido.
    Los síntomas mentales más frecuentes son: irri- tabilidad, insomnio, cefalea, pérdida de la memoria e inestabilidad emocional; los casos severos pueden lle- gar a la confusión mental, estados delirantes y catatonía. Pueden verse también signos neurológicos, tanto mo- tores como parestésicos.


      246	Tomo I



Fig. 24.13. Pelagra. Lesiones pelagrosas en las extremidades de un adolescente.

DIAGNÓSTICO
    Además del cuadro clínico, se ha ensayado el uso de métodos bioquímicos que no han probado ser muy eficientes, los más prometedores son la determinación de la excreción de 2 metabolitos de la niacina: el 2 piridone y la N-l metilnicotinamida, que normalmente se excretan en proporción de 2,5/1. Se considera que un cociente inferior a 1 es sugestivo de deficiencia marginal o subclínica de niacina.
PREVENCIÓN
    En lactantes se consideran deficitarias dietas con menos de 4 mg/d de niacina; en niños mayores el límite de riesgo se considera de 7,5 mg. Las dietas ricas en maíz y pobres en otros alimentos capaces de comple- mentar al triptófano como aminoácido limitante pueden predisponer a la aparición de pelagra. Por lo general no se requiere suplementación de niacina si la dieta es ade- cuada, salvo en bebés que reciben lactancia a pecho de madres con pelagra.

Parte V. Alimentación y nutrición

TRATAMIENTO
    Una dosis oral diaria de niacina de alrededor de 10 veces las necesidades (60 a 250 mg), como suple- mento de una dieta rica en niacina, es suficiente para revertir los síntomas pelagrosos en unas 2 semanas. La vía intramuscular puede usarse también a dosis cerca de 100 mg/día.
    Como las lesiones pelagrosas son fotosensibles se debe evitar la exposición al sol mientras estas están pre- sentes. Deben tratarse simultáneamente otras carencias asociadas, en particular las del complejo B y algunos otros nutrientes como el hierro, agravadas por el trastor- no severo de la absorción que se ve en los pacientes con pelagra.
Deficiencia de ácido fólico
    El término ácido fólico comprende el ácido pteroilglutámico y otros compuestos relacionados. La participación de los folatos en la biosíntesis de las purinas y de la timina que se produce en los nucleótidos de ADN y ARN evidencia el papel fundamental del ácido fólico en el crecimiento y la reproducción celular; por esta ra- zón las deficiencias de folatos afectan primero las célu- las que tienen una rápida multiplicación: células sanguíneas, de la mucosa intestinal y células embrionarias.
    Los tetrahidrofolatos participan en la síntesis y la transferencia de grupos metilo, relacionándolos con el metabolismo de los fosfolípidos y aminoácidos; en este último participa en la conversión de 3 aminoácidos:

Serina   glicina
Histidina H ácido glutámico Homocisteína   metionina

    El ácido fólico es probablemente transportado y almacenado unido a una proteína, el hígado es el órgano de almacenamiento principal.
ETIOLOGÍA
    Durante el embarazo, las necesidades de ácido fólico se duplican debido al rápido crecimiento fetal. La deficiencia de folato en las embarazadas se considera que alcanza alrededor del 20 % de prevalencia, si se incluyen los distintos grados de severidad. En las formas severas se puede producir desprendimiento prematuro de la placenta, sangramiento en el tercer trimestre, abor- tos y, probablemente, malformaciones fetales.
    Los lactantes nacidos de madres deficientes en folatos pueden desarrollar carencias tempranas de este nutriente. En los recién nacidos pretérmino con rápido
247	

crecimiento posnatal puede aparecer también deficien- cia temprana. Los lactantes alimentados con leche de cabra, muy pobre en ácido fólico, o con leche de vaca muy hervida (el calor destruye rápidamente el ácido fólico), así como los alimentados con cereales secos cocinados prolongadamente, o con vegetales o legum- bres secas, sin incluir verduras o vegetales frescos, pue- den desarrollar carencia de folatos.
    El tratamiento anticonvulsivo en la embarazada puede conducir por acción antagonista, a deficiencia de folatos y malformaciones en el feto. Niños con trata- miento anticonvulsivo pueden desarrollar deficiencia de ácido fólico por la misma causa.
    En niños con enfermedad celíaca o síndromes de malabsorción con daño extenso del intestino delgado (con toma íleal) puede producirse también carencia, a veces importante, de este nutriente, cuya absorción intestinal tiene lugar fundamentalmente en las asas ileales.
CUADRO CLÍNICO
    La deficiencia de ácido fólico se caracteriza por una anemia hiperplástica por trastorno en la hematopoyesis que afecta los 3 sistemas medulares: el eritropoyético, con el desarrollo de una eritropoyesis megaloblástica; el granulopoyético, con la formación de formas gigantes de células jóvenes (stab y juveniles), y el megacariopoyético, con la producción de mega- cariocitos inmaduros y gigantes. En sangre periférica hay una anemia macrocítica, con neutropenia, reticulocitos bajos, hierro sérico y capacidad latente al- tos y presencia de células rojas jóvenes nucleadas gi- gantes (megaloblastos).
    La trombocitopenia puede ser tan marcada que dé lugar a un síndrome purpúrico a veces severo, lo que unido a una hepatoesplenomegalia presente en ocasio- nes y a la anemia característica, puede plantear el diagnós- tico diferencial con algunas enfermedades hematológicas malignas del lactante.
    Entre otros síntomas y signos se observan; ade- más, diarrea, irritabilidad, depresión, somnolencia, glositis, queilosis y estomatitis angular.
DIAGNÓSTICO
    Se señala como signo temprano de deficiencia de ácido fólico, la hipersegmentación de los neutrófilos en sangre periférica. Se considera que más de 3,42 lóbulos por célula en 100 neutrófilos es anormal. Los niveles de folato en sangre por debajo de 11,3 mmol/L (normal 11,3-45,3 mmol/L) confirman el diagnóstico.
    El examen de sobrecarga de histidina se basa en que en la conversión de histidina a ácido glutámico hay

un paso que depende de la presencia de folatos. En los individuos a los que se les suministra una sobrecarga de esta, el bloqueo metabólico causado por una deficiencia de ácido fólico produce un incremento en la excreción urinaria de ácido formiminoglutámico (FIGLU), metabolito intermedio en este proceso.
PREVENCIÓN
    Las necesidades diarias de ácido fólico son de 50 µg ((5µg/kg de peso) para los lactantes, 100 µg ( 8-10 µg/kg de peso) para niños mayores, y de 400 µg para adolescentes y adultos. En el embarazo son de 800 µg y de 600 µg para las madres durante la lactancia.
    Los alimentos cocinados o enlatados tienen poco contenido en folatos (pierden hasta el 90 %). En recién nacidos con bajo peso (menos de 2 500 g) se recomien- da un suplemento de ácido fólico oral de 1 mg/d durante los 3 primeros meses de vida extrauterina.
TRATAMIENTO
    Se considera que en casos severos, la administra- ción de 5 mg/d de ácido fólico por vía parenteral o 15 mg/d por vía oral son suficientes para corregir una deficiencia de este nutriente en 3 a 4 semanas. Según la causa, será necesario prolongar el tratamiento en una dosis de mantenimiento de 5 mg/d por un tiempo varia- ble que puede ser de meses o años, a fin de prevenir una nueva deficiencia en casos de niños con tratamiento con drogas antagonistas del ácido fólico o aquellos que pa- decen enfermedades de base que afectan la absorción o la utilización de los folatos.
Deficiencia de biotina
    La biotina es una de las vitaminas del complejo B presente en el suelo, en numerosas bacterias y en casi todos los alimentos. Es sintetizada por muchos microorganismos.
    Se describió originalmente como un factor protec- tor contra el efecto de la clara de huevo cruda, la cual administrada en grandes cantidades a ratas les producía un cuadro clínico caracterizado por dermatitis eczematoide, parálisis y alopecia circumocular. Este efecto se debe a la presencia en las claras de huevo de una sustancia llamada avidita (antagonista termolábil de la biotina), que se une a esta e impide su absorción por el intestino, lo cual desarrolla el cuadro carencial.
    La biotina desempeña un papel fundamental como cofactor de 4 cocarboxilasas en los mamíferos: la acetil- CoA carboxilasa; la piruvato carboxilasa, la metilcrotonil CoA carboxilasa, y la propionil CoA carboxilasa. La biotina interviene, además, en el crecimiento celular, la homeostasis de la glucosa y la síntesis de ADN.


      248	Tomo I

    Recientemente, se han hecho grandes avances en el conocimiento del papel de esta sustancia en el meta- bolismo y de los efectos de su deficiencia, la que puede presentarse en pacientes con tratamiento anticonvul- sivante prolongado. También se le ha asociado a la en- fermedad de Leiner, forma grave de dermatitis seborreica del lactante y a la causa del síndrome de muerte súbita del lactante. Se ha observado en pacientes sometidos a hemodiálisis crónica o con hepatopatías crónicas.
CUADRO CLÍNICO
    Se caracteriza esta deficiencia por una dermatitis periorificial, conjuntivitis, alopecia, ataxia y retraso en el desarrollo.
DIAGNÓSTICO
    Se establece mediante la demostración de la re- ducción en la excreción urinaria de biotina. Las nece- sidades diarias de esta en niños han sido fijadas entre 10 µg para lactantes pequeños, hasta 60 µg en niños de edad escolar.
TRATAMIENTO
    El tratamiento de su carencia se establece entre 20 y 60 µg/kg.
Deficiencia de ácido pantoténico
    El ácido pantoténico es un compopente de la CoA y es el grupo prostético de la proteína transportadora de grupos acilo. Es un compuesto esencial para todos los seres vivos, y está ampliamente distribuido en la natura- leza; se encuentra en los vegetales frescos, cereales, leche y carne.
    Su deficiencia en el hombre es rara. En voluntarios sometidos a dietas deficientes en esta vitamina, se ob- servaron vómitos, malestar general, fatiga, cólicos, in- somnio y parestesias de manos y pie. Se considera que un aporte de 2 a 5 mg/día es una dosis inocua para lactantes y niños.
Deficiencia de vitamina C
    La vitamina C (ácido ascórbico) es un nutriente esencial para el hombre y otros mamíferos. Su papel en el organismo es mantener la integridad del tejido conectivo, como una coenzima en la oxidación de la tirosina a fenilalanina, en la conversión de ácido fólico en folínico y en la hidroxilación de la prolina y las molé- culas esteroides. Interviene en la síntesis de hormonas suprarrenales, en la función leucocitaria, en el metabo- lismo de la tirosina, en la citatrización de las heridas y en la prevención de la enfermedad parodontal. También se considera que posee propiedades preventivas contra el

Parte V. Alimentación y nutrición

cáncer y que ejerce efecto protector contra sustancias como los nitritos, contra la hipercolesterolemia y la hipertrigliceridemia. Es, además, un antioxidante pode- roso y mediante esta acción protege a las vitaminas A y E, así como a los ácidos grasos poliinsaturados.
    El ácido ascórbico favorece la absorción del hierro no hemínico en el intestino, al reducirlo en el estómago a su forma ferrosa, e interviene en la transferencia del hierro plasmático al hígado y su incorporación en ferritina, forma primaria de almacenamiento del hierro en el hí- gado y también, en la distribución del hierro entre las diferentes proteínas ligadas a este metal. También inter- viene en la función de algunos neurotrasmisores, en la formación de -norepinefrina a partir de la dopamina y en 1a conversión del triptófano 5- hidroxitriptamina, prime- ra etapa en la síntesis de serotonina.
    Es una vitamina hidrosoluble, muy lábil, que fácil- mente es destruida por el calor, la cortadura, el rallado o el colado de los alimentos que la contienen. Tampoco resiste la acción de alcalinos ni de ciertos metales de efecto oxidante.
ETIOLOGÍA
    La deficiencia subclínica de ácido ascórbico es di- fícil de reconocer aunque se puede hallar en individuos sometidos a dietas pobres en esta vitamina, o sea, carentes de frutas cítricas o vegetales frescos. Durante el emba- razo y la lactancia, las necesidades de ácido ascórbico se incrementan grandemente, pero si la ingestión de esta vitamina ha sido adecuada, el recién nacido nace con reservas suficientes que después se mantienen durante la lactancia materna, ya que la leche humana contiene hasta 70 mg/L de ácido ascórbico y, por tanto, cubre las necesidades diarias que son de 40 mg (227 µmol). Sin embargo, la de vaca no es buena fuente de ácido ascórbico (hasta 10 mg/L) o 56,8 µmol/L y por ello, los bebés con lactancia artificial deben recibir suple- mentos tempranamente con jugos de frutas o con la propia vitamina.
    La mayor parte de los casos de deficiencia clínica de vitamina C se ve entre los 6 meses y los 2 años de edad, en niños con dietas predominantemente a base de cereales secos.
CUADRO CLÍNICO
    La deficiencia clínica de ácido ascórbico es cono- cida con el nombre de escorbuto, enfermedad que fuera muy frecuente en Europa en los siglos XV y XVI, con la causa de numerosas muertes.
    El cuadro clínico es el resultado de las anormali- dades de la formación y reparación de los tejidos fibrosos de los dientes, huesos y vasos sanguíneos, por

249	

una defectuosa formación de colágeno o un depósito reducido de colágeno en forma de hidroxiprolina.
    En el sujeto escorbútico se ve pérdida de peso, artralgias y dolores óseos (por las hemorragias articula- res y subperiósticas), hemorragias espontáneas que pue- den ir desde subcutáneas (petequias o equimosis) hasta hematomas, sangramientos digestivos, orbitales o subdurales. La anemia que acompaña al escorbuto se debe a la incapacidad de reducir el hierro férrico a ferroso, lo que impide la absorción de este mineral. Al- gunos reportan disminución de la ejecución psicomotora y de la capacidad física, y se han reportado cambios psíquicos como irritabilidad, hipocondriasis, histeria, de- presión y anorexia.
Las encías del escorbútico adquieren un aspecto
esponjoso con hinchazón que a veces oculta los dientes, los que se aflojan en los alvéolos y pueden caer. El tejido gingival se hace friable y sangra con facilidad. Las he- morragias de las metáfisis de los huesos largos pueden producir desplazamientos de las epífisis sobre las diáfisis, lo que en la parrilla costal produce el llamado, rosario escorbútico que se manifiesta como escalones a nivel de las uniones condrocostales.
DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico se basa en la historia de las causas condicionantes (incremento de necesidades, dieta pobre) y en el cuadro clínico. Las formas subclínicas o margi- nales solo pueden ser diagnosticadas mediante estudios bioquímicos. Estos son: análisis de ácido ascórbico en plasma (límite inferior 22,7 µmol/L), en leucocitos (límite inferior 1,14 mmol/L); también puede estudiarse la ex- creción urinaria de ácido ascórbico (de poco valor).
    La prueba de sobrecarga de vitamina C ha proba- do ser útil en el diagnóstico de la magnitud de la caren- cia vitamínica. Consiste en inyectar 100 mg de ácido ascórbico en 5 mL de solución fisiológica por vía intravenosa. Se colecta orina de 3 horas antes y des- pués de la sobrecarga y se determina la cantidad de áci- do ascórbico excretada. La respuesta normal a la sobrecarga es la excreción en 3 horas de alrededor del 5 % de la cantidad inyectada; en los estados de de- ficiencia marginal se excreta solo el 15 % y en pacien- tes con escorbuto la excreción es del 5 % o menos: a mayor carencia, mayor retención. En un principio simi- lar se basa la prueba llamada de saturación, en que se administra una carga diaria fija por vía oral y se determi- na diariamente la excreción urinaria de la vitamina.
    Las alteraciones radiológicas del escorbuto son bastante características, aunque a veces se confunden con lesiones de raquitismo o de sífilis congénita. La afec- tación fundamental es de los huesos largos y articulacio-

nes de las rodillas. En las diáfisis hay pérdida de la trabeculación, y el hueso adopta el aspecto de vidrio esmerilado. Las hemorragias, en las metáfisis pueden separar el cartílago metafisiario, con lo que se producen desplazamientos epifisodiafisarios; cuando las hemorra- gias son subperiósticas el periostio separado de la diáfisis da la imagen de seudoperiostitis.
PREVENCIÓN
    Ante todo, debe tenerse en cuenta que las reser- vas de ácido ascórbico del organismo son relativamente pequeñas y que cualquier desequilibrio nutricional con- duce con rapidez a un estado carencial. Se considera como límite de riesgo una ingestión de 10 mg/d (56,8 µmol).
    La introducción temprana de fuentes alimentarias abundantes en vitamina C en bebés con lactancia artifi- cial previene la deficiencia de esta vitamina. Una toma diaria de dos onzas de jugo de naranja o 2 onzas de guaya- ba aporta 40 o 50 mg de ácido ascórbico, respectivamente.
    Las madres que lactan deben recibir suplementos de 100 mg/día. Algunos recomiendan dosis de 100 mg/ kg a pacientes en riesgo por incremento de necesidades como ocurre en intervenciones quirúrgicas, embarazo, infecciones y otros estados morbosos.
TRATAMIENTO
    Si los síntomas de escorbuto aparecen, la adminis- tración de 100 mg/día de ácido ascórbico 2 veces al día por vía oral o parenteral, hace desaparecer los síntomas en 5 a 10 días. La no recurrencia del estado carencial se garantiza con una dieta adecuada o con el suplemento vitamínico.
Deficiencias de nutrientes minerales
    Un gran número de nutrientes minerales son esen- ciales para el hombre, no solo para el mantenimiento de la vida, sino también para garantizar un crecimiento y desarrollo normales en sus primeras etapas.
    Los estados carenciales específicos de estos nutrientes inorgánicos pueden, al igual que ocurre con las vitaminas, verse aislados o asociados a estados pluricarenciales, mostrarse plenamente con todas sus manifestaciones clínicas, o existir en forma marginal o subclínica.
    En el organismo se encuentra un grupo de estos nutrientes en cantidades relativamente abundantes, por lo cual se les denomina macroelementos. De ellos, los desequilibrios del sodio y el potasio serán objeto de es- tudio en el tema “Equilibrio hidromineral”. Otro grupo se halla en proporciones relativamente pequeñas en el


      250	Tomo I

organismo y por mucho tiempo se pensó que, dada su ubicuidad, contenido en los alimentos y mínimos reque- rimientos diarios en el hombre no se presentaban esta- dos de carencia específica. Hoy se conoce que muchas afecciones se vinculan a estados carenciales de estos nutrientes que han sido denominados genéricamente microelementos, oligoelementos o elementos traza. De ellos se estudiarán en este tema el cobre, el cromo, el selenio, el cobalto, el cinc, etcétera.
    Otros oligoelementos como el níquel, silicio, estaño y vanadio no han sido confirmados como esenciales en la nutrición humana, no habiéndose descrito estados carenciales de ellos en el hombre, aunque sí en distintas especies animales. En el caso del flúor se ha asociado una alta incidencia de caries dentales a bajas concentra- ciones de este mineral en las aguas y su disminución con la fluoración. La deficiencia del yodo será tratada tam- bién en el tema de enfermedades endocrinas.
Deficiencia de calcio
    El calcio constituye el quinto elemento inorgánico en abundancia en el organismo, es uno de los compo- nentes fundamentales del esqueleto, que contiene el 99 % del calcio corporal. Tiene un papel importante en la coagulación de la sangre y la trasmisión neural, la con- tracción muscular y la función miocárdica, así como en otras funciones celulares. Se halla íntimamente ligado al fósforo, la vitamina D, la parathormona y la calcitonina. En el plasma el calcio existe en 3 formas: ionizado (47,5 %), que es la forma fisiológicamente activa; unido a proteínas (46,0 %), principalmente albúmina; y en for- ma de complejo (6,5 %) principalmente como citrato,
sulfato o fosfato.
    El calcio actúa como estabilizador en la función de transporte de las membranas celulares. Este mineral in- fluye en la liberación de los trasmisores neuroquímicos como la acetilcolina, la serotonina y la norepinefrina; en la síntesis, la secreción y los efectos metabólicos de hor- monas proteicas; y en la liberación y la activación de enzimas extracelulares e intracelulares como la lipasa pancreática, lipasa lipoproteica, fosfolipasa A y fosforilasa kinasa.
    Las necesidades diarias de calcio son de 800 mg/ día para niños de 1 a 10 años de edad y de 1,2 g para niños y adolescentes entre 10 y 18 años. El embarazo y la lactancia incrementan las necesidades de calcio al do- ble. La leche humana suple plenamente las necesidades de calcio del bebé.
ETIOLOGÍA
La hipocalcemia puede producirse por:

• Inhibición de la absorción tubular de calcio.

Parte V. Alimentación y nutrición

• Desequilibrio entre la captación de calcio y su movi- lización por el hueso.
• Inhibición de la movilización de calcio fuera del hueso.

    En el recién nacido pueden verse 2 tipos de hipocalcemia: la que ocurre dentro de las primeras 72 h, más frecuentemente en pretérminos y niños con creci- miento intrauterino retardado (CIUR), hijos de madres diabéticas, toxémicas o con hiperparatiroidismo y en casos de íctero, síndrome de dificultad respiratoria, as- fixia o daño cerebral en el recién nacido. El otro tipo ocurre a fines de la primera semana de vida extrauterina y se ve en recién nacidos con lactancia artificial que reciben fórmulas de leche con alto contenido en fosfatos: la relación Ca/P en la de vaca es de 1,3/1 mientras que en la humana es de 2,3/1.
    El raquitismo por déficit de vitamina D puede pro- ducir una hipocalcemia, si es severo. También un déficit de vitamina D concomitante no muy severo puede favo- recer esta en niños con dietas pobres en calcio. Puede verse esta deficiencia también en niños durante la recu- peración de una acidosis metabólica o de una hiperna- tremia, en pacientes con hipoproteinemia o con insuficiencia renal crónica y en lactantes con alimenta- ción a base de sustitutos de la leche como la fórmula basal de carne.
CUADRO CLÍNICO
    En la hipocalcemia neonatal, los síntomas son irri- tabilidad, temblores, espasmos, particularmente el laríngeo, y convulsiones, lo que se conoce con el nombre de tetania. También puede tener un inicio insidioso en forma de letargia, anorexia y vómitos. La tetania apare- ce cuando el calcio ionizado cae por debajo de 4,5 mg/dL (1,12 mmol/L) o el calcio total está por debajo de 7 mg/dL (1,75 mmol/L).
    En niños mayores los síntomas generales, así como los de hiperexcitabilidad neuromuscular, incluyendo la tetania pueden estar presentes.
DIAGNÓSTICO
    Los antecedentes de embarazo complicado, diabe- tes o toxemia; de alimentación insuficiente en calcio o lactancia artificial temprana, malabsorción, raquitismo o enfermedad renal crónica deben alertar al pediatra acerca de la posibilidad de desarrollo de un déficit de calcio. El cuadro clínico de tetania es característico y la hipo- calcemia con hiperfosfatemia confirman el diagnóstico.
TRATAMIENTO
    Los objetivos del tratamiento son incrementar la absorción de calcio y reducir los niveles séricos de

251	

fosfatos. La relación Ca/P en la alimentación debe ser en proporción de 4/1. Se puede administrar calcio en forma de gluconato o lactato, o mediante una dieta ade- cuadamente seleccionada. En algunos casos es reco- mendable complementar el tratamiento con vitamina D, de 10 000 a 25 000 U/día. Las convulsiones por hipocalcemia se tratan con gluconato de calcio al 10 % intravenoso en inyección lenta para prevenir alteracio- nes de la frecuencia cardíaca.
Deficiencia de magnesio
    El magnesio es un componente esencial del fluido intracelular, de los huesos y los dientes. Entre sus fun- ciones en el organismo está la de actuar como activador de coenzimas en el metabolismo proteico y glucídico; en la generación y trasmisión del impulso nervioso y en la contracción muscular y la fosforilación oxidativa, es esen- cial para el metabolismo normal del potasio y el calcio. Este mineral representa alrededor de un 0,05 %
del peso corporal, el 60 % de ellos en los huesos y los dientes. Existe una estrecha relación entre el metabolis- mo del calcio y del magnesio, tanto en su absorción como en su almacenamiento en el hueso, correspondiéndose en el mismo sentido las variaciones de uno y otro mine- ral en plasma.
ETIOLOGÍA
    La deficiencia de magnesio puede verse en niños con desnutrición proteicoenergética, tanto en formas marasmáticas severas como en el kwashiorkor en que es característica la notable depleción de magnesio en el músculo. Las dietas pobres en magnesio son la causa más importante, sobre todo si se asocian a un aporte energético elevado; si, además, la ingestión de calcio es elevada, la incorporación de magnesio al organismo se dificulta por competencia en el transporte a través de la mucosa entre los 2 nutrientes minerales. También es notable la deficiencia de magnesio en niños con vómitos severos, enfermedades con malabsorción intestinal (celiaquia, enfermedad fibroquística), acidosis diabética, tetania hipocalcémica posnatal o cirrosis hepática.
    La hipomagnesemia primaria congénita es un error congénito del metabolismo de frecuencia rara.
CUADRO CLÍNICO
    La carencia de magnesio se refleja en los niveles séricos(<0,5 mmol/L) o en la concentración intraeri- trocitaria (<2 mmol/L). Los síntomas inicialmente son inespecíficos: irritabilidad, debilidad, astenia y son, con posterioridad, los que corresponden a un incremento de la excitabilidad neuromuscular (temblores, espasmos, tetania y convulsiones). Los casos severos en niños pe- queños pueden llegar al coma.

DIAGNÓSTICO
    Las afecciones condicionantes o los factores que favorecen una depleción de magnesio son elementos para sospechar un estado carencial. El cuadro clínico de tetania confirmado por bajos niveles séricos o eritrocitarios de magnesio completa el diagnóstico. Una tetania hipocalcémica que no responda a la administración de calcio intravenoso debe hacer sospechar una hipomagnesemia.
PREVENCIÓN
    La ingestión promedio diaria de magnesio es de unos 10 a 20 mEq, dietas con contenido de este mineral por debajo de la cifra inferior son potencialmente riesgosas del establecimiento de un estado carencial.
    Los alimentos más ricos en magnesio son la leche, los cereales, la carne, las legumbres y las nueces. Si bien como se dijo, una dieta balanceada es capaz de suplir las necesidades de magnesio, muchos factores pue- den llevar a un balance negativo de este mineral entre los cuales se halla una absorción o utilización defectuo- sa, un catabolismo excesivo o un incremento en las ne- cesidades causadas por diferentes estados tanto fisiológicos como anormales.
TRATAMIENTO
    La corrección de las afecciones o circunstancias condicionantes y una dieta que garantice las necesida- des, son factores capaces de revertir una carencia mar- ginal. La hipomagnesemia responde satisfactoriamente a la inyección intramuscular de sulfato de magnesio. En recién nacidos es suficiente una dosis diaria de 0,25 mg/kg de una solución al 50 % por una semana seguido de igual dosis oral por otras 2 ó 3 semanas. En casos de mala absorción la dosis parenteral deberá duplicarse, no recomendándose la vía oral.
Deficiencia de cobre
    El cobre es un nutriente mineral esencial. Es nece- sario para la formación de melanina; el transporte de electrones; mantener la integridad de las vainas de mielina, la síntesis de fosfolípidos y de hemoglobina y para el normal desarrollo óseo.
    Las mejores fuentes alimentarias de cobre son las ostras, el hígado de res, las nueces, el germen de trigo y la cocoa.
    Existen varias cuproenzimas que intervienen en importantes procesos vitales: la butiril coenzima A deshidrogenasa, necesaria para la oxidación de los áci- dos grasos; la tirosinasa, para la formación de melanina; la uricasa para ciertas etapas en el metabolismo de las proteínas; la ceruloplasmina, ferroxidasa aminaoxidasa transportadora de cobre; la lisiloxidasa, que cataliza la


      252	Tomo I

unión cruzada de la elastina y el colágeno en el tejido conectivo; la superoxidosis mutasa, que interviene en la descomposición de los radicales libres de superóxido; la dopamina-B-hidroxilasa, que transforma la dopamina en noradrenalina; la tioloxidasa, formación de enlaces disulfuro; factor IV, coagulación de la sangre, citocromooxidasa, transporte de electrones. El cobre tiene también participación en el sistema de oxidación de citocromo para la producción de energía. Algunos meta- les como el molibdeno, el cinc y el cadmio son antago- nistas del cobre.
ETIOLOGÍA
    Existen 2 enfermedades genéticas bien definidas en las cuales hay trastornos del metabolismo del cobre, produciéndose hipocupremia, aun sin existir carencia die- tética.
Estas afecciones son:

• El síndrome de Menkes o del pelo acerado o ensorti- jado (kinky hair) que es una enfermedad ligada al sexo y se caracteriza por el pelo retorcido (pili-torti), el retardo del crecimiento, la degeneración cerebral y la muerte temprana, y se debe a un trastorno de la absorción del cobre a través de las membranas.
• La enfermedad de Wilson o degeneración hepatolen- ticular, que se caracteriza también por existir hipocupremia pero con depósito exagerado de cobre en los tejidos tales como el hígado, el cerebro, el ri- ñón y la córnea. Los pacientes sufren síntomas
neurológicos, cirrosis hepática y degeneración corneal

    La deficiencia de cobre puramente nutricional fue descrita por vez primera por Graham y Cordano en niños peruanos con desnutrición proteicoenergética y dia- rrea crónica. En los bebés que reciben tanto lactancia materna como artificial exclusivamente .más allá de los 3 meses de edad, las reservas de cobre declinan con rapidez. Mientras las necesidades diarias de cobre son de 0,08 mg/kg de peso, la leche humana aporta 0,05 mg/100 mL y la de vaca fresca 0,04. Los trastor- nos de la absorción intestinal también pueden producir depleción de cobre. Este mineral se absorbe en el estó- mago, el duodeno y el yeyuno proximal.También se han descrito cifras bajas de cobre en sangre de pacientes con síndrome nefrótico.

CUADRO CLÍNICO
    Los síntomas de la deficiencia nutricional de cobre son la anemia refractaria (resistente a la terapéutica ferrosa), diarrea, hipotonía, hipotermia, retardo psicomotor y otros trastornos neurológicos, trastornos visuales, ‘despigmentación de la piel y del pelo, trastornos de la inmunocompetencia, dermatitis seborreica, rupturas vasculares, y osteoporosis.

Parte V. Alimentación y nutrición

DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico se confirma con la determinación de cobre en suero (normal:15 µmol/L) o en pelo normal: 10-20 µg/g). Los niveles plasmáticos de ceruloplasmina, metaloproteína de color azul unida a la cual se halla el 90 % del cobre plasmático, están también reducidos (normal: 1,9 µmol/L).
PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO
    Para prevenir la deficiencia nutricional de cobre en lactantes se recomienda, si se sospecha agotamiento de las reservas en un bebé de poca edad administrar un suplemento de cobre elemental de 100 a 150 µg/d por varios meses. Igual dosis se recomienda en pacientes desnutridos o con absorción defectuosa.
Deficiencia de cromo
    El cromo es un nutriente esencial que se distribuye dentro de las células fundamentalmente en el núcleo, las mitocondrias y los microsomas. En su forma hexavalente es bioquímicamente inactivo, pero el cromo trivalente actúa como un cofactor para la acción periférica de la insulina. Activa diversas enzimas como el sistema de la succinato-citocromo deshidrogenasa y la fosfoglu- comutasa, al estimular la síntesis de ácidos grasos y colesterol. El cromo une la molécula insulínica a la membrana celular, facilitando la entrada de glucosa a la célula.
ETIOLOGÍA
    Las necesidades diarias de cromo no están clara- mente establecidas, considerándose alrededor de 50 a 60 µg/d. Los individuos que reciben una dieta baja en cromo por un período prolongado pueden desarrollar deficiencia. Durante el embarazo, las demandas fetales pueden depletar las reservas maternas y alterar su tole- rancia a la glucosa. Se ha planteado también que un aporte transplacentario insuficiente de cromo puede ser causa de crecimiento intrauterino retardado (CIUR).
    La deficiencia de cromo se ha asociado a la des- nutrición proteicoenergétíca, lo que se ha demostrado por la corrección de la curva de tolerancia a la glucosa en desnutridos después de la administración de cromo trivalente.
CUADRO CLÍNICO Y DIAGNÓSTICO
    La posibilidad de que un sujeto tenga una carencia de cromo se basa en los siguientes hechos:
• Alteración de la tolerancia a la glucosa oral o
intravenosa, que se normaliza después de la adminis- tración de cromo trivalente.
• Baja concentración hística de cromo, especialmente
en el pelo.

253	

• Ausencia de una elevación sustancial del cromo sé- rico después de la administración de glucosa.
• Pobre eliminación de cromo por la orina.

PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO
    Una dieta habitual contiene entre 80 y 100 µg de cromo. Las mejores fuentes son la levadura, los cerea- les, el hígado, las nueces y la cocoa. En general los ali- mentos procesados son pobres en cromo. La leche de vaca tiene de 8 a 13 µg/L.
    En casos con evidente anormalidad de la toleran- cia, a la glucosa se puede administrar un suplemento de hasta 150 µg de cromo trivalente diario por un período de 4 a 6 semanas, hasta garantizar que la dieta aporte las necesidades.
Deficiencia de selenio
    Desde que en 1957 se estableció el carácter del selenio como nutriente esencial en animales, se ha veni- do trabajando intensamente en vincular este mineral con la nutrición humana. Desde entonces se han establecido algunas observaciones.

• El selenio se relaciona estrechamente con la vitami- na E en la prevención de la hemólisis por peroxidación de los lípidos de la membrana eritrocitaria y en otras funciones biológicas sin que por ello sea reemplaza- ble un nutriente por el otro.
• Se ha demostrado la existencia de bajas reservas de selenio en el organismo de niños con desnutrición proteicoenergética, como parte del estado plurica- rencial que caracteriza a esta afección.
• En regiones con suelos pobres en selenio hay alta incidencia de cáncer, pero aún no se ha arribado a
conclusiones definitivas acerca de esta relación.
• Hay algunas evidencias de que el selenio se relacio- na con el crecimiento normal, con la función muscu- lar, la integridad anatómica y funcional del hígado y la fertilidad, funciones todas estas que lo vinculan es- trechamente con la vitamina E.

    La deficiencia de selenio se produce por ingestión de dietas pobres en este mineral. Las fuentes vegetales de selenio como los cereales son variables en su conte- nido por estar influidas por la concentración de este en el suelo. Las fuentes más ricas y estables son los maris- cos, los pescados, las vísceras y las carnes. La leche es pobre en selenio.
La prevención de la carencia se puede lograr si se
garantiza una ingestión diaria de 100 µg del mineral. Puede decirse que una dieta bien balanceada en nutrientes es adecuada también para el selenio.

Deficiencia de cobalto
    El cobalto es solamente activo en el hombre cuan- do el organismo lo recibe en forma de cianocobalamina
(vitamina B12) con cuya absorción y metabolismo está estrechamente ligado. El organismo humano es incapaz
de incorporar cobalto a la molécula de B12 y, por ello, debe recibir este nutriente mineral a través de alimentos de origen animal ricos en esta vitamina, especialmente
las vísceras de carneros y bovinos.
    Se ha señalado también que la administración de cobalto incrementa la absorción de hierro y la síntesis de globina, los niveles de eritropoyetina y activa varias enzimas como las fosfotransferasas y las liasas.
    La deficiencia de cobalto se ve en individuos con dietas vegetarianas. La leche de vaca contiene solo 0,4 a 1µg/L y la humana 0,1. En realidad, por las carac- terísticas metabólicas antes descritas, la carencia de este mineral se expresa a través de la deficiencia de vita- mina B12.
La concentración plasmática de cobalto en indivi-
duos normales es de 13,5 µmol/L. La de vitamina B12 es de 100 a 400 µmol/L, considerándose niveles subnormales los inferiores a 80 µmol/L.
    Cuando existe deficiencia del llamado factor intrín- seco, o hay trastornos de la absorción intestinal como se ve en los desnutridos, los niños con enfermedad celíaca o esprue tropical, particularmente cuando hay lesiones severas de la mucosa ileal, se presenta la llamada ane- mia perniciosa que es un tipo de anemia hiperplástica con trastorno de la eritropoyesis, la cual cambia de normoblástica a megaloblástica, y el cuadro hemático es similar al de la deficiencia de ácido fólico. La anemia se acompaña, además, de síntomas del sistema nervioso central que aparecen desde los primeros meses de vida en forma de apatía, retardo psicomotor, y signos
piramidales. La eficiencia de vitamina B12 produce de- generación de los nervios periféricos y de los cordones posteriores y laterales de la médula, el cerebro y el ce-
rebelo, y a veces del nervio óptico.
    Una dieta rica en vitamina B12 revierte los sínto- mas de la anemia perniciosa. Como el hombre no puede incorporar el cobalto a la molécula de vitamina B12, el
tratamiento nunca se hará utilizando el mineral sino la
vitamina, 1 µg de B12 intramuscular diario o 100 µg men- suales son suficientes en pacientes con trastornos de la absorción.
Deficiencia de cinc
    El cinc comenzó a ser considerado un nutriente esencial para el hombre después de los estudios de Tucker y Salmon, quienes demostraron que la enfermedad del cerdo conocida como paraqueratosis respondía favora- blemente a la administración de cinc, y Prasad et al, en


      254	Tomo I

1961, escribieron, un grupo de adolescentes iraníes de 18 a 20 años con nanismo, retardo sexual, anemia y geofagia, atribuyendo estos síntomas a una doble carencia de hierro y cinc. Estudios similares fueron rea- lizados por estos mismos autores, en Egipto, en 1963, y por Halsted et al, también en Irán, en 1972. La res- puesta favorable de un grupo de estos pacientes al tra- tamiento con cinc fue corroborada: por diversos autores: Sandstead et al, Caggiano et. Al y Ronaghy et al.
    La asociación de la deficiencia de cinc con una grave y muchas veces mortal enfermedad, la acrodermatitis enteropática fue descubierta en 1973 por Moynahan y Barnes, quienes sospecharon esta aso- ciación al comparar la similitud del cuadro clínico de esta afección con el que presenta la paraqueratosis porcina. El cinc es un constituyente fundamental de nume- rosas metaloenzimas y otro buen número de enzimas son activadas por él, entre ellas se hallan la fosfatasa alcalina, la alcohol deshidrogenasa, la anhidrasa carbónica, la deshidrogenasa glutámica, la carboxi- peptidasas, la ARN polimerasa, la ADN polimerasa y otras hasta sumar más de 20. La carencia de cinc afec- ta por tanto el metabolismo del ADN, ARN, el metabo-
lismo proteico y el de los mucopolisacáridos.
ETIOLOGÍA
    Aunque las necesidades diarias de cinc en el hom- bre son de alrededor de 15 mg y de 5 a 10 mg en lactantes y niños mayores, respectivamente, el ingreso insuficien- te, combinado con una absorción defectuosa son causas de carencia en la desnutrición proteicoenergética. En Estados Unidos se han reportado niños con retardo pondostatural, anorexia, anemia ligera y trastornos de la gustación (hipogeusia) y del olfato (hiposmia) con el an- tecedente de tener una dieta fundamentalmente a base de cereales, leguminosas y otros vegetales y poca o nin- guna carne, que exhibían bajas concentraciones plasmá- ticas y del pelo de cinc, y respondieron satisfactoriamente a un suplemento con este nutriente mineral.
    La interferencia de la absorción de este mineral por sustancias quelantes, tales como los fitatos conteni- dos en algunos alimentos, entre ellos los cereales ázimos (sin levadura) que constituyen la base de la alimentación en el Medio Oriente, donde se describieron los primeros casos de nanismo por carencia de cinc, es también una causa importante. La pérdida por sudoración excesiva, que puede llegar hasta 1 mg/L como se ve en regiones de clima ecuatorial, puede contribuir a su depleción en sujetos malnutridos. También la excreción excesiva de cinc por la orina, como se manifiesta en la diabetes mellitus descompensada puede producir deficiencia de este nutriente.

Parte V. Alimentación y nutrición
    
Más recientemente, se han descrito bajas concen- traciones de cinc plasmático en diversas afecciones como la enfermedad celíaca, la cirrosis hepática, ciertas parasitosis como la uncinariasis y las schistosomiasis, en pacientes con quemaduras y en sujetos con anemia de hematíes falciformes (en los cuales hay también bajas concentraciones en los eritrocitos). En pacientes con leucemia linfoblástica hay baja concentración en los leucocitos.
    La depleción de cinc en los pacientes con acro- dermatitis enteropática se ha atribuido a un error congé- nito del metabolismo proteico con ausencia de una oligopeptidasa intestinal, lo que produce una acumula- ción de oligopéptidos en la luz del intestino, los cuales forman un complejo insoluble con el cinc que impide su absorción.
    Bueno es aclarar que toda interferencia de la ab- sorción del cinc a nivel intestinal no solo impide la entra- da de este mineral contenido en los alimentos sino que interfiere con la absorción del excretado por el páncreas hacia la luz intestinal el cual normalmente se reabsorbe de nuevo en el intestino.
CUADRO CLÍNICO
    Los síntomas y signos característicos de la caren- cia de cinc son:

• Retardo del crecimiento y de la maduración sexual.
• Anemia microcítica e hipocrómica.
• Trastornos gustativos (hipogeusia).
• Trastornos olfatorios (hiposmia).
• Ingestión de tierra o cal (pica).
• Retardo en la cicatrización de las heridas.

    Estudios realizados asocian al cinc con ciertos indicadores inmunitarios, como la respuesta de linfocitos T, en los niños con dpe, así como que dicho elemento podría resultar necesario para la estructura y actividad de la timulina, un péptido de 9 aminoácidos existente en el plasma que estimula el desarrollo de las células T.
    La acrodermatitis enteropática con severa deficien- cia de cinc se caracteriza por: diarrea, que aparece muy temprano en la vida después del destete, desnutrición marasmática (en casos muy avanzados, con edema), pérdida del cabello y de las cejas y lesiones descamativas de piel que se localizan preferentemente en las extremi- dades, cara y párpados (Fig. 24.14). Estos pacientes, si no se tratan adecuadamente, mueren por desequilibrios hidrominerales o desnutrición severa, generalmente an- tes de cumplir su primer año de edad.
Estudios realizados asocian al cinc con ciertos
indicadores inmunitarios, como la respuesta de linfocitos

255	

T, en los niños con dpe, así como que dicho elemento podría resultar necesario para la estructura y actividad de timulina, un péptido de 9 aminoácidos existente en el plasma que estimula el desarrollo de las células T.

DIAGNÓSTICO
    Además del cuadro clínico ya descrito, la compro- bación de la depleción hística de cinc puede hacerse de diversas formas:

• Determinación de la concentración de cinc en suero o plasma. Los valores usuales en individuos sanos son de 12 a 17 µmol/L.
• Determinación de la concentración intraeritrocitaria de cinc, cuyos valores usuales son de 180 a 215 µmol/L, es decir, unas 15 veces más altas que en plasma.
• Determinación de las concentraciones de cinc en el
pelo, de gran valor por expresar el estado nutricional previo. En individuos sanos estas concentraciones oscilan entre 125 y 250 µg/g de pelo.
• También puede estudiarse la excreción urinaria de cinc
y la respuesta a una sobrecarga de sulfato o carbo- nato de cinc oral, que en casos con carencia mues- tran una rápida desaparición de dicho nutriente absorbido de la circulación, sin incremento en la ex- creción urinaria o por el sudor.
PREVENCIÓN
    La prevención de la carencia de cinc está ligada a las causas que la determinan. El incremento en la inges- tión de alimentos ricos en este mineral, como las carnes rojas y el pescado, y la adecuada preparación y combi- nación en la dieta de los alimentos ricos en fitatos son factores a tener en cuenta.

TRATAMIENTO
    El suplemento de la dieta con sulfato de cinc por vía oral es capaz de revertir rápidamente los síntomas, aun en casos tan graves como en la acrodermatitis. En niños, la dosis puede ser de 125 mg 2 veces al día (cada dosis de ZnSO4 7 H2O equivale a 28,4 mg de cinc ele-
mental), y en adolescentes o adultos puede llegarse a
dar 200 mg 3 veces al día.
    El tiempo de tratamiento es variable y debe mante- nerse hasta que se normalice la concentración de cinc en el pelo (ya que la plasmática se recupera muy tem- pranamente, cuando aún los depósitos no se han repletado). En pacientes con acrodermatitis enteropática el tratamiento debe ser de por vida, ya que esta es un error congénito del metabolismo, aunque una vez des- aparecidos los síntomas es posible reducir la dosis de



Fig. 24.14. Acrodermatitis enteropática. Niña de 7 años de edad, diagnosticada desde el primer año de vida, cuyos síntomas reaparecieron al suspender el tratamiento con diyodohidroxiquinoleína.

mantenimiento a un tercio de la inicial. Los casos de deficiencia ligera pueden responder satisfactoriamente con una dieta rica en cinc exclusivamente.
Deficiencia de hierro
    La deficiencia de hierro es una enfermedad sistémica cuya manifestación más sobresaliente y co- nocida es la anemia. Constituye la carencia nutricional más extendida en el mundo, y afecta poblaciones tanto de países desarrollados como en vías de desarrollo. A pesar de conocerse con detalle los métodos para su prevención, los progresos en los medios para su detec- ción y las implicaciones que tiene para la salud, esta afección continúa exhibiendo una alta prevalencia, so- bre todo en niños menores de 5 años, adolescentes y mujeres en edad fértil.


      256	Tomo I





Fig.24.14 A y B Obsérvese las lesiones de la piel en extremi- dades. La paciente respondió satisfactoriamente al trata- miento con sulfato de cinc por vía oral.

Parte V. Alimentación y nutrición
    
En Cuba la deficiencia de hierro es el estado carencial más frecuente, debido principalmente a un in- suficiente aporte alimentario, tanto en cantidad como en calidad y a inadecuados hábitos en la alimentación, el grupo más afectado es el de los niños menores de 2 años de edad.
    Un estudio realizado entre los años 1999 y 2000 en una muestra representativa nacional que incluyó a niños de 6 a 24 meses de edad, informó la presencia de ane- mia en el 46 %, fue significativamente más frecuente en los niños de 6 a 11 meses de nacidos con el 53,1 %. Estudios posteriores realizados a finales del 2002 en Ciu- dad de La Habana a niños de 22 a 46 meses de edad asistentes a círculos infantiles, reportaron presencia de anemia en el 28,4 %. En ambos grupos, el mayor por- centaje de niños presentó anemia ligera.
    El hierro en el organismo forma parte de importan- tes estructuras: la hemoglobina, formando parte del heme; la mioglobina, representando el pigmento respiratorio de los músculos y numerosas enzimas relacionadas con el transporte de electrones a nivel celular (catalasas, peroxidasas, citocromos); el hierro no heme, presente en diversas enzimas (succino-deshidrogenasa, fenila- lanina-hidroxilasa, xantina-oxidasa y otras). Se almace- na en el organismo como ferritina, la cual se acumula principalmente en el hígado, bazo y médula ósea. Para su transporte, el hierro se une a una proteína sintetizada en el hígado: la transferrina o siderofilina.
La originalidad principal del metabolismo de este
mineral es que ocurre prácticamente en un circuito ce- rrado, que permite un alto índice de ahorro de este sobre la base del equilibrio entre ingreso y pérdida. Las pérdi- das diarias de hierro a través de la orina, heces fecales, sudor y y descamación celular suman alrededor de 1 mg. Algunas peculiaridades del metabolismo de este micronutriente contribuyen a hacer más frecuente la aparición de su carencia en ciertos grupos de población. El contenido corporal de este en un recién nacido es de alrededor de 0,5 g en contraste con el del adulto que se estima en 5 g. Para hacer frente a esta discrepancia, el intestino del bebé deberá absorber un promedio de 0,8 mg de hierro al día durante los primeros 15 días de vida, mientras que, para mantener un adecuado ba- lance férrico en la niñez, el nivel diario de absorción deberá oscilar entre 0,8 y 1,5 mg.
    Por la rápida velocidad de crecimiento de la masa corporal y eritrocitaria, el hierro del organismo deberá aumentar con rapidez. Por esta razón la prevalencia de su carencia es mayor después de los 3 meses de edad (antes en los pretérminos), al agotarse los depósitos

257	

neonatales si el aporte del nutriente en la alimentación no es suficiente. Para cubrir las necesidades de hierro para el crecimiento y el reemplazo de las pérdidas nor- males, la ingestión debe suplementar los 75 mg/kg de peso de este mineral que existe al nacimiento. Un lac- tante que pesa 5 kg al nacer y 10 kg al año de edad, necesitaría aproximadamente entre 270 y 280 mg de hie- rro adicional durante el primer año de vida para mante- ner sus reservas.
    La biodisponibilidad de este micronutriente en la leche materna es alta (se absorbe alrededor del 50 %), pese a su baja concentración (0,5 mg/L), mientras que no lo es en la de vaca (se absorbe solo el 10 %), que tiene una concentración algo superior (1,0 mg/L). Por esta razón, y además porque se producen pérdidas cró- nicas ocultas de sangre por las heces fecales, la anemia ferripriva es más frecuente en bebés con lactancia arti- ficial y en niños que ingieren grandes cantidades de le- che de vaca entera.
    Otras etapas críticas para el desarrollo de la ca- rencia de hierro son las edades preescolar y puberal.
PATOGENIA
    Las causas de la carencia de hierro varían según la edad del niño:
En el menor de 3 años:
• Alta tasa de crecimiento durante el primer año.
• Cantidad deficiente de hierro endógeno presente al nacer.
* Prematuridad.
* Gemelaridad.
* Transfusión fetomaterna o fetofetal.
* Cualquier pérdida de sangre al nacer.
* Posexanguinotransfusión.
• Ingreso o absorción deficiente de hierro exógeno.
e Aporte disminuido por alimentación deficiente en hie- rro.
* Síndrome de malabsorción.
• Hemorragia crónica.
* Pérdidas ocultas de sangre por ingestión de leche de vaca entera.
* Sangramiento digestivo crónico por pólipos,
divertículos de Meckel y otras causas.
* Gastroenteropatía exudativa.
• Infecciones crónicas a repetición, fundamentalmen- te del tracto gastrointestinal.
En el mayor de 3 años:

• Ingreso o absorción deficiente de hierro exógeno.
• Hemorragia crónica.
* Necatoriasis o tricocefaliasis.
* 
Las mismas causas de los apartados 4a, 4b, y 4c del niño menor de 3 años.

    La deficiencia de hierro sigue la siguiente secuen- cia de cambios o estadios de depleción:

• Disminución de los depósitos de hierro: reducción de las concentraciones de hemosiderina del hígado y médula ósea.
• Disminución de los niveles de ferritina sérica por de- bajo de 10 ng/mL.
• Disminución del hierro sérico, elevación de la capa- cidad de transporte de hierro y caída del porcentaje de saturación de transferrina por debajo del 15 %.
• Elevación de las concentraciones de protoporfirina eritrocitaria.
• Anemia, hipocromía progresiva y microcitosis.
• Reducción de la actividad de las enzimas intracelu- lares que contienen hierro (que se inicia aun antes de que aparezca la anemia).

    En las formas graves de carencia de hierro, se ob- servan cambios histológicos en la mucosa del tracto gastrointestinal que son consecuencia de la deficiencia de hierro en estos tejidos.

CUADRO CLÍNICO
    Las manifestaciones clínicas suelen tener un co- mienzo lento o insidioso. Se observa palidez creciente, que de inicio no es detectada por los familiares; irritabi- lidad; apatía, anorexia y pica (ingestión de sustancias que no son alimentos como tierra, cal, pintura y otras); estas últimas cuando la anemia es moderada o intensa. Cuando la hemoglobina baja más allá de 50 g/L, aparece debilidad, fatigabilidad, taquicardia y dilatación cardíaca, con soplos de carácter funcional. Entre el 10 y el 15 % de los casos puede verse esplenomegalia. Aunque es más frecuente en individuos desnutridos, es posible ver carencia de este mineral en obesos y en niños con sta- tus proteicoenergético normal.
Actualmente se le confiere a los trastornos sisté-
micos de la carencia de hierro una importancia crecien- te. Entre estos se hallan: escleras azules, coiloniquia, disminución de la capacidad de trabajo físico, alteracio- nes de la mucosa del intestino delgado y trastornos en la función cognoscitiva, de la capacidad de atención y en el desarrollo conductual.
    Estos 3 últimos aspectos constituyen las manifes- taciones sistémicas más relevantes. Se ha comprobado que el desarrollo sensitivo, de la habilidad motora fina y gruesa y del lenguaje medidos mediante la escala de Bayley de desarrollo infantil, está afectado en lactantes


      258	Tomo I

con deficiencias incluso ligeras, al mostrar descenso en la capacidad de respuesta y de la actividad y aumento de la tensión corporal, del miedo y de la tendencia a la fatiga.
    Otras manifestaciones clínicas son la alteración de la capacidad para mantener la temperatura del cuerpo en un ambiente frío; y la menor resistencia a las infec- ciones, esto último por la alteración en la formación de los linfocitos y neutrófilos.

DIAGNÓSTICO
    Por ser la anemia el resultado final del proceso de depleción férrica,y tener los síntomas generales una apa- rición insidiosa, no es frecuente que se consulte al médi- co en las etapas iniciales. La carencia de hierro en un
individuo se sospecha por el cuadro epidemiológico de

Tabla 24.4. Pruebas de laboratorio más comunes y puntos de corte para el diagnóstico de la deficiencia de hierro en niños de corta edad*


Bioquímicas
Hierro sérico	1-2<30 µg/dl (5,4 µmol/L)
3-5<30 µg/dL
Capacidad total de unión de hierro 1-3>480 µg/dL (86,0 µmol/L)
3-5>470 µg/dL (84,2 µmol/L)
Saturación de transferrina	1-2<8 % 3-5<9 %
Protoporfirina eritrocitaria	1-5 > 35 µg/dL de sangre
total (0,62 µmol/L)
> 90 µg/dL de hematíes (1,6 µmol/L)
> 3,0 µg/g de hemoglobina

su grupo poblacional, por los antecedentes dietéticos o por la presencia de algunos de los restantes factores


Ferritina sérica Hematológicas
 
o > 9,0 µmol/mol de heme 1-5	8-10 µg/L

causales mencionados. La tabla 24.4 resume las mani- festaciones de laboratorio y los puntos de corte para el diagnóstico.
    Cada uno de los parámetros biológicos implicados en la evaluación del estado de nutrición férrico, refleja los cambios que ocurren en las diferentes partes del cuer- po en las sucesivas etapas de depleción. Convencional- mente, se describen 3 grados, que van desde el simple balance negativo de hierro hasta la anemia clínica mani- fiesta:

    1er. grado: deficiencia prelatente. Corresponde a la depleción de los depósitos de hierro, pero sin trastorno de la distribución del metal en los tejidos hematopoyéticos. 2do. grado: deficientia latente. Existe una distribu-
ción insuficiente de hierro a los tejidos eritropoyéticos, pero sin modificación de la hemoglobina circulante.
    3er.grado: deficiencia de hierro manifiesta. Se evi- dencia una anemia microcítica hipocrómica.

    En casos donde concuerda una anemia ligera con una historia dietética de insuficiente ingestión de hierro, puede intentarse una prueba terapéutica con hierro sin necesidad de recurrir a investigaciones de mayor com- plejidad. Una alternativa a la prueba terapéutica sería realizar determinaciones de ferritina sérica, saturación de transferrina y protoporfirina eritrocitaria.
PREVENCIÓN
    La deficiencia de hierro se previene aumentando el contenido y la biodisponibilidad del nutriente en la die- ta, la fortificación de alimento, la suplementación

Parte V. Alimentación y nutrición

Hemoglobina	1-2<107 g/L
3-5<109 g/L
Hematócrito	1-2<32 %
3-5<32 %
Volumen corpuscular medio	1-2<67 µm3
3-5<73 µm3
Hemoglobina corpuscular media  1-2<22 pg
3-5<25 pg
Concentración hemoglóbica	1-2<320 g/L corpuscular medio	3-5<320 g/l


(*) Tomado de NHANES II.

medicamentosa y la modificación de los hábitos alimentarios. La absorción del hierro mejora si se inclu- ye carne, pescado o aves, o alimentos ricos en ácido ascórbico en las comidas y si se reduce el consumo de té y leche con estas.
    La prolongación de la lactancia materna hasta por lo menos los 4 a 5 meses y la introducción con posterio- ridad de fórmulas de leche o alimentos fortificados con hierro, contribuirá a prevenir el desarrollo de un balance negativo de este mineral en estas etapas críticas.
    En nuestro país se están desarrollando programas cooperativos entre el gobierno cubano y UNICEF (for- tificación de alimentos, suplementación con sales de hie- rro) con lo que se espera disminuir aún más la frecuencia de anemia en el grupo más vulnerable y en particular en el subgrupo de 6 a 11 meses de edad.
    La Academia Americana de Pediatría elaboró las guías para la prevención de la deficiencia de hierro en lactantes que se resumen de la forma siguiente:

• Suministre leche materna por lo menos hasta los 5 ó 6 meses, si es posible. Si un bebé continúa con lac- tancia materna exclusiva más allá de 6 meses, debe ser
259	

suplementado con 1 mg/kg de hierro elemental por día.
• El bebé que no es lactado a pecho debe recibir una
fórmula fortificada (con 12 mg/L de hierro) durante los primeros 12 meses.
• Cuando se introducen alimentos sólidos en la dieta,
entre los primeros debe estar un cereal fortificado.
• La alimentación con leche de vaca entera debe ser evitada durante el primer año de vida.
TRATAMIENTO
    La administración de sales ferrosas por vía oral permite una terapéutica satisfactoria y poco costosa. La dosis terapéutica de hierro elemental es de 6 a 10 mg/kg/d. En el lactante el promedio es de 60 a 80 mg/día y en el niño mayor, de 100 a 200 mg. La administración debe comenzar por una tercera o cuarta parte de la dosis, e ir aumentando paulatinamente hasta llegar al nivel tera- péutico requerido.
    Se ha demostrado recientemente que la adminis- tración de la dosis terapéutica una vez por semana en vez de diaria, da mejores resultados, pues el hierro se absorbe mejor y existen menos efectos secundarios. El medicamento debe suministrarse entre las comidas. Con el fin de restituir los depósitos, se debe continuar el tra- tamiento durante 2 meses después que la hemoglobina haya alcanzado su nivel normal. A los pocos días de co- menzado el tratamiento, se produce una elevación. de la cifra de reticulocitos, la cual alcanza su máximo aproximadamente a la semana. La hemoglobina comien- za a aumentar a la segunda semana.
    Las sales de hierro más usadas son: el sulfato ferroso (300 mg por tableta y 20 % de hierro elemental); el gluconato ferroso (300 mg y 12 %) y el fumarato ferroso (200 mg y 33 %).
    El hierro por vía intramuscular solo está justificado en aquellos casos en que existe intolerancia al medica- mento por vía oral, la cual se manifiesta por síntomas digestivos (constipación o diarrea y vómitos) o en casos de malabsorción.
La dosis total a administrar se calcula como sigue:
    Menores de 5 años: 13 Hb g/100 mL x kg de peso x 5 = mg Fe elemental
    Mayores de 5 años: 13 Hb g/100 mL x kg de peso x 2.5 = mg Fe elemental
    Las inyecciones se deben aplicar en zigzag, 1 cada 4 días, no más de 50 mg/dosis, hasta completar la dosis total.
    La transfusión sanguínea se indica cuando la he- moglobina es menor de 50 g/L. Se utilizarán transfusio- nes de glóbulos, 10 mL/kg/transfusión. Cuando se detecta

insuficiencia cardíaca, se debe digitalizar y realizar pe- queñas transfusiones repetidas.
    La toxicidad de las sales de hierro administradas en exceso hace necesario instruir a la madre en que el medicamento debe mantenerlo fuera del alcance de los niños. La intoxicación aguda por este metal provoca un cuadro de hemorragia gastrointestinal y shock que es mortal en la mitad de los casos.
Deficiencia de yodo
    La deficiencia de yodo al igual que la del hierro y la vit. A constituye la carencia nutricional más extendida en el mundo.
    El yodo es un componente esencial de la hormona tiroide, su absorción se realiza en la parte alta del intes- tino y se almacena en la glándula tiroides en forma de monoyodo y diyodo tirosina, eliminándose en su mayor parte por la orina. Las fuentes principales de yodo la constituyen los mariscos, pescados, agua y alimentos producidos en zonas no bociógenas.
    La deficiencia de yodo tiene importantes conse- cuencias para el desarrollo embrionario y el posnatal, los que se han reunido con el término “trastornos por defi- ciencia de yodo”, y la cual constituye la causa más prevalente de retraso mental evitable en el mundo.
    Los trastornos causados por la carencia de yodo, se presentan con mayor frecuencia en zonas montaño- sas aisladas sin acceso al mar, y en lugares donde las lluvias, las inundaciones, las deforestaciones y cultivos rei- terados, o la erosión han eliminado el yodo de los suelos.
    Algunos alimentos como la col, la yuca presentan sustancias denominadas “bociógenas” que interfieren con la síntesis hormonal. Pero para que estas sustancias cau- sen trastorno es necesario que se ingiera en exceso o en zonas de suministro de yodo insuficiente.
    El feto es especialmente vulnerable a la deficien- cia de yodo, sobre todo si la producción insuficiente de hormona tiroidea por la madre se debe a causa de una insuficiencia de yodo, dicho impacto puede expresarse en su descendencia desde etapas muy tempranas; que se hace más evidente desde el segundo trimestre. El aporte de suplemento de yodo a la madre desde el inicio de este segundo trimestre evita la mayor parte de los daños, pero cuando se administra más tarde, el recien nacido puede mostrar alteraciones irreversibles, espe- cialmente en los aspectos neurológico y cognocitivo. Estas alteraciones pueden expresarse en el feto: por aumento de la mortalidad, anomalías congénitas, creti- nismo y retraso del desarrollo psicomotor; en el recién nacido: bajo peso al nacer, hipotiroidismo congénito,


      260	Tomo I

bocio neonatal y daño cerebral, y en el niño y adoles- cente: por aumento de la mortalidad, bocio, hipotiroidismo y retraso del desarrollo físico y mental que se expresa en bajo rendimiento escolar.
    El diagnóstico de la deficiencia de yodo se puede realizar por indicadores clínicos como el bocio y el creti- nismo e indicadores bioquímicos: como es la de excre- ción de yodo urinario (EUY), y dosificación de TSH, y tiroglobulinas en sangre.
    En datos acumulados del Programa Nacional de Pesquisa de Hipotiroidismo Congénito en Cuba, reflejan una prevalencia de casos positivos de 1:3 500, lo que se interpreta como una manifestación de posible deficien- cia de yodo en la población de varias zonas del país.
    Resultados de estudios de terreno realizados en 1995 sobre la disponibilidad de yodo de la dieta en Cuba, evaluadas a través de excreción urinaria de yodo (EUY) en escolares entre 6 y 12 años de edad de zonas rurales del país, permiten considerar que la deficiencia se clasi- fica como leve (EUY= 95 µg/L) y en las regiones mon- tañosas como deficiencia severa (EUY   20 µg/L) siendo el bocio la única repercusión clínica detectada.
    La prevención de la carencia de yodo se puede lograr si se garantiza las recomendaciones de consumo diario de yodo (tabla 18.9).
    La yodación de la sal constituye la forma más fá- cil, económica y más difundida de la administración su- plementaria de yodo. Nuestro país inició la yodación de la sal para el consumo nacional adoptando métodos de embalajes adecuados para evitar la pérdida de yodo por evaporación por ser un país cálido y humedo. Por ello, es necesario cumplir las recomendaciones que al abrir la bolsa de sal yodada se vierta en depósitos bien cerra- dos, o se mantenga cerrada la bolsa.
Deficiencia de ácidos grasos esenciales

    En 1929, Burr y Burr demostraron que ciertos ácidos grasos no podían ser sintetizados en el organismo humano, es decir, que eran esenciales. Hay trastornos que comprenden retardo del crecimiento, caída del pelo, piel escamosa y afectación de la capacidad reproductora en la rata y son revertidos por la administración de áci- dos linoleico y araquidónico.
    Los ácidos grasos esenciales presentan caracte- rísticas comunes. Tales son: contener 2 o más enlaces dobles, todos en configuración cis y con el enlace doble más lejano del carboxilo en el sexto carbono a partir del metilo terminal de la molécula. Los que presentan esta configuración se metabolizan en compuestos

Parte V. Alimentación y nutrición

poliinsaturados, uno de los cuales es un ácido de 20 car- bonos con 4 enlaces dobles (tetraeno). Cuando hay de- ficiencia de estos ácidos grasos esenciales se sintetiza una mayor cantidad de ácidos de 20 átomos de carbono con solo 3 enlaces dobles (trienos).
    Estos ácidos, que incluyen por supuesto el linoleico y el araquidónico actúan como precursores de las prostaglandinas. En realidad, es posible que por lo me- nos algunas de las manifestaciones atribuidas a deficien- cias de ácidos grasos esenciales sean resultado de una afectación de la síntesis de prostaglandinas.
ETIOLOGÍA
    En el lactante es posible hallar signos de deficien- cia de ácidos grasos esenciales cuando el ácido linoleico de la dieta representa menos del 1 % del ingreso ener- gético total. Cuando este valor se mantiene entre el 1 y el 2 %, las manifestaciones clínicas de carencia no apa- recen y los ritmos de crecimiento son normales.
    El síndrome de deficiencia puede observarse en niños con dietas pobres en estas sustancias esenciales, que están contenidas en grasas de origen vegetal como el aceite de girasol. La leche humana, rica en ácidos grasos no saturados lo es, por tanto, en linoleico.
    En pacientes con alimentación parenteral prolon- gada sin grasas, puede también desarrollarse una defi- ciencia de ácidos grasos esenciales.
CUADRO CLÍNICO
    En el humano, la deficiencia de estos tiene carac- terísticas clínicas similares a las descritas en la rata. Lo más característico es la dermatitis escamosa generali- zada que puede confundirse con una ictiosis congénita. También se observa alopecia, retardo del crecimiento, anemia, trombocitopenia e incremento de la susceptibili- dad a las infecciones.
DIAGNÓSTICO
    El cuadro clínico, junto con los antecedentes dieté- ticos, puede orientar el diagnóstico satisfactoriamente.
    La relación trieno/tetraeno en suero se ha conside- rado un criterio bastante sensible para el diagnóstico de carencia de estos ácidos grasos. Esta relación es de 0,4 en lactantes y niños con estado nutricional normal mien- tras que se mantiene elevada en sujetos carenciados al- canzando valores de, 1,5 a 2,0.
PREVENCIÓN Y TRATAMIENTO
    La deficiencia de ácidos grasos esenciales se pre- viene o corrige mediante la administración diaria del 1% del ingreso energético como ácido linoleico (por ejemplo en forma de aceite de girasol) o la mitad aproximada- mente en forma de ácido araquidónico.

261	

    La obesidad es una condición caracterizada por el cúmulo de grasa corporal, más allá de los límites espera- dos para la edad y el sexo de un sujeto dado. Ella cons-
Bibliografía
Trastornos del estado de nutrición
Cooper, A. y W.C Heihd (1982): Nutritional assessment of the pediatríc patient including the low birth weight infant. Am. J. Clin. Nutr., 35: 1132-1135.
Chandra PK. (1983): Nutrition, immunity and infection: Present knowledge and future direction. Lancet 40:688-91.
Chávez, A. y C. Martínez (1979): Nutrición y desarrollo infantil.
Nueva Editorial Interamericana S.A.,México.
FALKNER, F.: (1980): Prevention in clildhood of health problems in adult life.WorldHealth Organization, Geneva.
Ramos Galvan, R., C. Mariscal, A. Viniegra y B. Pérez Ortiz. (1970): Desnutrición en el niño. Instituto del Libro, La Habana.
Somogyi, J.C. y H. Haenel: (1982): Nutririon in early childhood and its effects in later me. Biblthca Nutritio et Dieta.
Winick, M. (1975): Childhood Obesity. John Wiley& Som,
Organización Mundial de la Salud. (1983): Medición del cambio del estado nutricional. OMS, Ginebra.
Desnutrición proteico-energética
Allen, L.H.(1993): The Nutrition CRSP: What is marginal malnutririon and does it affcct human function? Nutr.Rev., 51: 255-267.
Amador, M. yM.P. Hermelo (1983): Cambios fisiopatogénicos durante la evolución de la desnutrición proteico-energética. I- Período prepatogénico y estadio subclínico o marginal. Rev. Cubana Pediatr.,55:715-723.
 	 (1984): II- Estadio clínico: etapa de compensación”.
Rev. Cubana Pediatr.,56: 526-553.
 		 (1985): III- Etapa de descompensación. Rev. Cubana Pediatr.,57: 629-648.
(1985): IV- Homeorresis. Rev. Cubana Pediatr.,57: 629-648.
 	 (1985): Trastornos del estado de nutrición”.
En:Rigol: Medicina General Integral, Tomo 4, La Habana: Edit orial Ciencias Médicas, La Habana, pp.310-332,1985.
Brozek, J.(1981): Nutrition, brain and behavior. En Nutrition in health and disease and international development. Harper,
    A.E.y G.K.Davis: Alan R. Liss, New York pp. 371-382. Cusinier, J.C. (1985): Lesindrome de inmunodeficit nutritonel.
Med. Trop., 45:135-43.
Chandra P.K (1983): Malnutrition in: Primary and secondary immunodeficiency disorders. Churchill: Livingston.pp.187-203.
Chandra, R.K.(1983): NutritioD, inmunity and infection: Prescnt knowledge and future directions”. Lancet., 1:688-691.
Chen, L.C. y N.S. Scrimshaw (1983): Diarrhea and malnutrition”.
Plenum Press,
Chevalier, P. (1994): Stody of thymus and thymocytes in Bolivian preschool children during recovery from severe protein energy malnutrition. J. N. Immunol., 3(1):27-39.
Chevalier P (1994): Malnutrition proteino-energetique secundaire a la malnutrition. Institut Francais de Roachereche Scientifique pour de Development en Cooperation (ORSTOM), Francia.
De Onis, M.C. Monteiro, J. Akré y G. Clugston (1993): The worldwide magnitude of protein – cnergy maInutrition: an overview from the WHO Global Database on child Growth. Bull WHO., 71: 703-712.
Golden, M.H.N.(1982): Transport proteins as indices of protein status. Am. J. Clin. Nutr.,35: 1159-1165.

Golden, M.H.N. y D. Ramdath (1987): Free radicalsin the patogénesis of kwashiorkor. Proc.Nutr. Soc.,46: 53-68.
Golden, M.H.N., D. Ramdath y B.E. Golden (1991): Free radicals and malnutrition. In Trace elcments, micronutrients and free radicals. DREOSTI, IE. y NJ. CLIFTON, Humal UJ Press,
Pelletier, D.L. (1996): Efectos de la malnutrición en la mortalidad de menores de 5 años en países en desarrollo. Bol Ofic. Sanit. Panam 120(5):628-34.
Sánchez, V.M(2002): Inmunocompetencia en la malnutrición proteico-energética. Rev Cubana Ped., 76(1):33-37.
Smythe, P.M. (1971): Thymolymphatic deficiency and depresión of cell mediated immunity in protein-caloric malnutrition.
Lancet 2:934-44.
Deficiencias vitamínicas
Alperin, J.B.(1987): “Coagulopathy cauSed by vitamin K deficiency in critically ill, hospitalized patients”. JAMA., 258: 1916-1919.
Bates, CJ.(1987): “Human riboflasvin requirements and metabolic consequences of deficiency in man and animais”. . Wrld. Rev. Nutr. Diet.,50: 215-265.
Bell E.E.(1987): History of vitamin E in infant nutrition”. Am. J. Clin. Nutr. ,46: 183-186.
Bloem, M.W. (1990): Mild vitamin A deficiency and risk of respiratory tract diseases and diarrhea in preschool and schoolchildren in Northem Thailand. Am. J. Epidemiol., 131: 332-339.
BRUBACHER, G.(1976) Biochemical studies for assessment of vitamin status in man. Biblthca. Nutr. et Dieta., (20): 31-40.
De Luca, H.F.. H.IC Schnoes: “Vitamin D: Recent advances”. Ann,
Rev. Biochem.,52: 411-439.
Flodin, N.W.(1988): Pharmacology of micronurrients. Current topies in nutrition and disease. Alan R.Liss, New York.
Flores, H., F. Campos, C.R.C Araújo y B.A. Underwood (1984): Assessment of marginal vitamin A deficiency in Brazilian children using the relative dose responsc. Am.J. Clin. Nutr,. 40: 1281-1289.
Fomon, SJ. (1974) Infant nurrition” WB Saunders, Phüadelphia. Haussler, M.R.(1986): Vitamin D receptors: nature and function.
Annu, Rev. Nutr., 6:527-562.
FAO/WHO. (1988): Requirements of vitamin A, Iron, Folato and Vitamin B12. FAO Food and Nurrition, Rome. Series No. 23.
Deficiencias de nutrientes minerales
Álvarez Zulueta D, Ferry B, Sánchez R, Breto F (2001) Desórdenes por deficiencia de yodo. INHA, La Habana.
Amador, M., M.P. Hermelo, P. Flores y A. González (1975): Hair cinc concentration in diabetic children. Lancet., 2: 1146-1147.
Amador, M., A. García-Miranda, L.B. Lima, P. Flores, F. Bencomo y H. Pérez: (1976): Tratamiento de la acrodermatitis enteropática con sulfato de cinc administrado por vía oral.
Rev. Cubana Pediatr., 48:103-112.
Amador, M., J.R. Mollna, M,P. Hermelo, A. González y M. Valdés (1977): Concentración de cinc en el pelo de los nidos con enfermedad celíaca no tratada y en vías de recuperación”. Arch. Latinoamer. Nutr., 27: 49-61.
Bowman, B. Rusell MR: (2003). Conocimientos actuales sobre nutrición. OPS/ILSI Public Cientic 592,Washington DC, 8a Ed. Publicación Científica No. 592.
Buzina, R.(1981): The impact of marginalmalnutrition on health and behavior”.En: Problenis in Nutrition. Research Today. Aebi,H.E., G.B. Brubacher and M.R. Turner(eds.), Academia. Press., London, 57-74.
Castillo, C. and R. Uauy (1988): Copper deficiency impairs growth of infants recovenng from malnurrition. Am. J. Clin. Nutr.,47: 710-714.


      262	Tomo I

Danks, D.M., P.E. Campbell, BJ. Stevens, V. Mayne and E. Cartwrlght(1972): Menkes Kinky Hair Syndrome. An inherited defect in copper absorption with widespread effects. Pediatría., 50: 188-191.
Demaeyer, E., M. Adlels-Tegman andE. Rayston (1985): The prevalence of anemia in the world”. WorldHealth Stat Q., 38: 302-316.
Deportela, M.L.. S. Zenin. Piazza and M.E. Río(1982): “Calcium balance in infants recovering from undernutrition”. Nutr. Rep. Intemat. 26: l045-1047.
Fernández R., M. Peña. M. Amador y H. Pérez (1975): Magnesio sérico en niños con retardo pondostatural de causanutricional, Rev.CubanaPediatr., 47: 31-38.
Gay, J. (1991): Biodisponibilidad del hierro alimentario: evidencias recientes. Rev. Cubana Alimeni. Nutr., 5: 126-130.
Gay, J. G. Mateo DE Acosta. C. DE Castro, M.A. González y V. Moreno(1990): Profilaxis de la deficiencia de hierro en los nidos de edad tempraria: evaluación biológica de una leche modificada. Rev. Cubana Aliment. Nutr. 4: 43-54.
Gay J, Rebosa J, Cabrera A, Hernández M, Letelier A, Sánchez M: (2002) Anemia nutricional en un grupo de niños aparentemente sanos de 2-4 años de edad. Rev. Cubana Aliment. Nut. 16(1):31-34.
Gibson, B.S.(1989): Assessment of trace element status in humans”. Prog. Food Nutr. Sci., 13: 67-72.
Graham, G.G. and A. Cordano: Copper depletion and deficiency in malnourished iofants”. Johns Hopkins Med. J., 124: 139-142.
Gürson,C.T. and G. Saner: “Effect of chromium on glucose utilization in marasmic protein-calorie malnutrition. Am.J. Clin. Nutr., 24: 1313-1319.
Halpern, MJ. And J. Durlach (eds.) (1995) Magnesium deficiency.: Karger, Basel.
Halsted, J.A., J.C: Smith and M.I. Irwin: (1974) A conspectus of research on cinc requirements of man. J Nutr., 104:345-378.
Hambidge, K.M., C. Hambidge, M. Jacobs and J.D. Baum (1972): Low levels of cinc in hair, anorexia, poor growth and hypogeusia in children. Pediat. Res., 6: 868-874.
Hercberg. S.(1990): Iron and folate deficiency anaemias. Children in the Tropics No. 186. Intemational Children´s Centre, Pans, 1-33.
Idiranata P. and E. Pollitt: Reversal of developmental delays in iron deficient anaemic infantstreated with iron. Lancet, 341: 1-4.
Irwin, M.I. and E.W. Kienhelz (1973): A conspectus of research on calcium requirements of man. J. Nutr., 103:1019-1032.
Jambo B. (1998): Timulin (factor thyimique sérique) and zinc contents of the thymus gland of malnourished children. Am. J. Clin. Nutr. 48:335-42.
Mateo de Acosta. G.,J. Balboa, R. Fuillerat, M.A. González y F.Y. Prieto(1986): Efectos de la suplementación con hierro en un grupo de escolares.” Rev. Cubana Aliment. Nutr., 7: 26-31.
Mertz, W. (ed.) (1986): Trac eelement sin human and animal nutrition. Academic Press, Orlando, 5th Ed..
Mills C.F. (ed.): (1989): Cinc in human biology. Springer-Verlag, New York.
Mosquera, M., G. Mateo DE Acosta y M.A. González (1992): Valores de algunos indicadores de nutrición férrica y de vitamina A en escolares. Rev. Cubana Pediatr., 64: 160-164.
Moynahan, EJ.(1974: Acrodermatitis enteropathica: a lethal inherited human cinc-deficiency disorder. Lancet, 2:399-401.
Oski, F.A.(1993): Iron deficiency in infancy and childhood. New Eng. J. Med., 329: 190-193.


Parte V. Alimentación y nutrición

Parent, G. (1994): In vitro lymphocyte-differentiating effect of thymulin (Zn-FTS) on linphocyte sub-population of severy malnourished children. Am. J. Clin. Nutr. 60:274-80.
Pizarro, F., R. Yip, P. Dallman.(1991): Iron status with qifferent infant feeding regimens: relevance to screening and prevention of iron deficiency. J. Pediatr.,118: 687-692.
Pollitt, E. and I. Kím (1987): Brain iron metabolism: neurochemical and behavioral aspects. En Topics in neurochemistry and neuropharmacology. Moussa& Youdim, London, 28-32.
Prasad, A.S. (ed.): “Clinical, biochemical andnutritional aspects of trace elements.Current Topics in Nutrition and Disease:” Vol 6, New York: Alan R Líss Inc., 1982.
Rebosa J, J. Jiménez J.Gay A. Cabrera M. Sánchez (2003): Anemia en un grupo de niños aparentemente sanos de 14-57 meses de edad. Rev. Cubana Salud Púb. 29(2):128-31.
Roque, M.C., H. Vidal e I. Gomis (1987): Evaluación de los indicadores más importantes para el diagnóstico de la deficiencia de hierro. Rev. Cubana Hematol. Inmunol. Hemoter.,3: 173-181.
Shils, M.E. y V.R. Young (eds.)(1988): Modern Nutrition in Health dnd Disease. 7th. Ed. Lea & Febiger, PhiladClphia:1988.
Solomons, N.W. and R. Shrimpton (1984): Cinc. En Tropical and Geographical Medidne. Warren, K.S. and A.A.F. MAHMOUD.(eds.): New York,pp.1059-1063. McGraw- Hill Book.
Solomons, N.W.(1985): Trace Minerals. En: Rombeau, J.R. and
M.D. Caldwell: Clinical Nutrition. Parenteral Nutrition.:vol 11,.pp. 169-197. WB Saunder Philadelphia.
Thibault, H., P. Galán, F. Selz (1993). The immune response in iron-deficient young childrea: effect of iron supplementation on ceU-mediated inmunity”. Eur.J. Pediatr., 152: 120-124.
Torre de la, E. y A. Díaz (1973): Valores de hemoglobina en niños entre 6 y 12 meses de edad. Rev. Cubana Pediatr., 45: 69-78.
Vanderkooy, P.D.S. and R., Gibson (1987): Food consumption patterns of Canadian preschool childrenin relation to cinc and growth status. Am .J. Clin. Nutr. 45: 609-616.
Vidal, H., R. Puente Y H. Gautier Du défaix (1993): Deficiencia nutricional de hierro en niños de 6 meses a 2 años. Rev.
CubanaPediatr.,57: 384-391.
Vidal, H., H. Gautier DU Défaix y J. Vázquez (1993): Subpoblaciones linfocitarias en lactantes con anemia ligera por deficiencia de hierro. Rev. Cubana Pediatr., 65: 181-185.
Deficiencias de ácidos grasos esenciales
Dupont, J.(1987): Essential fatty acids andprostaglandins. Prev.
Med., 16: 485-492.
Farrel, P.M. (1988). Essential fatty acid deficiency in premature infants. Am. J. Clin. Nutr., 48: 220-229.
Friedman, Z. (1980): Essential fatty acids revisited. Am. J. Dis.
Child., 134: 397-399.
Hansen, H.S.(1983): Dietary essential fatty acids and in vivo prostaglandin production in mammals. Wld. Rev. Nutr.Diet., 42: 102-134.
Holman, R.T.(1977): Essential fatty acids in human nurrition. Adv.
Exp. Med. Biol. 83: 515-534.
Hunt, C.E., R.R. Engel and S. Modler (1978): Essential fatty acid deficiency in neonates. Inability to reserve deficiency to topical applications of EFA rich oil. J. Pediatr., 92: 603-605.
Marshall, L.A., A. Szcesniewaki and P.V. Johnston (1983): Dietary 2 linoleic acid and prostaglandin synrhesis: a time course study. Am. J. Clin, Nutr., 38: 895-900.
 	(1988): The effects of ma1nutrition in the metabolism of children. Tram. R Soc.Trop.Med. Hyg.,82: 3-6.

263	





tituye un problema de salud creciente en las sociedades donde se experimentan cambios positivos en el nivel socioeconómico, sobre todo en aquellas que parten de condiciones de subdesarrollo y pobre nivel educacional y cultural.
    La principal vinculación de este estado con la sa- lud, estriba en su asociación con enfermedades que ocu- pan los primeros lugares dentro de los cuadros de morbilidad y mortalidad de la población, como son la cardiopatía isquémica, la hipertensión arterial, la diabe- tes mellitus tipo II, las enfermedades cerebrovasculares y algunos tipos de cáncer. En los adolescentes, la obesi- dad constituye la causa principal de hipertensión mante- nida y se ha señalado que aproximadamente el 25 % de los adolescentes hipertensos obesos pueden sufrir com- plicaciones cerebrovasculares o cardiovasculares en los siguientes 7 años. También se ha observado que en los niños, al igual que en los adultos, la adiposidad excesiva se puede asociar con niveles séricos elevados de lipoproteínas de muy baja densidad (VLDL) y con la reducción de lipoproteínas de alta densidad (HDL).
    Si bien en lactantes y niños de poca edad la asocia- ción de la obesidad con estos trastornos no es frecuente, su aparición o persistencia en la edad escolar y en la adolescencia representa un importante riesgo de mante- nerse en la adultez, lo que le confiere una connotación particular. El sobrepeso que acompaña a la adiposidad excesiva puede producir diversos trastornos como son los problemas ortopédicos y la reducción de la capaci- dad de trabajo físico. Todo esto, unido a consideraciones estéticas, produce, además, trastornos psicológicos que se derivan no solo de la distorsión de la autoestimación, sino de las relaciones sociales del individuo.
PATOGENIA
    El depósito de grasa en exceso es multifactorial. En el epígrafe, Trastornos del estado de nutrición, se clasificó la obesidad como una forma de mala nutrición por exceso, básicamente cuantitativa (con un balance energético positivo) y de causa que puede ser primaria, en el caso que el desequilibrio nutricional obedezca a factores ajenos al individuo; secundaria, si el desequili- brio está determinado por una enfermedad de base; y mixta, si ambos factores están presentes.
    
En la tabla 25.1 se expone una clasificación que agrupa la obesidad según grupos de factores causales. La causa más frecuente de obesidad es la dietética, don- de el componente primario desempeña un papel desencadenante del depósito excesivo de grasa.
    Se abordará la patogenia de aquellas formas de obesidad en las cuales no existe evidencia de ninguna enfermedad de base capaz de estimular el proceso de adipogénesis, es decir, aquellas que básicamente son de causa primaria. Sin embargo, como se verá más adelante en la mayoría de estos sujetos existen factores condicionantes o predisponentes que facilitan la acumu- lación excesiva de grasa, los cuales tienen carácter in- nato. Esta condición metabólica le confiere a estos sujetos su individualidad metaboliconutricional.
    El mecanismo mediante el cual se produce el ex- ceso de deposición de grasa en el cuerpo es el desbalance energético, o sea un ingreso excesivo de energía en re- lación con el gasto, lo que se produce por 3 mecanismos diferentes: aumento en el ingreso; reducción del gasto y afectación de la regulación del balance energético.
    En la figura 25.1 aparecen los componentes del balance energético en el sujeto obeso. Si se compara con la figura 18.2 se podrá apreciar cómo existen algu- nas diferencias sustanciales: en el obeso hay una mayor eficiencia térmica, lo que infiere que, es .menor la canti- dad de energía perdida en forma de calor y mayor la acumulada en las reservas en forma de grasa. También suele ser menor la energía utilizada en actividad física. Esta alta eficiencia energética explica por qué en muchos sujetos obesos la cantidad de energía ingerida en la dieta no difiere de la que ingieren los no obesos de la misma edad y sexo. La diferencia entre unos y otros estaría en la mayor capacidad de retener y almacenar la energía de los obesos, cualidad esta que tiene carácter hereditario. La evidencia de la herencia como factor condicionante o predisponente de la obesidad se deriva de estudios realizados en gemelos monocigóticos y dicigóticos, de la comparación entre hijos biológicos y adoptados en una familia, y del estudio de patrones fa-
miliares de adiposidad.
    Otros factores innatos han sido relacionados con el cúmulo excesivo de grasa en el cuerpo. La edad de maduración en las niñas se ha considerado un factor primordial en la determinación del peso y la adiposidad en la adultez temprana. Las maduradoras tempranas tie- nen el 30 % más de grasa que las tardías. También la edad del rebote adiposo o sea del inicio del cúmulo de grasa prepuberal preestablece la magnitud de la adiposi- dad en la adolescencia y así los niños que muestran un rebote temprano corren un alto riesgo de convertirse en obesos si viven en un medio que favorece el consumo de alimentos por encima de sus necesidades.


      264	Tomo I

Tabla 25.1. Clasificación de la obesidad según grupos de fac- tores causales


Síndrome de Laurence-Moon Síndrome de Bardet-Biedl Síndrome de Alstrom-Hallgren Síndrome de Cohen
Síndrome de Prader- Willi Síndrome de Carpenter Obesidad ligada al cromosoma X


Síndrome hipotalámico Traumatismo
Tumores
Enfermedad inflamatoria
Hipofisaria (déficit de somatotropina) Enfermedad suprarrenal (Cushing) Hipogonadismo
Ovario poliquístico (Stein-Leventhal) Hiperinsulinismo Seudohipoparatiroidismo Hipotiroidismo


Ocupacional
Por envejecimiento
Por inmovilización obligada


Medicamentosa Antidepresores tricíclicos Ciproheptadina Fenotiacinas Glucocorticoides


Dietas ricas en grasa saturado .
Dietas ricas en carbohidratos refinados Dieta de cafetería



    La dieta es determinante en la regulación energéti- ca y de hecho constituye el principal factor desenca- denante del desequilibrio entre el ingreso y el gasto de energía. Las prácticas de alimentación del lactante han sido con frecuencia relacionadas con el desarrollo de la obesidad: la prevalencia de obesidad parece ser mayor en niños que recibieron lactancia artificial y en aquellos con destete temprano o en los que se introdujeron sóli- dos antes del tercer mes. La figura 25.2 muestra los mecanismos por los cuales un bebé con lactancia artifi- cial puede desarrollar obesidad: como las concentracio- nes en solutos de la leche, de vaca son mayores que en

Parte V. Alimentación y nutrición




Fig. 25.1. Componentes del balance energético en el obeso. El obeso tiene mayor capacidad de retener y almacenar ener- gía en forma de grasa, también la utilización en trabajo y actividad física es menor.

la humana, las necesidades de agua aumentan, aparece la sed, con frecuencia después de cada toma, la que se expresa por llanto en el pequeño, lo cual la madre atribu- ye erróneamente a hambre, por ello le ofrece más fór- mula de leche, y se establece un verdadero círculo vicioso. La introducción temprana de alimentos sólidos actúa por un mecanismo similar.
    En los niños y los adolescentes obesos, se observa una mayor tendencia a eliminar el desayuno de la dieta y a acumular la mayor parte de la ingesta energética al final del día. Los obesos comen más rápido y dedican más tiempo a ver televisión y realizan menos actividad física espontánea. La calidad de la dieta es también muy importante.
Encuestas dietéticas en estos casos han mostrado que el alto ingreso de energía por lo general se debe a un alto consumo de grasa saturada o carbohidratos refinados y en lactantes y párvulos se ve un consumo de más de un litro de leche diario. Sin embargo, es frecuente que la ingestión de otros nutrientes, sobre todo hierro y otros minerales y vitaminas, esté por debajo de las necesida- des, lo que favorece el desarrollo concomitante de ca- rencias de nutrientes específicos.
    Se ha reportado que el antecedente de separa- ción de los padres o de la muerte de un progenitor es más frecuente entre niños obesos. La obesidad se ob- serva con más frecuencia en hijos únicos y entre los más jóvenes de una familia numerosa. También en los antecedentes de escolares y adolescentes obesos se registra regularmente el hecho de haber recibido trata- miento medicamentoso para la delgadez o la anorexia en la niñez temprana, con antihistamínicos, anabólicos e incluso esteroides.

265	




Fig. 25.2. Riesgo de obesidad en bebés con lactancia artificial.


CUADRO CLÍNICO
    La obesidad puede tener su inicio a cualquier edad. En la etapa de lactante el incremento fisiológico de la grasa corporal puede ser excesivo, por lo que se produ- ce un aumento en el tamaño de las células adiposas, pero la probabilidad de que la hiperadiposidad persista hasta la adultez es muy baja. Sin embargo, cuando esta aparece entre los 5 y l0 años de edad se observa un incremento gradual en la adiposidad y es frecuente que persista a lo largo de la adolescencia y se mantenga en la adultez, caracterizándose por el incremento del nú- mero de adipocitos.
    Los niños cuya obesidad se debe a un ingreso ca- lórico excesivo son como grupo más altos que sus con- géneres no obesos de la misma edad y sexo y su edad ósea está generalmente más avanzada. Esto no indica que la talla final de los obesos sea más alta, pues tam- bién en ellos la maduración sexual y la terminación del crecimiento suelen ocurrir más tempranamente. Por el contrario, los niños cuya obesidad obedece a causas genéticas o endocrinas con frecuencia tienen una talla baja y el desarrollo puede estar retardado y estar pre- sentes los signos clínicos de cada una de las afecciones causales.
    El tejido celular subcutáneo aumenta y es caracte- rístico la acumulación en la cara, la región mamaria, el abdomen y la región pubiana, en la cual el exceso de grasa puede disimular el tamaño real del pene en los varones, lo cual puede dar lugar a interpretaciones erró- neas de hipogonadismo (Figs. 25.3 y 25.3A).
    Recientemente se le confiere a la distribución de la grasa una particular importancia clínica. En aquellos suje- tos en los cuales la grasa se acumula en el tronco (obesi- dad superior o androide) se ha observado una mayor asociación con la presencia de enfermedades crónicas degenerativas, lo cual también se observa cuando se pro-

duce un incremento de la grasa visceral (obesidad cen- tral). Cuando la grasa tiende a acumularse en las extremi- dades, particularmente en el tren inferior (obesidad inferior o ginecoide), la probabilidad de asociación de la obesidad con dichas afecciones es mucho menor.
    En la piel del abdomen de sujetos obesos modera- dos o severos suelen verse estrías atróficas. Igualmente pueden observarse lesiones de Acantosis nigricans, localizados sobre todo en la piel del cuello y las extremi- dades. En el sistema osteomioarticular pueden verse genu valgo, coxa vara y deslizamientos epifisarios de la cabe- za del fémur.
    En los obesos son frecuentes los trastornos psico- lógicos, en ocasiones como elementos causales y en otras, como resultado de la distorsión que sufre el sujeto de su imagen y de las conflictos que determina su condición dentro de su grupo.
    En una proporción de escolares y adolescentes es posible encontrar hipertensión arterial, por lo general, li- gera a moderada, hipercolesterolemia, hipertrigli- ceridemia y elevación de las lipoproteínas de baja


Fig. 25.3. Obesidad por ingreso energético excesivo, en un escolar de 10 años de edad. Obsérvese el aumento de tejido celular subcutáneo en cara, región mamaria y pubiana.


      266	Tomo I




Fig. 25.3A. Se observa con mayor detalle, como la grasa enmascara el tamaño real del pene (falsa imagen de hipogonadismo).

densidad (LDL y VLDL), así como caída de las lipoproteínas de alta densidad (HDL). También puede observarse intolerancia a la glucosa e incluso hiperglicemia, manifestaciones que suelen responder favorablemente al tratamiento de la obesidad.
DIAGNÓSTICO
    Como fue señalado anteriormente, obesidad es exceso de grasa acumulada en el tejido adiposo y, por tanto, su definición estricta implica la medición de la grasa corporal. Para ello se han desarrollado varios métodos y procedimientos que, en general, son complejos y costo- sos, por lo cual su uso es limitado en la práctica médica. La inspección de un sujeto es el método más sim-
ple y económico para el diagnóstico cualitativo. Ha sido empleado, inclusive, como parte de un sistema de valo- res de referencia en lactantes y escolares. La medición de la masa corporal total y su comparación con los valo- res de referencia expresados en porcentajes o en percentiles de peso para la edad, han sido utilizadas como criterio diagnóstico, a considerar obesos a aquellos que se hallan en el percentil 97 o más. Pero, al no tomar en cuenta la talla del sujeto, puede incluir como obesos a individuos normales de talla elevada o excluir a indivi- duos de baja talla.
    El método más difundido ha sido la determinación del peso corporal y su relación porcentual con el peso ideal o esperada para la talla del sujeto. Así, valores en- tre 110 y 120 % se denominan sobrepesos y valores, superiores a 120 % obesos. Este criterio ha sido fuerte- mente criticado, ya que considera el peso para la talla

Parte V. Alimentación y nutrición

independiente de la edad, lo que introduce un sesgo im- portante.
    El criterio de obesidad contemplado en las normas cubanas incluye el peso y la talla, y está basado en su distribución de percentiles. Estos valores fueron elabo- rados con los datos obtenidos en la Investigación Nacio- nal de Crecimiento y Desarrollo de la Población Cubana realizada en 1972. Valores que excedan al percentil 97 es considerado obeso. Merecen atención especial aque- llas sujetos que se ubiquen entre los percentiles 90 y 97, los denominadas sobrepeso para este criterio, ya que poseen mayor probabilidad de ser mal nutridos aunque pueden ser individuos constitucionalmente pesados.
    De todos los indicadores que combinan el peso y la talla, el que guarda una relación más estrecha con el grado de adiposidad es el índice de masa corporal (IMC) o de Quetelet que es el resultado de dividir el peso corpo- ral (kg) por la talla (m2), según la expresión: IMC = peso (kg)/talla (m2).
    La distribución percentilar de IMC según los datos de la Investigación Nacional de Crecimiento y Desarro- llo de la Población Cubana de 1982 para los sexos mas- culino y femenino, aparece en las figuras 25.4 y 25.5 respectivamente.
    Una limitante que poseen los métodos de peso/ta- lla es que no toman en cuenta la composición corporal del sujeto que está implícita en el concepto obesidad. De esta forma pueden ser consideradas erróneamente como obesos, sujetas con una proporción relativamente mayor de tejido magro a causa del desarrollo muscular, y con- trariamente no detectar obesidad en individuos con un peso/talla dentro del intervalo normal con una excesiva cantidad de grasa (Fig. 25.6).
    Otro procedimiento de utilidad práctica es la medi- ción de los espesores de los pliegues cutáneos en diversas zonas del cuerpo con un compás destinado al efecto; las más utilizadas son los pliegues tricipital, bicipital, subescapular y suprailíaca. Estos pliegues brindan infor- mación sobre la cantidad de grasa subcutánea, la que ex- presa indirectamente el estado de las reservas energéticas del organismo. La técnica de medición es simple y está bien normada, por lo que sus resultados son reproducibles y comparables con valores de referencia de la población.
    En Cuba se dispone de tablas en percentiles para los pliegues cutáneos tricipital, subescapular y suprailíaco, obtenidas también en la Investigación Nacional de Cre- cimiento y Desarrollo de la Población Cubana en 1972. El criterio de obesidad para los pliegues varía según los autores, pero el más empleado es el percentil 90 como punto crítico.
    Para medir la distribución de la grasa el indicador más práctico y útil es el índice cintura/cadera que es la resultante de dividir la circunferencia de la cintura por la cadera.

267	



Fig. 25.4. Distribución percentilar del índice de masa corporal (IMC), de 0 a 19 años. Sexo masculino.



    Existen métodos más complejos que permiten co- nocer de manera aproximada la composición corporal del sujeto y en particular su peso corporal en grasa. Se- gún dichos métodos, los valores del peso relativo en gra- sa superiores a los límites establecidos para edad y sexo serían compatibles con el diagnóstico de obesidad.
    Los criterios antropométricos de obesidad apare- cen sumarizados en la tabla 25.2. Los valores medios del peso relativo en grasa para niños de hasta 10 años de edad aparece en la tabla 25.3.


PRONÓSTICO
    El pronóstico de la obesidad en el niño debe consi- derarse en 2 aspectos: el pronóstico de la obesidad en sí y el de la morbilidad asociada.
    El pronóstico de la obesidad en sí lo determinan la alta proporción de fracasos terapéuticos y la alta probabi- lidad de recidivas que se observan en el manejo del paciente. La necesidad de cambiar los hábitos alimentarios y el estilo de vida en general como pie- dra angular del tratamiento hace que este revista una


      268	Tomo I



Fig. 25.5. Distribución percentilar del índice de masa corporal (IMC, de 0 a 19 años. Sexo femenino.




particular complejidad. En lo referente a la persistencia de la obesidad del niño en la edad adulta, esta posibilidad es mayor cuando está presente en la etapa prepuberal. El pronóstico de las afecciones asociadas está en relación con el éxito de la terapéutica para reducir la adi- posidad. La simple reducción del peso en grasa puede

hacer normalizar la tensión arterial, la tolerancia a la glu- cosa y las alteraciones en los lípidos séricos.
PREVENCIÓN
    Dadas las dificultades que existen en el tratamien- to del obeso, los pobres resultados que se obtienen en




Parte V. Alimentación y nutrición

269	

Tabla 25.2. Criterios antropométricos de obesidad sumarizados


Peso corporal para la edad	Superior al 120 % de la mediana
Superior al percenti 97
Peso corporal para la talla	Superior al 120 % de la mediana
Superior a 2 desviaciones estándar de la mediana Superior al percentil 97
Índice de masa corporal	Superior al percentil 90 Circunferencia del brazo	Superior al percentil 97 Pliegue del tríceps	Superior al percentil 90
Pliegue subescapular	Superior al percentil 90
Índice energía/proteína	Superior al percentil 90

Composición corporal	Superior al 25 % del peso corporal en grasa
(adultos masculinos) y del 30 % (adultos femeninos)



Tabla 25.3. Peso relativo en grasa para niños hasta 10 años de edad

Peso relativo en grasa (%)EdadNiñosNiñasNacimiento13,714,91 mes15,116,22 meses19,921,13 meses23,223,84 meses24,725,25 meses25,326,06 meses25,426,49 meses24,025,012 meses22,523,718 meses20,821,824 meses19,520,43 años17,518,54 años15,917,35 años14,616,76 años13,516,47 años12,816,88 años13,017,49 años13,218,310 años13,719,4Fuente: Fomon et. al., 1982.

muchas ocasiones y el posible menoscabo que engendra este status, la labor educativopreventiva es la piedra angular para abordar este problema de salud y las ac- ciones fundamentales deben estar encaminadas a:

• Desarrollar una constante actividad educativa en los niños y sus familiares en relación con la consecución

de hábitos más sanos de alimentación y de actividad física. Es necesario dedicar tiempo a esta activa la- bor de agente de salud y ganarse la confianza de los familiares. Las acciones educativas deben hacerse individual y colectivamente.

- Promover un mayor consumo de vegetales, fru- tas y alimentos ricos en fibra y un menor consu- mo de azúcar y de grasa animal.
- Educar a las personas para lograr que ellas distri- buyan el consumo de energía diario de forma tal que el 20 % se consuma en el desayuno, el 20 % entre comidas y el 30 % en almuerzo y comida, respectivamente. Solo al constituirse ese hábito con carácter familiar podrá ejercerse influencia sobre los miembros más jóvenes de la familia.

• Identificar los sujetos en riesgo y brindarles una aten- ción especial, tomando en cuenta, entre otros, los fac- tores siguientes:
- Obesidad en los padres, los hermanos y otros fa- miliares cercanos.
- Obesidad en conviventes no familiares.
- Bajo nivel educacional.
- Sobreprotección: hijos únicos o valiosos, separa- ción de los padres o muerte de uno de ellos.
- Tratamiento con antihistamínicos, anabólicos o esteroides.
- Alto consumo de azúcar y/o leche (más de un litro diario).
- Poca actividad física.

• Seguir cuidadosamente la dinámica de crecimiento mediante las curvas de peso/edad, peso/talla y talla/ edad. Una tendencia mantenida en el desplazamien- to de la curva individual de peso/edad y/o peso/talla hacia canales superiores es una señal de alerta que indica una ganancia de peso exagerada que puede ser en tejido graso.
• Promover la lactancia materna extendiéndola por el mayor tiempo posible, y con carácter exclusivo hasta los 5 meses. No introducir ningún otro alimento en la dieta del lactante hasta esa fecha. Cuando se inicie la ablactación, no acostumbrar al bebé al consumo excesivo de alimentos dulces.
• Evitar el uso festinado de medicamentos antiano- rexígenos o anabólicos como tratamiento de la ano- rexia o delgadez. Interpretar correctamente los períodos de la vida en que el apetito disminuye fisiológicamente. No interpretar la delgadez como signo invariable de enfermedad: ella puede ser cons- titucional y no requerir tratamiento alguno.


      270	Tomo I



Fig. 25.6. Peso corporal, talla y peso relativo en grasa, en 2 niños obesos. Ambos sujetos son de igual talla. El número 1, a pesar de poseer un mayor peso corporal y por ende, mayor peso para la talla, tiene un peso relativo en grasa menor, es decir, siendo más pesado, es menos obeso.





TRATAMIENTO
    El objetivo fundamental del tratamiento del sujeto obeso en crecimiento, es lograr un cambio en la compo- sición corporal con reducción del peso en grasa y man- tenerla después dentro del rango adecuado para su edad y sexo. El tratamiento no deberá interferir con el incre- mento de masa magra, es decir, con el crecimiento.
    La terapéutica está dirigida a modificar el desbalance energético para reducir el peso en grasa y a modificar el estilo de vida para garantizar que esta re- ducción sea duradera.
Para ello, se sustenta en 3 pilares fundamentales:

• La dieta
• El ejercicio.
• La inducción de cambios de conducta.

Parte V. Alimentación y nutrición

La dieta
    El objetivo primordial de la dieta es reducir el in- greso de energía. Para ello se han empleado distintos procedimientos de restricción, desde el ayuno y las lla- madas dietas muy bajas en calorías hasta otras con me- nores grados de restricción. Estas dietas restrictivas producen una pérdida de peso a la que contribuye no solo la grasa del cuerpo, sino también el tejido magro, lo que puede afectar el crecimiento del niño. Las dietas de ayuno están formalmente proscritas en edades pediátricas e incluso en adultos se han reportado casos de muerte súbita.
    La dieta de elección para el niño o el adolescen- te obeso es la no restrictiva, que se calcula a partir de las necesidades de energía del sujeto según el percentil

271	

50 del peso esperado para su talla, garantizando además las necesidades diarias de los nutrientes específicos.
    El contenido energético debe provenir en el 14 % de las proteínas, el 30 % de las grasas y el 56 % de los carbohidratos fundamentalmente complejos (polisa- cáridos). La energía del día debe distribuirse en la mis- ma forma que se señaló en el epígrafe de Prevención.
    En la década del 70, basado en observaciones epidemiológicas, surge el criterio de la fibra cruda de origen vegetal como nutriente, lo cual propone elevar su contenido en la dieta a 15 ó 20 g diarios en el tratamiento de la obesidad. Sus posibles mecanismos de acción se supone estén relacionados con una reducción de la den- sidad energética del alimento, ya que la fibra no se ab- sorbe en el intestino; al promover la masticación y un mayor bolo alimentario favorece se sacie el individuo con menor cantidad relativa de alimento. También se ha demostrado que disminuye la absorción de grasas, pero puede afectar la absorción de oligoelementos, fundamen- talmente hierro y cinc, por lo que su uso debe estar so- metido a vigilancia médica.
El ejercicio
    El instaurar un régimen sistemático de activi- dad física que puede consistir en la práctica de al- gún deporte y en juegos al aire libre complementa el tratamiento de la obesidad y favorece la esfera psi- cológica del niño. Se ha demostrado que el ejercicio promueve cambios en el organismo al mejorar la adaptación cardiorrespiratoria y la circulación san- guínea, también se reduce la grasa corporal y se incrementa el tejido magro.
    Si el ejercicio se practica de manera organizada y durante tiempo prolongado, incluso produce beneficios en el orden enzimático y cambios importantes en di- versas fracciones lipídicas del suero, reducción del colesterol y de los triglicéridos y elevación del colesterol unido a HDL. También influye sobre la respuesta insulínica a una sobrecarga de glucosa y da lugar a una reducción de la insulina plasmática, lo que mejora la tolerancia a la glucosa.
    El ejercicio no debe ser agotador, se recomienda sea de tipo aeróbico, que no rebase el 50 % de la capa- cidad aeróbica máxima del sujeto. Debe ser introducido lentamente y que motive y apoye al sujeto para evitar deserciones.
La inducción de cambios de conducta
    El tercer aspecto del trípode terapéutico de la obe- sidad es la inducción de cambios de conducta en rela-

ción con los hábitos dietéticos y los patrones de activi- dad física en el sujeto obeso. Su importancia radica en que permite garantizar de manera permanente los cam- bios favorables alcanzados por el esquema terapéutico que combina la dieta y el ejercicio, que de lo contrario tendría solo un carácter transitorio. El éxito a largo plazo de la terapéutica de la obesidad únicamente puede ga- rantizarse con la decisión del paciente de cambiar los hábitos que desencadenaron la obesidad. No obstante, la inducción de cambios de conducta precisa salir del marco individual para abarcar el medio familiar, es real- mente una terapéutica que tiende a modificar los hábitos de los conviventes con el paciente y el medio que lo rodea en general.
    Con frecuencia un gran número de niños y adoles- centes obesos necesitan ayuda psicológica en su trata- miento, lo cual contribuye en gran medida a resolver el problema, al tomar en consideración que la obesidad es un problema multifactorial y que los obesos en general adquieren determinados patrones de alimentación que se acentúan, además, en momentos críticos. En este sentido se han ensayado distintos tratamientos psicoterapéuticos con más o menos éxito, pero todos con repercusiones positivas en la mayor parte de los casos.
    Uno de los tratamientos en el que se señala una gran eficacia es la llamada psicoterapia conductual, con la que se persigue, más que lograr la pérdida de peso, el cambio de los hábitos alimentarios, a través del reforzamiento activo del paciente. Por supuesto, tal como muestra la experiencia también señalan algunos auto- res, la psicoterapia en niños y adolescentes requiere la creación de grupos psicoterapéuticos con los padres, aunque dichos grupos deben ser separados de la psico- terapia de los grupos de niños o adolescentes. Un buen método es el que se basa en el condicionamiento de los reflejos de alimentación.
    Todo lo anterior no contradice el que los niños y los adolescentes con problemas de obesidad, consulten en primer término al pediatra, por lo cual este viene a ser el primer nivel de atención en este sentido. Un conocimiento profundo, por parte del pediatra, de los distintos factores biológicos, psicológicos y sociales presentes en estos casos contribuye al adecuado tratamiento del niño obe- so y sus problemas, así como la elección correcta del momento en que este especialista debe solicitar ayuda de otros.
Evaluación del tratamiento
    El éxito del tratamiento de la obesidad no se basa en la obtención de resultados a corto plazo, sino en lograr un efecto favorable permanente a través de un


      272	Tomo I

cambio en el estilo de vida. Es por ello que la magnitud de la pérdida de peso inicial no es una medida confiable de la eficiencia del tratamiento, ya que esta pérdida puede ocurrir en gran parte a expensas de agua y teji- do magro en vez de ser básicamente a expensas de la grasa corporal.
    Los propios eventos del crecimiento y la madura- ción contribuyen a alcanzar el objetivo de modificar la composición corporal. Después de una pérdida de peso inicial es frecuente que el niño obeso en tratamiento estabilice su peso y más tarde comience a aumentar, lo cual no se debe a un fracaso de la terapéutica sino al crecimiento normal del sujeto. En este caso el aumento de peso es a expensas del tejido magro, no de grasa.
    No obstante, la proporción de fracasos es aún gran- de y constantemente surgen nuevos esquemas terapéu- ticos que se atribuyen resultados exitosos. En la terapéutica de la obesidad, todavía no se ha dicho la úl- tima palabra.
Rehabilitación
    La rehabilitación del niño y el adolescente obeso conduce a los aspectos siguientes:
• Morfológico. Restitución de la composición corporal
normal.
• Metabólico. Reversión de los trastornos del metabo- lismo lipídico e hidrocarbonado.
• Funcional. Restitución de la capacidad de trabajo fí- sico.
• Psicológico y social. Reintegración total a las activi-
dades propias de su grupo.

    Una correcta rehabilitación contribuirá a disminuir la probabilidad de recidivas y garantizará la salud y una vida útil más larga para el individuo.


Bibliografía

Amador,M. yM.P. Hermelo (1989): Obesidad en niños y adolescentes”. Rev. Cubana Med. Gen. Integr. s: 370-381.
Amador, M., M.P. Hermelo y M. Peña (1983): Papel det pediatra en la prevención de la obesidad y sus efectos sobre la salud”. Rev. Cubana Pediatr., 60: 862-876.
 	(1990): Dietary factors in the prevention of obesity.
Polish. J. Human Nutr. Metab., 17: 83-88.
Amador, M., P. Flores y M. Peña(1990): “Normocaloric diet and exercise: a gcod choice for treating obese adolescents”. Acta Pediat. Hung., 30: 123-138.
Amador, M., L.T. Ramos, M. Moroño y M.P. Hermelo (1992): Growrh rate reduction during energy restriction in obese adolescents. Exp. Clin. Endocrinol.,96: 73-82.
Amador, M.,J. Bacallao y M.P. Hermelo (1992): Adiposity and growth.: relationship of statUre at fourteen years with

Parte V. Alimentación y nutrición

relative body weight at different ages and several measures of adiposity and body bulk., Eur .J. Clin. Nutr., 46: 213-219.
Bellisle, F., M.F. Rolland-Cachera, M. Deheeger y M. Guilloud- Bataille (1983): Obesity and food intake in children; evidence for a role of metabolic and/or behavioral daily rythms.
Appetite, 11: 111-118.
Bjorntorp, P.(1985): Obesity and the risk óf cardiovascular disease. Ann. Clin. Res., 17:3-9, 1985.
Bray, G.A., M.B. Davidson y EJ. Drenick (1972): Obesity: a serious symptom. Ann. Intern. Med., 77: 779-795.
Bray, G.A. and D.S. Gray (1988): “Obesity. Part I Pathogenesis”.
West. J. Med., 149: 429-441.
Bray, G.A.(1989): Obesity: a clinical and metabolic approach.
Med. C/in. N. Amer., 73: 1-269.
Dietz, W.H.(1986): Prevention of childhood obesity. Pediat. Clin.
N. Amer., 33: 823-833.
Garn, S.M., M. LA Velle, K.R. Rosenberg and V.M. Hawthorne: Maturational timing as a factor in female fatness and obesity. Am. J. Clin. Nutr., 43: 879-883.
Hermelo, M.P., M. Amador, R. Álvarez y A. Alonso (1987): Slimming treatment efficiency and changes in serum lipids and lipoproteins in obese adolescents. Exp. Clin. Endocrínol., 90: 347-360.
Hermelo, M., M. Amador, E. Martínez, M. Devesa y A. Rodríguez (1992): Asociacion de algunos índices de distribución de grasa con indicadores de morbilidad al final de la adolescencia. Rev. Esp. Pedíatr., 48:448-455.
Johnston, F.E.(1985): Health implications of childhood obesity.
Ann. Intern. Med., 103: 1068;-1072.
Lissau, I. y T.LA. Sorensen(1992): Prospe.ctive studyof the influence of social factors in childhood on risk of overweight in young adult hood. Int. J. Obesity, 16: 169-175.
Moss, AJ.(1985): Caution: very low calorie diets can be deadly.
Ann. Intern. Med., 102: 121-123.
Mueller, W.H.(1983): The genetics of human fatness. Yearbook Phys Anthropol; 26: 215-230.
Peña, M. y J. Bacallao(1984): Changes in body composition and physical fitness in obese children with different -treatments. En Bórms,J., R. Hauspie, A. Sand, C. Sussanne and M. Hebbelinck: Human growth and devdopment. New York: P/ enum Press. New York, pp.471.414.
Peña, M., M. Amador y J. Bacallao (1987): “Obesity”. En Nutritional Anthropology. Jóhnston F.E. Alan R. Liss, New York: pp.255-276.
Rolland-Cachera, M.F., M. Deheeger, F. Bellisle, M. Sempé, M. Guilloud-Bataille and et al. (1984): Adiposity rebound in children: a simple indicator for predicting obesity. Am.J. Clin. Nutr., 39: 129-135.
Seidell, J.C., J.C. Bakx, E. Deboer, P. Deurenberg and JGAJ. HAUTVAST(1985): Fat distribution of overweight persons in relation to morbidity and subjective health. Int. J. Obesity.,9: 363-374.
Seidell, J.C., P.Deurenberg and Jgaj.hautvast (1987): Obesity and fat distribution in relation to health. Current insights and recomtnendations., Wrld.Rev.Nutr. Diet., 50: 57-91.
Serdula, M.K.; D. Ivery,RJ Coates,D.S. Freedman, D.F. Williamson y T. Byers (993):Do obese children become obese adulis.A review of the literature. Prev Med.,22: 167-177.

273	

Willlams, D.P., S.B. Going,T.G: Lohman,D.W. Harsha,S.R. Srinivasan, L.S. Webberand G.S. Berenson (1992): Body fatness and risk of elevated blood ptessure, total cholesterol and serum lipoprotein rarios in children and adolescents. Am. J. Publ. Health., 82: 358-363.
Zonderland, M.L., W.B.M. Erich, D.W. Erkelens, W. Kortlandt,
J.M. Wit, LA. Huisveld and C.M. de Ridder(1990): Plasma lipids and apoproteins, body fat distribution and body fitness in early pubertal children. Int. J. Obesity,14: 1039- 1046, 1990.



    La necesidad de un suplemento para la dieta de lactantes y niños pequeños con vitaminas o minerales, depende de la reserva de nutrientes al nacer y de la biodisponibilidad en la dieta, su empleo como profilaxis en definidas edades, recién nacido (Vit. K y E), de pro- cesos con dificultades en la alimentación, dietas restrin- gidas (sin grasa) o terapéuticas que condicionan carencias (alimentación parenteral, diálisis, etc.). La prin- cipal indicación la constituyen los cuadros de hipovita- minosis basados en los datos clínicos y de laboratorio.
    Las vitaminas liposolubles, una vez ingeridas son retenidas por el organismo, a diferencia a lo que ocurre con los hidrosolubles que son fácilmente excretadas por el riñón.
    La Vit. D sólo debe ser suministrada en niños que no se expongan a la luz solar. Los lactados al pecho no requieren un suplemento de Vit. C, pero los que lo ha- cen artificialmente necesitan de 35 mg/día que pueden ser suplidos por alimentos ricos en esta vitamina.
    La tendencia al abuso y uso indiscriminado de pre- paraciones farmacéuticas, especialmente aquellas de alta concentración en vitaminas liposolubles, o la necesidad de utilizar elevadas dosis de estas vitaminas en el trata- miento de ciertas enfermedades, pueden provocar su acumulación, sobre todo en el hígado, y causar efectos tóxicos de hipervitaminosis aguda y crónica.
    De ahí que para garantizar el uso adecuado de las vitaminas, se debe tener presente ciertas recomenda- ciones como: disminuir al máximo las necesidades en niños de alimentación normal, necesidad de conocer la composición de los preparados farmacéuticos (especial-

mente de los suplementos polivitamínicos), precisar bien la dosis con la cifra de requerimientos para cada edad y el tiempo de duración del tratamiento.

HIPERVITAMINOSIS A
    En humanos se han encontrado casos de hipervitaminosis A. Desde hace muchos años los prime- ros exploradores del Ártico aprendieron que no resulta- ba saludable ingerir el hígado de los osos polares pues les provocaba somnolencia, cefalea, aumento de la pre- sión del líquido cefalorraquídeo, vómitos y gran desca- mación de la piel. Se ha demostrado que el hígado de estos osos tiene cerca de 600 mg de retinol/l00 g; tam- bién en exploradores de la Antártica se describió afec- tación al ingerir perros Husky, cuyos hígados contenían alrededor de 300 mg de retinol/l00 g.
    En la actualidad se ha observado que la sobredosis de vitamina A puede originar daños notables a la salud. En los niños se puede presentar cuando se administra exceso de suplemento en vitamina A preformada de gran potencia; la ingestión prolongada de alimentos ricos en carotenos como el aceite rojo de palma, las zanahorias y la calabaza conduce a una coloración amarillenta de la piel por hipercarotenosis, la cual desaparece a los pocos días de no ingerir estos alimentos.
    Dosis diarias de 100 000 unidades o más pueden ocasionar una intoxicación aguda que causa cefalea y dolores de abdomen acompañados de náuseas y vérti- gos. En el lactante y el niño pequeño puede provocar aumento de la tensión intracraneal (seudotumor intracraneal) con abombamiento de fontanela, estasis papilar, náuseas y vómitos. Cuando se administra la vi- tamina A en dosis de más de 10 a 20 veces los requeri- mientos diarios durante largos períodos se puede producir una hipervitaminosis crónica, aunque la tolerancia de- pende de factores individuales.
    Los síntomas para esta forma crónica son: ano- rexia, excitabilidad, rágades de las comisuras labiales, caída del cabello, erupción maculopapulosa de piel, des- camación en manos y pies, fiebre, hepatomegalia y, so- bre todo, tumefacción del periostio en huesos largos que pueden ser tan dolorosas que los niños presentan dificul- tad a la marcha (parálisis dolorosa). En la radiografía ósea, estas alteraciones son similares a las producidas por la hiperostosis cortical infantil de Caffey-de Toni, aunque en la hipervitaminosis la mandíbula no está tan frecuentemente afectada como en esta otra enferme- dad. En casos aislados este exceso se complica con hematomas subdurales y una especial alteración epimetafisaria en la extremidad distal del fémur. La fosfatasa alcalina del suero está elevada; a veces existe


      274	Tomo I

Willlams, D.P., S.B. Going,T.G: Lohman,D.W. Harsha,S.R. Srinivasan, L.S. Webberand G.S. Berenson (1992): Body fatness and risk of elevated blood ptessure, total cholesterol and serum lipoprotein rarios in children and adolescents. Am. J. Publ. Health., 82: 358-363.
Zonderland, M.L., W.B.M. Erich, D.W. Erkelens, W. Kortlandt,
J.M. Wit, LA. Huisveld and C.M. de Ridder(1990): Plasma lipids and apoproteins, body fat distribution and body fitness in early pubertal children. Int. J. Obesity,14: 1039- 1046, 1990.



    La necesidad de un suplemento para la dieta de lactantes y niños pequeños con vitaminas o minerales, depende de la reserva de nutrientes al nacer y de la biodisponibilidad en la dieta, su empleo como profilaxis en definidas edades, recién nacido (Vit. K y E), de pro- cesos con dificultades en la alimentación, dietas restrin- gidas (sin grasa) o terapéuticas que condicionan carencias (alimentación parenteral, diálisis, etc.). La prin- cipal indicación la constituyen los cuadros de hipovita- minosis basados en los datos clínicos y de laboratorio.
    Las vitaminas liposolubles, una vez ingeridas son retenidas por el organismo, a diferencia a lo que ocurre con los hidrosolubles que son fácilmente excretadas por el riñón.
    La Vit. D sólo debe ser suministrada en niños que no se expongan a la luz solar. Los lactados al pecho no requieren un suplemento de Vit. C, pero los que lo ha- cen artificialmente necesitan de 35 mg/día que pueden ser suplidos por alimentos ricos en esta vitamina.
    La tendencia al abuso y uso indiscriminado de pre- paraciones farmacéuticas, especialmente aquellas de alta concentración en vitaminas liposolubles, o la necesidad de utilizar elevadas dosis de estas vitaminas en el trata- miento de ciertas enfermedades, pueden provocar su acumulación, sobre todo en el hígado, y causar efectos tóxicos de hipervitaminosis aguda y crónica.
    De ahí que para garantizar el uso adecuado de las vitaminas, se debe tener presente ciertas recomenda- ciones como: disminuir al máximo las necesidades en niños de alimentación normal, necesidad de conocer la composición de los preparados farmacéuticos (especial-

mente de los suplementos polivitamínicos), precisar bien la dosis con la cifra de requerimientos para cada edad y el tiempo de duración del tratamiento.

HIPERVITAMINOSIS A
    En humanos se han encontrado casos de hipervitaminosis A. Desde hace muchos años los prime- ros exploradores del Ártico aprendieron que no resulta- ba saludable ingerir el hígado de los osos polares pues les provocaba somnolencia, cefalea, aumento de la pre- sión del líquido cefalorraquídeo, vómitos y gran desca- mación de la piel. Se ha demostrado que el hígado de estos osos tiene cerca de 600 mg de retinol/l00 g; tam- bién en exploradores de la Antártica se describió afec- tación al ingerir perros Husky, cuyos hígados contenían alrededor de 300 mg de retinol/l00 g.
    En la actualidad se ha observado que la sobredosis de vitamina A puede originar daños notables a la salud. En los niños se puede presentar cuando se administra exceso de suplemento en vitamina A preformada de gran potencia; la ingestión prolongada de alimentos ricos en carotenos como el aceite rojo de palma, las zanahorias y la calabaza conduce a una coloración amarillenta de la piel por hipercarotenosis, la cual desaparece a los pocos días de no ingerir estos alimentos.
    Dosis diarias de 100 000 unidades o más pueden ocasionar una intoxicación aguda que causa cefalea y dolores de abdomen acompañados de náuseas y vérti- gos. En el lactante y el niño pequeño puede provocar aumento de la tensión intracraneal (seudotumor intracraneal) con abombamiento de fontanela, estasis papilar, náuseas y vómitos. Cuando se administra la vi- tamina A en dosis de más de 10 a 20 veces los requeri- mientos diarios durante largos períodos se puede producir una hipervitaminosis crónica, aunque la tolerancia de- pende de factores individuales.
    Los síntomas para esta forma crónica son: ano- rexia, excitabilidad, rágades de las comisuras labiales, caída del cabello, erupción maculopapulosa de piel, des- camación en manos y pies, fiebre, hepatomegalia y, so- bre todo, tumefacción del periostio en huesos largos que pueden ser tan dolorosas que los niños presentan dificul- tad a la marcha (parálisis dolorosa). En la radiografía ósea, estas alteraciones son similares a las producidas por la hiperostosis cortical infantil de Caffey-de Toni, aunque en la hipervitaminosis la mandíbula no está tan frecuentemente afectada como en esta otra enferme- dad. En casos aislados este exceso se complica con hematomas subdurales y una especial alteración epimetafisaria en la extremidad distal del fémur. La fosfatasa alcalina del suero está elevada; a veces existe


      274	Tomo I

hipoprotrombinemia, la concentración del retinol y de vitamina A en plasma se han encontrado elevadas.
    Los signos se hacen evidentes entre 6 y 15 meses del comienzo de la ingesta excesiva de vitamina A, apa- reciendo más precozmente y con dosis menores en ni- ños de corta edad. También se ha descrito retardo del crecimiento y cierre prematuro de las epífisis; además puede causar efectos teratogénicos, tales como: reabsorción fetal, abortos, malformaciones congénitas y daño cerebral con afectación ulterior de la capacidad de aprendizaje.
    Después de suprimir las dosis excesivas de vitami- na A, la sintomatología desaparece en cuestión de pocas semanas; la radiografía ósea se normaliza en pocas se- manas o meses. Sin embargo, se han descrito muertes por esto sobre todo en niños de corta edad.
HIPERVITAMINOSIS D
    Se han detectado efectos tóxicos en adultos al re- cibir 100 000 U o más diariamente por varios meses y en niños si han recibido 40 000 U diarias por un tiempo prolongado. Algunos individuos resultan más sensibles que otros, ya sea a causa de alguna enfermedad de base o por características constitucionales.
    La mayoría de los casos de hipervitaminosis D se presentan por la combinación incontrolada de alimen- tos enriquecidos con vitamina D y la profilaxis medica- mentosa, la automedicación con preparados altamente concentrados y tratamientos prolongados por la valo- ración errónea del tórax en embudo, la encorvación de las piernas y de otras malformaciones como signos de raquitismo.
    La acción tóxica de esta vitamina parece ser una exageración de sus efectos fisiológicos: calcificación anor- mal del hueso en crecimiento y calcificación de tejidos blandos. Los síntomas principales son: anorexia, náuseas, vómitos, diarreas o estreñimiento, dolores y debilidad mus- culares, cefalea, somnolencia y, en ocasiones, detención del crecimiento y desnutrición, lo que puede inducir al médico no advertido a emitir un diagnóstico equivocado de hipovitaminosis D que llevará a aumentar la dosis con consecuencias desastrosas. Se comprueban también sig- nos discretos de esclerosis renal (polidipsia, poliuria, isostenuria, albuminuria leve y cilindruria), elevación de la presión sanguínea y de la eritrosedimentación, así como del calcio y del nitrógeno proteico sanguíneo. El fósforo plasmático puede estar aumentado, pero por lo general no se modifica al igual que la fosfatasa alcalina.

Parte V. Alimentación y nutrición
    
En estudios radiográficos de huesos se ha hallado intensa calcificación metafisaria similar a la del hipoparotiroidismo, osteoporosis diafisaria y bandas trans- versales con depósito excesivo de calcio, el que se de- posita en corazón, vasos sanguíneos, pulmones, tubuli renales y otros tejidos blandos. Pueden desarrollarse sig- nos de insuficiencia renal e hipertensión arterial.
    En la orina, la reacción de Sulkowitch es intensa- mente positiva. En condiciones normales al agregar una cantidad igual de reactivo de Sulkowitch a la orina se observa un ligero enturbiamiento por precipitación de saltos de calcio. En la hipervitaminosis D, el enturbia- miento es muy pronunciado y se producen copos; en la hipocalciuria, la orina permanece inalterable.
    Al suspenderse la administración de la vitamina mejoran inmediatamente los síntomas y se observa una remisión paulatina de los signos serológicos y radiográficos. Sin embargo, se han descrito en algunos casos lesiones irreversibles que pueden llevar a la muerte por metástasis cálcicas en estómago, pulmón y riñones.
    La prevención de esta entidad depende de la de- tección precoz de los síntomas y la reducción de la dosis empleada. El tratamiento curativo consiste en la sus- pensión de la vitamina D y se ha planteado como bene- ficioso la administración de vitamina B1.
HIPERVITAMINOSIS K
    Se ha descrito que grandes dosis del análogo de la vitamina K hidrosoluble, vitamina K3 (menaftona) pro- duce hemólisis en el recién nacido. Esta dosis excesiva
de vitamina K, y especialmente, de sus análogos sintéti- cos puede conducir a hiperbilirrubinemia e ictericia nu- clear (kerníctero). Los niños pretérmino o con insuficiencia de glucosa 6-fosfatasa están predispuestos a estas complicaciones.
    Algunos autores han considerado que el aumento de la bilirrubina provocado por el exceso de menadiona se debe al incremento de la hemólisis, pero otros consi- deran que se debe a toxicidad hepatocelular, por lo que en la actualidad se prefiere emplear la filoquinona en la prevención de la enfermedad hemorrágica del recién nacido. Se ha planteado que su efecto tóxico ocurre cuan- do la administración excesiva se realiza durante perío- dos prolongados.
    Otras manifestaciones de toxicidad con esta vita- mina son hipoprotrombinemia, hemorragias petequiales y degeneración tubular renal y en el pretérmino, anemia hemolítica.

275	

HIPERVITAMINOSIS C
    Como efectos tóxicos de esta vitamina se han des- crito náuseas y diarreas ocasionalmente. Se ha plantea- do el riesgo de cálculos renales por su uso abusivo, el ácido oxálico se incrementa en la orina y favorece la formación de estos cálculos, especialmente en pacien- tes con hipercalciuria.
    Se ha reportado incremento en los niveles plas- máticos de colesterol, hipoglicemia y destrucción de la vitamina B12, aumento en la excreción de ácido úrico y
hemólisis en pacientes con déficit de glucosa-6-fosfato
deshidrogenasa (G6PD) eritrocitaria.
HIPERVITAMINOSIS DE ÁCIDO FÓLICO
    Se ha descrito agravamiento de la epilepsia en ca- sos en que se han empleado altas dosis para contrarres- tar el efecto de algunas drogas anticonvulsionantes. El suplemento en exceso de ácido fólico puede producir aumento en las pérdidas fecales de cinc.

Bibliografía

Bendich, A. y L. Langseth (1989): Safety ofvitamin A. Am. J. Clin.
Nutr.,49:358-371.
Cruz, M.(1994): Tratado de pediatría. Expaxs,Barcelona, Vol. 1: 7ª Edic..
Davidson, S. (1979): Human Nutrition and Dietetiecs. 7th. ed.,. Forfar,J O.(1986): Tratado de pediatría. Editorial Salvat,
Barcdona, Tomos I, II.
Lammer,.E:J., D.T. Chen, R.M. Hoar (1985):Retlnoic acid embryopathy. New Eng. J. Med., 313: 837-841.
Lippe, B. (1981): Chronic vitatninA intoxication”.Am. J. Dis.
Child., 135:634-636.
Olson,J.A.(1983): Adverse efIects ofIatge doses of vitamin A and retinoids”. Semín. Oncol, 10: 290-293.
Pike, R.L.y M.L. Brown (1984): Nutrition, an integrated approach. John Wiley & Sons, New York: 3rd.Ed.
Rivers,J.M.(1987): Safety ofhigh-levd vitamin C ingestion. Ann.
NY Acad: Sd., 498: 445-454.
Shils, M.E. and V.R. Young(1988): Modern Nutritio nin Health and Disease. Lea & Febiger Philaddphia.






































      276	Tomo I













    La genética clínica es la ciencia que se ocupa de las enfermedades genéticas, su causa, manifestaciones clínicas, diagnóstico, evolución, pronóstico y tratamiento preventivo y curativo en lo posible.
    La genética clínica tiene gran aplicación en pedia- tría, porque muchas enfermedades genéticas constitu- yen una causa importante de morbilidad y mortalidad infantil. En Cuba, las malformaciones congénitas repre- sentan la segunda causa de muerte en los niños meno- res de 1 año y en los de 1 a 4 años, así como la tercera causa de muerte en edades de 5 a 14 años. Se debe subrayar que estos datos se refieren solamente a las malformaciones congénitas que no corresponden a la totalidad de las enfermedades genéticas.
    Los grandes adelantos científicos de las últimas décadas, han conducido al desarrollo de nuevas técni- cas citogenéticas, bioquímicas e inmunológicas median- te las que se ha llegado al diagnóstico de enfermedades hereditarias.
    La enfermedad genética resulta del efecto de un gen (genes) o partes de un cromosoma (cromosomas) anormales, que trae por consecuencia alteraciones fenotípicas que comprometen la salud del sujeto afecta- do. Esta enfermedad se puede deber a 3 causas:

• La acción de un gen mutante anormal, como en el caso de las enfermedades monogénicas o de heren- cia mendeliana.


• El efecto aditivo de muchos genes no dominantes ni recesivos, combinados con el efecto de factores am- bientales, como ocurre con la herencia poligénica o multifactorial.
• Una aberración cromosómica numérica o estructu- ral (cromosomopatías).
ENFERMEDADES MONOGÉNICAS
    Las enfermedades monogénicas pueden ser de herencia dominante autosómica, recesiva autosómica, así como de herencia ligada al cromosoma X, recesiva y dominante.
    Mc Kusick describe en su catálogo de enfermeda- des hereditarias mas de 15 550 enfermedades que se trasmiten siguiendo un patrón de herencia mendeliana. La gran mayoría de estas son autosómicas dominantes, seguidas de las autosómicas recesivas y en menor nu- mero, ligadas al cromosoma X.
    Algunas enfermedades y rasgos se trasmiten a través del cromosoma Y (herencia holándrica) y en un número cada vez más creciente, se describen enferme- dades cuya herencia es mitocondrial.
Enfermedades dominantes autosómicas
    La causa de estas enfermedades es un solo gen autosómico mutante, situado en uno de los cromosomas de un par. Este gen anormal proviene de la madre o del padre afectado. Basta la acción de un solo gen para producir la enfermedad, o expresado de otra manera, el heterocigoto es el enfermo.
    Las características de este tipo de herencia son las siguientes:

• El paciente siempre tiene uno de los padres enfer- mos (trasmisión de padre a hijo).

• El matrimonio más frecuente es el de un heterocigoto con un sujeto normal.
• La proporción de hijos enfermos y sanos es de 1:1 (50 %) para ambos sexos.
• Los sujetos no afectados en una familia no trasmiten la enfermedad.

    Entre las enfermedades dominantes autosómicas se hallan acondroplasia (Fig.27.1), disostosis cleidocra- neal, síndrome de Marfán, síndrome de Gardner, neurofibromatosis, síndrome de Treacher Collins (tam- bién de Franceschetti), síndrome de Waardenburg, es- clerosis tuberosa, etc. El síndrome de Waardenburg se caracteriza por heterocromía del iris (Fig.27.2), un me- chón de cabello blanco y sordera, frecuentemente seve- ra y bilateral..
    La presencia de un mechón de cabello blanco sin otra manifestación anormal en el fenotipo se denomina piebaldismo (Fig. 27.3) .

Fig.27.1. Acondroplasia. Enanismo desproporcionado con macrocefalia y extremidades cortas.

     Es necesario señalar algunos fenómenos peculia- res del modo de herencia dominante autosómica como son: la penetrancia incompleta, la expresividad variable y las mutaciones frescas.
    Penetrancia incompleta. Se dice que un gen do- minante autosómico tiene penetrancia incompleta cuan- do el sujeto que lo posee no presenta el rasgo determinado por el gen. Un ejemplo en nuestro medio es una malfor- mación de la mano, la polidactilia postaxial tipo B. Esta consiste en un esbozo de dedo supernumerario situado en el borde externo del quinto dedo más menudo a la altura de la primera falange. El tipo de herencia de este defecto es dominante autosómico, pero puede ocurrir que un abuelo lo tiene, el padre no lo presenta y, sin embargo, su hijo está afectado, debido a la penetrancia incompleta. Otra variedad más rara es la polidactilia preaxial (Fig. 27.4 y 27.4 A).

     278



Fig. 27.2. Síndrome de Waardenburg. Obsérvese la heterocromía del iris en ambos ojos.





Fig.27.3. Mechón de cabello blanco característico del piebaldismo.

Tomo I






Fig. 27.4. Polidactilia preaxial en la mano derecha.




Fig.27.4 A. Polidactilia posaxial en la mano derecha.

Fig.27.5. Sindactilia del 3er. y 4to. dedos en la mano.

    Mutaciones frescas o nuevas. En ocasiones, en una familia sin antecedentes de afección hereditaria, nace un niño con una enfermedad dominante autosómica. Se dice entonces que en una célula germinal de uno de los padres se ha producido una mutación espontánea o fres- ca, causante de la enfermedad en cuestión.
    Ejemplos de mutaciones frescas son la acondro- plasia y la neurofibromatosis o enfermedad de Von Recklinghausen.
Enfermedades recesivas autosómicas
    Las enfermedades recesivas autosómicas son pro- ducidas por un par de alelos recesivos. El enfermo es homocigoto y el matrimonio más frecuente en la prácti- ca es de 2 individuos heterocigotos, portadores de una sola dosis del gen y con fenotipo normal.
Las características de este tipo de herencia son:

• Raras y se presentan más a menudo,cuando hay con- sanguinidad.
• Los individuos afectados son de una misma genera-
ción. El patrón de herencia es horizontal, mientras que en las enfermedades dominantes autosómicas es vertical.
• Se afectan ambos sexos.
• Los hijos de un matrimonio de 2 portadores de un gen recesivo se distribuyen, en la proporción si-

guiente: 1/ sanos, ½ portadores y 1/ enfermos. Los


    Expresividad variable. Se refiere a la severidad del rasgo determinado por el gen anormal en las perso- nas afectadas. Puede ser más grave en unas y más be- nigna en otras. Otra malformación de los dedos, la sindactilia, constituye un ejemplo típico (Fig. 27.5).
    Cuando su modo de herencia es dominante autosómico puede ocurrir en una sola mano, pero a ve- ces se manifiesta en ambas y puede presentarse, ade- más, en uno o en ambos pies.

sanos y los portadores tienen un fenotipo normal.

    Los errores congénitos del metabolismo tienen, por lo general, un modo de herencia recesivo.
     Algunos ejemplos de enfermedades autosómicas recesivas son el albinismo (Fig. 27.6), la fenilcetonuria, la fibrosis quística del páncreas y la mucopolisacaridosis tipo 1, o síndrome de Hurler (MPSI), la porfiria eritropoyética congénita (Fig. 27.7) y el síndrome de Smith Lemli Opitz.


Parte VI. Genética Médica	279	



Fig.27.6. Albinismo en uno de los 2 recién nacidos de raza negra.

Fig. 27.7. Lesiones ampollares rotas en un paciente con porfiria eritropoyética congénita.

Enfermedades ligadas al cromosoma X
    Estas enfermedades pueden heredarse: ligadas al cromosoma X de modo recesivo y ligadas al X de modo dominante. En ambos casos, el gen anormal se sitúa en uno de los 2 cromosomas X si se trata de una mujer y en el único X en el caso de un varón.
    Las características de las enfermedades recesivas ligadas al cromosoma X son:

• El tener una mayor frecuencia que las dominantes ligadas al cromosoma X.
• Los hombres son los enfermos y las mujeres las por-
tadoras.
• El matrimonio más frecuente es el de una portadora y un hombre normal.
• Los hijos varones de este matrimonio tienen una pro-
babilidad del 50 % de ser afectados.
• Las hijas tienen una probabilidad del 50 % de ser portadoras.
• Los varones enfermos no trasmiten la enfermedad
a sus hijos varones, pero sí a sus hijas, que serán portadoras.

     280
    
Ejemplos de enfermedades recesivas ligadas al cromosoma X son la hemofilia A, la displasia ectodérmica hipohidrótica y la distrofia muscular de Duchenne. Se ha descrito una alteración del cromosoma X, llamada fragilidad del X, donde hay un sitio frágil en el extremo distal del brazo largo de este ( fra Xq28), que clínicamente da lugar a retraso mental marcado y macroorquidismo lenguaje peculiar y con frecuencia, comportamiento autista (síndrome de Martín Bell).
    Las enfermedades dominantes ligadas al cromosoma X son muy poco frecuentes. Las ocasiona la presencia de un gen dominante situado en el X. Va- rones y hembras enferman.
    Los hombres enfermos casados con mujeres nor- males trasmiten el carácter a todas sus hijas, pero nun- ca a sus hijos varones. Las hembras enfermas casadas con hombres normales tendrán el 50 % de sus hijas enfermas y, también, el 50 % de sus hijos. Hay predo- minio de mujeres enfermas.
    Ejemplos de enfermedades dominantes ligadas al cromosoma X son el raquitismo resistente a la vitami- na D (Fig. 27.8) y el síndrome de incontinencia pigmentaria.


Fig. 27. 8. Raquitismo resistente a la vitamina D.


Tomo I

Herencia ligada al cromosoma Y (holándrica)
    Se han descrito enfermedades ligadas al cromo- soma Y, debido a mutaciones (alrededor de 27) de los genes localizados en este, con excepción de la región distal de los brazos cortos denominada seudoautosómica
, cuyos genes se trasmiten como en la herencia autosómica. El ejemplo clásico de este tipo de herencia es la oreja “velluda” que se trasmite del padre a su hijo varón. Algunos ejemplos de mutaciones ligadas al cromosoma Y son el gonadoblastoma, el gen SRY (de- terminante del sexo), el factor determinante testicular (TDF) y otros.
ÁRBOL GENEALÓGICO
    El modelo de estudio de las enfermedades monogé- nicas lo constituye el árbol genealógico.
    Esto consiste en representar gráficamente la ma- nifestación de un carácter o rasgo propio de la enferme- dad de una familia a través de varias generaciones. En la figura 27.9 se indican algunos de los símbolos interna- cionales del árbol genealógico.
    Siempre en el matrimonio se pone el varón a la izquierda y la hembra a la derecha. Se numera con nú- meros arábigos cada sujeto en cada generación de iz- quierda a derecha. A la izquierda del árbol se emplean números romanos para las generaciones, empezando por la más distal en el cuadro. Por lo menos deben ser ana- lizadas 3 generaciones (Figs. 27.10, 27.11, 27.12 y 27.13).
Resulta lógico que surjan dudas cuando se trata
de definir el tipo de herencia al enfrentarse a hechos como puede ser: la influencia del sexo en el padecimien- to de alguna enfermedad genética, la aparición de una enfermedad reconocida como autosómica dominante en la descendencia de progenitores sanos debido a una nueva mutación (de novo), los aspectos relacionados con la penetrancia reducida, la expresividad de un gen mutado, la pleiotropia o manifestaciones clínicas que pro- voca este gen mutado en diferentes órganos o sistemas, la heterogeneidad genética causada por mutaciones de genes localizados en cromosomas diferentes o en dife- rentes sitios de un mismo gen , así como la letalidad que ocurre en un sexo específico cuando la mutación se en- cuentra en doble dosis, como sucede en algunas enfer- medades que padece la hembra y son letales en el varón, y los efectos provocados por la inactivación del cromosoma X que pueden dar lugar a la aparición de signos clínicos más o menos severos de algunas enfer- medades en la hembra, entre otros.



Fig. 27.9. Simbología del árbol genealógico.


Fig.27.10. Herencia autosómica dominante.


Parte VI. Genética Médica	281	




Fig.27.11. Herencia dominante ligada al cromosoma X.

Fig. 27.12. Herencia autosómica recesiva.




Fig. 27.13. Herencia recesiva ligada al cromosoma X.



Mecanismos que interfieren
la trasmisión de mutaciones simples
Impronta genómica
    La impronta genómica (“genomic imprinting”) es el efecto que tiene en el hijo el aporte cromosómico del pa- dre o de la madre. Existen enfermedades que muestran grandes variaciones en cuanto a su expresión clínica, que

pueden desde no aparecer hasta ser extremadamente graves, en dependencia de que la misma haya sido he- redada por vía materna o por vía paterna.
    Por ejemplo, una misma deleción en el brazo largo del cromosoma 15 (q11-q13) puede dar lugar, en virtud de este mecanismo, al síndrome de Prader Willi, cuando la trasmisión es por vía del padre o al de Angelmann (“happy puppet”) si la trasmisión es materna.

Mutaciones dinámicas
    El genoma humano está lleno de secuencias repe- tidas. Cuando el número de repeticiones está por enci- ma del habitual, se originan enfermedades, cuya gravedad esta en relación con el mayor o menor tamaño de las repeticiones que se produzcan en un gen.
    Cuando un individuo no tiene el número de repe- ticiones necesarias para que se exprese la enfermedad en él, estamos en presencia de una penetrancia reduci- da. Según el número de repeticiones, así será la variabi- lidad clínica o expresividad variable y a mayor tamaño de estas, mayor es la gravedad de la enfermedad.
    El “crecimiento” de un gen ocurre por etapas iniciándose con un primer crecimiento que da lugar a un estado subclínico o de premutación.
    Cuando este crecimiento continúa, se alcanza la mutación completa, en cuyo caso se expresa clínica- mente la enfermedad. El síndrome de frágil X es un ejem- plo de lo descrito.
    En el genoma del ser humano existen segmentos inestables de ADN que pueden migrar a diferentes par- tes del genoma e insertarse en cualquier lugar del mis- mo, que reciben el nombre de transposones o elementos transponibles, que se ubican en los intrones e intervie- nen en la reparación del ADN.

Disomía uniparental
    En algunas enfermedades como el síndrome de Beckwith-Wiedemann (Fig. 27.14) y la fibrosis quística puede ocurrir que la pareja de cromosomas en el des- cendiente provenga de un mismo progenitor. Probable- mente, el mecanismo que mejor explica este hecho es la no disyunción, en virtud de la cual inicialmente se in- corporan a la célula 3 cromosomas , posteriormente se pierde el cromosoma extra y permanece en esta el par de cromosomas provenientes del mismo progenitor.

Mosaicismos
Estos pueden ser germinales y somáticos.
    Mosaicismo germinal. En las celulas germinales del progenitor pueden aparecer mutaciones que dan lugar



     282	Tomo I



Fig. 27.14. Síndrome de Beckwith-Wiedemann, donde se aprecia macroglosia y hernia umbilical.

a gametos que contienen la misma en determinada proporcion generacional. Esto se sospecha, cuando de progenitores sanos, nace mas de un hijo afectado de un caracter dominante, supuestamente causado por una mutacion fresca, dando la impresion de un patron de herencia recesivo. Los estudios moleculares permiten demostrar en estos casos, las mutaciones responsables. En algunas enfermedades, como la acondroplasia y en algunos casos de neurofibromatosis se ha demostrado el mosaicismo germinal.
    Mosaicismo somático. Cuando las mutaciones ocurren en algunos clones celulares durante la etapa prenatal, pueden dar lugar a asimetria corporal (Ej. hemihipertrofia de un miembro o hemicuerpo). Cuando esta situacion ocurre despues del nacimiento, pueden ser causa de tumores.
ENFERMEDADES MITOCONDRIALES
    Ciertas enfermedades tienen su origen en las mu- taciones que ocurren en el ADN de las mitocondrias, presentes en gran número en el citoplasma del óvulo, por lo que se trasmiten por vía materna, ya que las mitocondrias del hombre no intervienen en la fecunda- ción. Hasta el presente se conoce de la existencia de más de 60 mutaciones mitocondriales.
    
Estas enfermedades, reportadas por primera vez en 1962, son un grupo muy heterogéneo de enfermeda- des causadas por disfunción de la cadena respiratoria debida a mutaciones en el ADN nuclear o en el ADN mitocondrial, cuya prevalencia es aproximadamente 1 de cada 8 500 individuos.
    Afectan comúnmente el sistema nervioso central, el músculo esquelético, el corazón, los riñones, el hígado y las glándulas endocrinas.
    Algunos hechos clínicos que se observan en es- tas enfermedades son: ptosis palpebral, nistagmo, oftalmo- plejía, retinopatía pigmentaria, miopatía proximal, distonías, intolerancia a los ejercicios físicos, miocar- diopatía, sordera, encefalopatía fluctuante, atrofia ópti- ca, diabetes mellitus y deterioro intelectual. Tambien son características de estas las diferentes edades de comienzo y grados de severidad, así como la penetrancia incompleta y el fenómeno de anticipación.
    Actualmente se conoce que en estas enfermeda- des con defectos en la cadena respiratoria, la cardio- miopatía es más común, atípica y severa de lo que se suponía. Aunque el inicio de estas enfermedades es fre- cuentemente tardío, la aparición de la cardiomiopatía ocurre en la edad pediátrica, por lo que recomienda el tratamiento rápido y agresivo de esta, para prolongar la supervivencia del paciente.
    El estudio imagenológico del sistema nervioso cen- tral puede mostrar un amplio espectro de anomalías, entre estas, atrofia cerebelar y cortical, lesiones de los ganglios basales, agenesia del cuerpo calloso y anomalías de la sustancia blanca.
    Debe valorarse la posibilidad de una enfermedad mitocondrial en pacientes con diagnóstico no precisado, que presenten retardo en el desarrollo psicomotor, con- vulsiones e hipotonía.
    En algunos estudios en niños, se reporta la pre- sencia de mutaciones puntuales y deleciones o duplicaciones del ADN mitocondrial en un porcentaje bajo, por lo que se sospecha que la causa mayor de estos defectos en la edad pediátrica se deba a mutacio- nes en los genes nucleares. Esto hace suponer que exis- ten diferencias clínicas en los pacientes con citopatías mitocondriales debidas a una mutación en el ADN mitocondrial o en el nuclear.
    Algunos ejemplos de estas enfermedades mitocon- driales son la neuropatía óptica de Leber, la encefalopatía mitocondrial con acidosis láctica (MELAS), la epilepsia mioclónica con fibras rojas rajadas (MERRF) y el sín- drome de Kerns-Sayre entre otras.



Parte VI. Genética Médica	283	

DIAGNÓSTICO
    Para el diagnóstico de estas enfermedades resul- tan útiles la determinación de lactato y piruvato en san- gre que pueden o no estar elevados , la glicemia, el electrocardiograma y el ecocardiograma, la TAC de cráneo y la RMN, la electromiografía, la biopsia de mús- culo, buscando fibras rojas rajadas y el estudio ultraestructural de las mitocondrias, buscando anormali- dades en estas, así como el estudio histoquímico enzimático en el que puede hallarse defectos en la acti- vidad de la citocromo oxidasa.
    El asesoramiento genético resulta difícil en estos casos y puede ir desde un bajo riesgo hasta el 25 % de riesgo de recurrencia en cada embarazo.
TRATAMIENTO
    En la actualidad no se dispone de un tratamiento curativo para estas enfermedades. Algunas medidas paliativas son el aporte de vitaminas, especialmente la riboflavina y la suplementación con ubiquinona, además del tratamiento sintomático relacionado con los signos clínicos que presente el enfermo. El futuro en el trata- miento de estas enfermedades será la terapia génica.
HERENCIA POLIGÉNICA O MULTIFACTORIAL
    Los caracteres cuantitativos, por ejemplo, la talla, la tensión arterial; el cociente de inteligencia, etc., tienen un modo de herencia llamado poligénico. El carácter cuantitativo es el resultado del efecto aditivo de muchos genes situados en lugares distintos de cromosomas dife- rentes. Estos genes, no son dominantes ni recesivos.
    Si se representa gráficamente la distribución de las tallas de individuos de una población, se obtiene una cur- va de distribución normal, pero la variabilidad del carác- ter es continua y depende tanto del genotipo como de la acción de factores ambientales. La talla, por ejemplo, está inf1uenciada por la nutrición y la altura parental, entre otros factores; a esta combinación de la acción de polígenos con determinadas condiciones ambientales se le llama herencia multifactorial.
    Es posible calcular la varianza fenotípica y la genotípica, y hallar el componente de la acción del me- dio ambiente.
Semejanza entre parientes
    La semejanza entre parientes se mide por el coefi- ciente de correlación cuando el carácter que se estudia es multifactorial, como la talla.
    El coeficiente de correlación, es igual a 0,50 para padres e hijos, así como para hermanos y hermanas.

     284

Recordemos que el padre da a su hijo la mitad de los genes al igual que la madre. El coeficiente de correla- ción es 0,25 para tíos, sobrinos, abuelo y nieto; y para el matrimonio (esposo y esposa) resulta nulo si no hay con- sanguinidad. El número total de crestas digitales tiene un modo de herencia poligénica y los coeficientes de correlación entre padre e hijo y entre hermanos dan efec- tivamente las cifras de 0,50.
Herencia de umbral
    A veces, hay caracteres cuantitativos que no tie- nen una distribución normal y, sin embargo, son conside- rados multifactoriales, como por ejemplo, el número de los dientes.
    Se admite en estos casos que hay una variable con- tinua inaparente, que depende también de las intera- cciones de factores genéticos y ambientales. Cuando esta variable llega a un umbral determinado se presenta un nuevo carácter, tal es el caso del diente supernume- rario. El umbral hace que sea posible separar en 2 gru- pos la población en estudio: los individuos que se colocan a la izquierda y los que se sitúan a la derecha del umbral. Si se estudia la distribución para un carácter dado,
que tiene un modo de herencia con umbral, se evidencia que los parientes del sujeto con tal carácter, se sitúan a la derecha del umbral. La media para el carácter es más alta entre los parientes. Los parientes de primer grado tienen más sujetos enfermos que la población normal; este fenómeno representa la predisposición a padecer una enfermedad determinada. Aquellos individuos que se sitúan a la derecha del umbral son los enfermos.
    Determinar la herencia multifactorial con umbral es bastante difícil. Algunos puntos que se deben tener en cuenta para un criterio adecuado son los siguientes:

• Conocer la frecuencia de la afección en la pobla- ción.
• La frecuencia va disminuyendo a medida que el gra- do de parentesco es más bajo.
• El riesgo de recurrencia es más elevado mientras ma- yor gravedad tenga la enfermedad.
• El riesgo aumenta con el número de afectados en la familia.

    Las enfermedades poligénicas con umbral com- prenden muchas malformaciones congénitas frecuentes en cualquier población, como son el labio hendido y la luxación congénita de la cadera, entre otras.

Tomo I

Malformaciones congénitas
    Las malformaciones congénitas son defectos es- tructurales presentes al nacer, ocasionadas por un tras- torno del desarrollo prenatal durante la morfogénesis. Se han clasificado por su frecuencia, por su severidad, el tiempo de gestación en que se producen, el sistema o aparato que afectan, etc. Además, para facilitar su estu- dio se dividen en mayores o menores.
    La interpretación y el diagnóstico correcto de una malformación requiere la aclaración de algunos térmi- nos que a continuación se describen.
    Malformación. Es todo defecto primario estructu- ral que se debe a un error en la morfogénesis. Por ejem- plo, labio hendido (Fig.27.15).

Fig.27.15. Labio hendido.

    Deformación. Es una alteración en la forma de una parte del cuerpo que estuvo normalmente constituida en su inicio. Por ejemplo tortícolis congénita, pie varo equi- no (Fig. 27.16).
    Disrupción. Es la destrucción de una parte del cuer- po que estuvo normalmente formada en su inicio, como ocurre en las bandas amnióticas (Fig.27.17 y 27.17A). Secuencia. Esta anomalía ocurre en la morfogénesis temprana, y desencadena otros cambios estructurales que se derivan del defecto primario. Por ejemplo, secuencia de Pierre Robin (Fig. 27.18 y 27.18A ) en este caso, una anomalía primaria da lugar a anoma- lías secundarias, que, como en una cascada, resultan en un patrón de anomalías múltiples en la 
morfogénesis tardía.



Fig. 27.16. Pie varo equino derecho.

    Las secuencia pueden ser malformativas, deformativas y disruptivas.
    Síndrome malformativo. Se define como un patrón de malformaciones que supuestamente tienen una mis- ma causa y que no son consecuencia de un defecto úni- co en la morfogénesis. Por ejemplo, los síndrome de Down, Treacher Collins (Fig. 27.19), síndrome de Brachmann-de Lange ( Fig. 27.20 y 27.20 A) y otros.
    Asociación. En algunos pacientes se observa la presencia de dos o más malformaciones que no se con- sideran síndromes ni secuencias, pero que se asocian con cierta frecuencia. Por ejemplo, la asociación VATER, que está integrada por anomalías vertebrales, cardíacas, atresia anal, fístula traqueoesofágica con atresia del esó- fago, displasia radial, anomalía renal y arteria umbilical única. Otra asociación es la MURCS, constituida por aplasia mülleriana, defectos renales y vertebrales de lo- calización cervicodorsal menores.
    De acuerdo con su severidad, las malformaciones se clasifican en mayores y menores.

Malformaciones mayores
    Una malformación mayor es aquella que representa un peligro para la vida del paciente, requiere tratamiento quirúrgico o estético y en el peor de los casos, puede causarle la muerte.
    Estas malformaciones pueden tener un modo de herencia poligénica o multifactorial, y en ocasiones se recoge el antecedente de un defecto similar en algún miembro de la familia. Algunas, pueden seguir un patrón de herencia mendeliana. El 22 % de las malformaciones aisladas y el 3 % de las malformaciones múltiples se deben a la afectación de un solo gen (monogénicas).
    Cuando una malformación se presenta sin otra que la acompañe, se le denomina aislada. Un ejemplo de malformación mayor aislada es la imperforación anal.


Parte VI. Genética Médica	285	

















Fig. 27.17 y 27.17A. Secuencia de bandas o bridas amnióticas.

    Un mismo niño puede tener dos o más malforma- ciones, las que se clasifican como múltiples; ejemplos de estas son la coexistencia del labio leporino con la imperforación anal y la atresia esofágica o la malforma- ción renal con cardiopatía congénita. Las malformacio- nes congénitas múltiples se clasifican de acuerdo con los progresos en el conocimiento de su causa, con el

     286

Fig. 27.18. Secuencia de Pierre Robin donde se observa micrognatia severa.

Fig.27.18A. Fisura del paladar en U característica de esta secuencia.

objetivo de lograr uniformidad de criterios que permitan comparar investigaciones en este campo tanto a nivel nacional como internacional.
    A continuación se muestra una clasificación de las malformaciones mayores múltiples que reúne las carac- terísticas antes mencionadas.

• Síndromes.
- Causa conocida:
Anormalidad cromosómica. Anormalidad genética:
Con defecto bioquímico conocido. Con defecto bioquímico desconocido. Factores ambientales.
- Causa no conocida.

Tomo I




Fig.27.19. Síndrome de Treacher Collins.


• Secuencias.
• Asociaciones.
• Otras combinaciones.

Malformaciones menores
    No solo las malformaciones mayores deben des- pertar interés por su importancia, es necesario que se preste especial atención a los pequeños defectos o he- chos morfológicos que no tienen repercusiones serias para el paciente desde el punto de vista médico, quirúr- gico o estético. Cada uno de estos defectos, denomina- dos malformaciones menores, se presentan en la población con una frecuencia inferior al 4 %. Igual que ocurre con las malformacioncs mayores, pueden ser ais- ladas y múltiples.
    El valor de las malformaciones menores reside en que sirven como indicador para la búsqueda de malfor- maciones mayores y síndromes que se pueden diagnos- ticar desde el nacimiento. Con frecuencia, en los niños que tienen varias malformaciones menores, se observa la presencia de malformaciones mayores asociadas y es más común el retraso mental entre estos.
    En una serie cubana de 5 060 recién nacidos vivos consecutivos, el 10,5 % presentaban al nacer malfor- maciones mayores y menores; estas se encontraron en 372 niños (7,35 %). Con el estudio de este grupo se



Figs. 27.20 y 27.20A. Síndrome de Brachman de Lange, ob- sérvese la sinofridia y la boca característica. A. Se destaca el hirsutismo y las anomalías de los dedos de los pies.


conoció que: 329 neonatos tuvieron malformaciones ais- ladas (6,5 %) y 43, dos o más malformaciones (0,85 %). Las malformaciones menores que con mayor frecuen- cia se hallaron fueron: el apéndice preauricular (Fig. 27.21), la fístula preauricular, y los pezones supernume- rarios.
    La raza desempeña un importante papel en rela- ción con las malformaciones menores. En un estudio de 40 233 recién nacidos angolanos consecutivos, los pezo- nes supernumerarios fueron encontrados en 5,8 de cada 100 niños. La fístula preauricular, se presenta también con mayor frecuencia en la raza negra, al igual que y los pezones supernumerarios.


Parte VI. Genética Médica	287	




Fig. 27.21. Apéndices preauriculares.

    Las áreas del cuerpo que más comúnmente se ven afectadas por las malformaciones menores como con- secuencia de la complejidad de su desarrollo embriona- rio, son las orejas, la cara, las manos y los pies.
    Al estudiar las malformaciones, se debe conside- rar que un defecto menor puede ser común en una fami- lia en particular. Un ejemplo ilustrativo de la importancia de las malformaciones menores, lo constituye el diag- nóstico precoz de la enfermedad de Von Recklinghausen en el recién nacido mediante la presencia de manchas de color café con leche en la piel, al nacer o pocos días después (Fig. 27.22). La neurofibromatosis de Von Recklinghausen es una enfermedad monogénica, autosómica dominante, en la que el 50 % de la descen- dencia puede estar afectada. Ademas de las manchas, pueden aparecer neurofibromas en el trayecto de los nervios periféricos y con menor frecuencia, tumores en los nervios craneales ( Ej. óptico y auditvo) o en otros órganos.
    El diagnóstico precoz permite orientar a los padres sobre la evolución de la enfermedad y sus complicacio- nes, e informarles del riesgo de recurrencia en nuevos embarazos. La incidencia de esta enfermedad en una serie de 12 035 nacidos vivos cubanos de forma conse- cutiva fue de 0,66 por 1 000 nacidos vivos, algo más alta que la reportada en otros países.
    La presencia de dos o más malformaciones meno- res en un niño sugiere que puede tener otras anomalías más graves en la morfogénesis no detectadas al naci- miento, que pueden ser cardíacas, renales, óseas , etc. Variantes normales. En la población se manifies-
tan algunos defectos menores con una frecuencia por encima del 4 %. Estos defectos son variantes o varia- ciones normales y no se deben considerar malformacio- nes. Los diferentes grupos étnicos tienen características propias y entre estas, sus variantes normales.
    En una serie de 9 183 cubanos, nacidos vivos con- secutivos examinados, las variantes normales encontra-

     288













Fig. 27.22. Manchas “café au lait» de la enfermedad de Van Recklinghausen.


das fueron el defecto de enrollamiento del hélix auricu- lar, la clinodactilia del quinto dedo del pie, la mancha mongólica sacra, la diastasis de los rectos anteriores del abdomen, la hernia umbilical, el angioma plano palpebral y la sindactilia membranosa ligera entre el segundo y tercer artejos.
    Los pediatras deben entrenarse en la búsqueda de malformaciones. El examen físico del niño debe ser de- tallado, minucioso, sin escatimar tiempo, de modo que sea realmente útil y permita encontrar estos defectos pequeños que son de gran utilidad para el diagnóstico de síndromes complejos.
Etiología de las malformaciones congénitas
    Las causas de las malformaciones congénitas son: genéticas, ambientales y mixtas, no obstante, la causa de un gran número de estas aún se desconoce.
Las de origen genético se deben por lo general a:

• Herencia monogénica, (dominante autosómica, recesiva autosómica, ligada al X recesiva y ligada. al X dominante y ligada al Y (holándrica).
• Herencia multifactorial (sin umbral o con umbral).
• Cromosomopatías numéricas y estructurales.

Tomo I

    Las malformaciones por causas ambientales se de- ben fundamentalmente a:

• Factores teratógenos como radiaciones, anoxia, in- fecciones virales, medicamentos y drogas.
• Factores intrauterinos como las bandas amnióticas y oligohidramnios.
• Enfermedades de la madre como diabetes mellitus y
epilepsia.

    Las malformaciones congénitas de causa mixta están determinadas por factores ambientales y genéticos combinados.
Algunos ejemplos de estos son:
    Cardíacas: comunicación interventricular (CIV) e interauricular (CIA), persistencia del conducto arte- rioso(PCA).
     Sistema nervioso: anencefalia, espina bífida, encefalocele, mielomeningocele. Genitourinario: hipospadias, agenesia renal
    Otras: luxación congénita de caderas, labio y/o pa- ladar hendidos, pies zambos y estenosis hipertrófica del píloro.
     En el 40 % de las malformaciones congénitas la causa es desconocida., aunque se supone que los avan- ces en el campo de la genética molecular permitirán en un futuro próximo reducir esta cifra.

Síndromes ambientales
    Numerosos agentes son capaces de afectar al embrión y al feto durante su crecimiento dando lugar a anomalías congénitas. Ejemplos de esto son algunos fármacos, productos químicos, enfermedades maternas infecciosas y no infecciosas y agentes físicos, que se mencionan a continuación.

Fármacos
    Se conocen los efectos nocivos que tienen sobre el embrión y el feto algunos fármacos suministrados a la madre durante el embarazo. Los efectos teratogénicos potenciales de estos, dependen de la dosis, el momento de la gestación en que se suministren y la susceptibilidad materna y fetal a dichos fármacos.
    Están comprobados los efectos que causan algu- nos fármacos que interfieren el crecimiento y desarro- llo normal del producto de la gestación y que dan lugar a anomalías congénitas. Algunos ejemplos son:
    Talidomida: focomelia (amelia en casos severos), anomalías de los ojos, de las orejas, de los riñones y del aparato digestivo.
    Retinoides: microtia, hidrocefalia y anomalías oculares.
    
Fenitoína: paladar hendido, malformaciones cardía- cas e hipoplasia de dedos.
Cloroquina: coriorretinitis y sordera. Litio: malformaciones cardíacas.
Tetraciclina: hipoplasia del esmalte dentario.
    Warfarina: hipoplasia nasal, huesos con epífisis punteadas
     Alcohol: microcefalia, retraso mental y motor, microftalmia, malformaciones cardíacas. La severidad del cuadro depende de la dosis y frecuencia de la inges- tión de alcohol por la gestante.
    Ácido valproico: defectos del cierre del tubo neural, dismorfia facial.
    Además de estos, son agentes teratógenos demos- trados: la aminopterina, los yoduros, la progesterona, el propiltiouracilo y los estrógenos, entre otros.

Productos químicos
    Algunos productos químicos, como los organo- mercuriales, que están presentes en algunos desechos industriales, los gases paralizantes nerviosos u otros agen- tes químicos, como la dioxina (agente naranja) utilizados en la guerra, pueden afectar el producto de la gestación, y dan lugar a anomalías congénitas.

Agentes fisicos
    Algunos agentes físicos, como las radiaciones ionizantes, recibidas por la gestante en los primeros es- tadios del embarazo, pueden ser causa de malformacio- nes fetales. La dosis de las radiaciones, el sitio de aplicación y tiempo de duración de las mismas, están en relación directa con la aparición de los efectos inde- seables en el feto.
    De igual modo, la hipertermia, con cifras altas y mantenidas de temperatura corporal en la madre al inicio del embarazo, es capaz de provocar microcefalia y defectos oculares, entre otras anomalías. Debe proscribirse el uso de baños calientes y sauna en la embarazada, especialmente durante el primer trimestre de la gestación.
    Reconocer el papel que desempeñan los factores ambientales en la morfogénesis embrionaria y fetal per- mite la prevención de sus efectos indeseables en la des- cendencia.

Factores intrauterinos
    Uno de los factores intrauterinos capaces de dar lugar a malformaciones múltiples es la disminución del volumen del líquido amniótico dentro de la cavidad uterina. El feto durante su crecimiento y desarrollo efec- túa movimientos activos cambiando su posición gracias


Parte VI. Genética Médica	289	

al medio líquido que lo circunda, uno de cuyos constitu- yentes es la orina fetal. En el caso de una agenesia renal este componente del líquido amniótico está ausen- te (oligoamnios). Esto provoca una compresión fetal mecánica, y da lugar a una facies característica (de Potter) dada por desviación antimongoloidea marcada de las hendiduras palpebrales, micrognatia, malforma- ciones de las orejas, que son grandes, con hélices poco enrollados y de implantación muy baja, hipoplasia pulmonar, defectos de posición de miembros, como el pie varo equino y otras anomalías secundarias a la com- presión uterina, todas estas debidas a la disminución del volumen de líquido amniótico. Esto se conoce como secuencia de oligohidramnios.
    La aparición de bandas o bridas amnióticas se- cundarias a rupturas tempranas del amnios durante la gestación, puede dar lugar a anomalías de los miembros
, de la columna vertebral u otras estructuras, secunda- rias a hemorragias y destrucciones de tejidos (disrupción) inicialmente normales que sufrieron modificaciones a causa de una irrigación sanguínea deficiente o ausente , cuyo resultado puede ser oligodactilia, sindactilia, sur- cos de constricción, hoyuelos y amputaciones intraútero. Estas anomalías integran la secuencia de ruptura pre- coz del amnios o secuencia por bandas amnióticas, que pueden ser tan leves como un surco de constricción y tan severas como hendiduras faciales y amputaciones de miembros (Fig. 27.17 y Fig.27.17A). Uno de cada 2 000 recién nacidos suele presentar algún problema se- cundario a esta causa.

Enfermedades maternas
Infecciosas
    TORCH: En este grupo están comprendidas algu- nas enfermedades infecciosas capaces de causar embriopatías o fetopatías, según la edad gestacional del producto al establecerse la infección materna. Entre estas se incluyen la toxoplasmosis, la rubéola, la infec- ción por citomegalovirus y herpes virus.
    La rubéola congénita es causa de catarata congé- nita, sordera, malformaciones cardíacas, microcefalia y retraso mental si el virus afecta al embrión en las pri- meras semanas de vida intrauterina, cuando esta ocu- rriendo la organogénesis.
    Agentes infecciosos como el citomegalovirus y el toxoplasma provocan en el embrión hidrocefalia, micro- cefalia, coriorretinitis, calcificaciones intracraneales y re- traso mental, entre otras anomalías. Si la infección ocurre en la etapa fetal tardía, estos agentes dan lugar a bajo peso (CIUR) y signos clínicos de sepsis al nacimiento.
    Otras enfermedades infecciosas que pueden pro- vocar malformaciones fetales son la varicela, el SIDA, la sífilis y otras.

     290

No infecciosas
    Entre las enfermedades maternas no infecciosas, cuyo padecimiento tiene influencia notable sobre el cre- cimiento y desarrollo fetal se encuentra la diabetes.
    Se ha comprobado, que los hijos de madres diabé- ticas, con gran labilidad metabólica, tratadas con altas dosis de insulina, paren niños con malformaciones con- génitas con mayor frecuencia que la población general. Entre estas anomalías se encuentran las cardio- vasculares, como la transposición de grandes vasos y los defectos por reducción de miembros, sobre los que se ha especulado si son causados por la enfermedad como tal o por las elevadas dosis de insulina que recibe la madre como tratamiento para la hiperglicemia. Estos fetos, sometidos a cambios metabólicos frecuentes y severos, generalmente nacen con un peso inferior al correspondiente a su edad gestacional (CIUR), a dife- rencia de los hijos de madres con diabetes gestacional, generalmente ligera, que nacen con un peso y una talla
por encima del promedio (macrosomía fetal).
    Otra enfermedad que puede dar lugar a defectos congénitos en la descendencia, es la epilepsia. El trata- miento con dosis altas de anticonvulsivantes del tipo de las hidantoínas, la primidona, trimetadiona y otros, en la embarazada epiléptica ( dosis altas) o el uso conjunto de varios anticonvulsivantes cuyas acciones se potencializan, dan lugar a defectos fetales, entre estas, la dismorfia facial, las anomalías distales de extremida- des y de las uñas, el retraso mental y del desarrollo motor, acompañadas en algunos casos de un incremen- to en el número de arcos digitales en los dermatoglifos. Enfermedades maternas, como la fenilcetonuria,
el hipertiroidismo o hipotiroidismo y otras, también son capaces de producir anomalías fetales.
    Algunos autores estiman que las infecciones intrauterinas (enfermedad de inclusión citomegálica, sí- filis, toxoplasmosis, rubéola, entre otras) no deben ser consideradas como defectos estructurales. La diabetes materna severa es capaz de ocasionar serias malforma- ciones (Fig. 27.23 y 27.23A). Una malformación con- génita puede tener varias causas (heterogeneidad genética), por lo cual es muy importante el estudio minu- cioso del niño con una malformación y y el interrogato- rio y examen detallado de su familia.
    Los agentes teratógenos absolutamente demos- trados son: talidomida, aminopterina, warfarina, ioduros, dietilestilbestrol, ácido retinoico, propiltiouracilo, tetra-ciclina, progesterona y estrógenos. También se describen síndromes fetales malformativos derivados del empleo de trimetadiona, alcohol y metronidazol, entre otros.

Tomo I



Fig. 27.23. Reducción de extremidades inferiores en una hija de madre diabética.



Fig.27.23A. Radiografía donde se observa agenesia de fé- mur bilateral.





    A continuación se exponen algunos ejemplos de malformaciones congénitas según su origen:

• Herencia dominante autosómica: mano-pie hendidos.
• Herencia recesiva autosómica: distrofia torácica as- fixiante (síndrome de Jeune) y albinismo.
• Herencia ligada al cromosoma X recesiva: hidroce- falia por estenosis congénita del acueducto de Silvio.
• Herencia ligada al X dominante: raquitismo hipofosfatémico resistente a la vitamina D.
• Herencia multifactorial: luxación congénita de la cadera. .
• 
Cromosomopatías numéricas y estructurales: síndromes de Down y de maullido de gato (5p- ) res- pectivamente.
• Factores ambientales: síndrome fetal por alcohol.
DERMATOGLIFOS
    La palabra dermatoglifos significa etimoló- gicamente grabado en la piel. Se utiliza también para describir los patrones formados por las crestas epidér- micas. Tratan sobre el estudio de las crestas dermopapilares que se encuentran en la cara ventral de los dedos, los artejos, en las palmas de las manos y las plantas de los pies. Los dermatoglifos constituyen una ciencia, por medio de la cual se analiza e interpreta de forma cualitativa y cuantitativa, las variaciones que pre- sentan los dibujos formados por las crestas dermopapilares del ser humano y de los grandes primates y tienen aplicación en antropología, genética y medicina. No se debe confundir los dermatoglifos con la dactiloscopia; esta otra ciencia estudia también las cres- tas dermopapilares, pero con un objetivo diferente: la
identificación personal.
    Las crestas dermopapilares son eminencias de la piel en las regiones citadas, dispuestas en hileras regula- res en forma de líneas rectas o curvas, separadas por surcos interpapilares. En la parte superior de estas, los poros de las glándulas sudoríparas desembocan a inter- valos regulares. Aunque son visibles a simple vista, para estudiarlas se debe utilizar una lupa y un microscopio estereoscópico.
    El método más corriente consiste en recubrir la superficie de las crestas con una capa delgada de tinta especial e imprimirla en una hoja de papel (método de tinta). Hay procedimientos sin tinta basados en el uso de soluciones especiales para pintar las crestas y también fotográficos.
    Las crestas papilares se desarrollan durante el tercer mes de la vida fetal y terminan su formación en la semana 18 de la gestación; primero las de las manos y un poco más tarde las de los pies. Los surcos de flexión palmares y digitales, se desarrollan más o menos en la misma época, pero no se deben confundir con los dermatoglifos propia- mente dichos, aunque se estudian con estos.
    Una característica muy importante de los dermato- glifos es que cuando ha terminado su formación intrauterina, no cambian nunca, desde el nacimiento hasta la muerte, por consiguiente, son influenciados por facto- res ambientales solamente durante el corto tiempo de desarrollo intrauterino. Para estudiarlos es necesario di- vidir las áreas donde se localizan. Así, se definen en ge- neral huellas digitales, palmares y plantares.


Parte VI. Genética Médica	291	

    Las digitales son, salvo casos especiales, las situa- das en los pulpejos de los dedos de las manos y de los pies. Las palmares son aquellas que están localizadas por debajo de los pliegues de flexión metacarpofalángicos y por encima de los pliegues de flexión que constituyen el llamado brazalete de la muñeca. La región palmar así delimitada se divide en 5 áreas: el área tenar y primer espacio interdigital, el área hipotenar y los espacios interdigitalcs II, III y IV (Fig. 27.24).
    El estudio de las huellas plantares se efectúa con- siderando que la planta de los pies está limitada por los pliegues de flexión metatarsofalángicos de los dedos y el talón. La planta del pie se divide en: hallux, espacios interdigitaIcs (II, III y IV), áreas tenar, hipotenar proximal y distal y calcar.
    La principal figura dermatoglífica es el trirradio presente en la mano (t) y en el pie (p).
    Está formado por la intersección de 3 sistemas de crestas. La intersección está constituida por 3 radios que forman 3 ángulos de 120°. Estos trirradios (Fig. 27.25) forman parte de las figuras digitales palmares y plantares; se denominan a, b, c y d.
    Las crestas digitales se disponen a grandes rasgos, en 3 tipos de configuraciones: arco, bucle o asa y verti- cilo o vorticilo. El arco (A) es la figura constituida por varias crestas paralelas entre sí que se inclinan en for- ma de arco. No hay trirradio en este tipo de dibujo. Es la figura más sencilla (Fig. 27.26).
    Los bucles o asas son aquellos en que el dibujo de la figura dada por las crestas se incurva en forma de asa. Constituyen las figuras digitales más comunes y pueden ser: ulnares (U), cuando el asa formada por las crestas se abre hacia el lado cubital y radial (R), cuando el bucle se abre hacia el lado radial de la mano. Los bucles digitalcs de los pies son llamados fibulares (Lf) y tibiales (Lt).
     La tercera figura que se observa en el extremo de los dedos es el vorticilo (W). Tiene 2 trirradios, y las crestas forman un dibujo en espiral o una figura de 2 bucles entrelazados. Existen otros tipos de vorticilos menos frecuentes.
    A nivel de las palmas, se encuentran normalmente los trirradios: axial y subdigitales.
    EL axial (t) se halla cerca del brazalete de la muñe- ca, en la parte proximal de la palma, no muy lejos del pliegue de flexión radial, así llamado por su posición en un punto cercano al eje anatómico de la mano. La posición




Fig. 27.24. Regiones palmares: áreas tenar e hipotenar; trirradios subdigitales (a, b, c y d), espacios interdigitales (II, III y IV), trirradio axial (t) en posición normal.





Fig. 27.25. Regiones plantares: hallux, áreas hipotenares distal y proximal, áreas tenar proximal y calcar; trirradio del pie (p), trirradios subdigitales (a, b, c, d y d), espacios interdigitales (II, III y IV), bucle tibial (L).

de este trirradio puede ser más distal al pliegue del bra- zalete de la muñeca, entonces se denomina t’, t’’ y t’’’ (Fig. 27.27), esta última es una posición muy poco co- mún. Debajo de la raíz de los dedos 2, 3, 4 y 5 se hallan los trirradios subdigitales denominados a, b, c y d, res- pectivamente.




     292	Tomo I

    Los radios más largos de los trirradios subdigitales, que cruzan la palma en diferentes direcciones, son las líneas principales: A, B, C y D (Fig. 27.28).
    En las 5 áreas palmares se observan arcos ulnares o radiales (Au o Ar) o, solamente, crestas paralelas rec- tas o campo abierto (0), así como también bucles (U) y vorticilos (W).
    Las huellas de los pies son difíciles de tomar y, por lo general, la única región en la cual se señalan figuras es en el hallux, donde pueden observarse arcos, bucles







Fig. 27.26. Figuras digitales: arco (A); bucle radial (R o L:); bucle ulnar (U o LU); vorticilo (W).

y vorticilos. En los pies se hallan el trirradio plantar (p) (Fig. 27.25) y los trirradios subdigitales a, b, c y d, de igual modo que en las manos.
Patrones dermatoglíficos normales
    Estos estudios se basan en el análisis dermatoglífico de grupos de personas aparentemente normales. En Cuba se ha realizado un estudio compa- rativo en 400 controles. Se confrontaron los resultados obtenidos para cada mano y sexo y 2 grupos étnicos. Las diferencias fueron significativas solamente para el sexo, no así para las otras variables.
Los valores obtenidos de algunos patrones derma-
toglíficos se muestran en la tabla 27.1.
    Hasta el momento solo se han señalado patrones dermatoglíficos cualitativos. También los hay cuantitati- vos. Nos referiremos a 3 variables importantes:

• El número de crestas digitalcs y el número total de crestas o suma del número de crestas de los 10 de- dos de la mano (TFRC).
• El valor del ángulo atd.
• El número de crestas del espacio ab.





	

Fig. 27.27. Diferentes posiciones del trirradio axial: posición normal (t), posiciones menos frecuentes (t’, t’’ y t’’’).

Fig. 27.28. Mano normal: líneas principales (A, B, C y D); trirradio axial (t); trirradios subdigitales (a, b, c y d); verticilo (W); bucle radial (R); bucle ulnar (U).




Parte VI. Genética Médica	293	

Tabla 27.1. Frecuencias de patrones en los 10 dedos de la mano (%)

Figurao (n = 200)&(n = 200)U55,2559,60W35,7529,65A5,308,30R3,702,40• Para calcular el número total de crestas digitales es necesario hallar el valor de cada figura digital, así, el arco tiene un valor de cero. Para las otras figuras, bucles y vorticilos se traza una recta que une el trirradio al centro de la figura y se cuentan las cres- tas que pasan por la recta EQ. En el caso del vorticilo que tiene 2 trirradios se hacen 2 conteos. Al calcular, se escoge el conteo mayor de crestas del vorticilo.
    Los valores del número de crestas digitales y del número total de crestas hallados en controles cubanos aparecen en la tabla 27.2, así como los valores del ángu- lo atd, y el número de crestas del espacio ab.

Tabla 27.2. Algunas características dermatoglíficas cubanas

Característicao (n = 200)& (n = 200)Número total decrestas digitalesX = 146,25 ± 50,70X = 130,30 ± 47,00Ángulo atd(en grados)Mano izquierdaX = 44,49 ± 9,45X = 43,88 ± 8,07Mano derechaX = 43,25 ± 8,11X = 43,74 ± 6,89Número de crestasde espacio abMano izquierdaX= 40,86 ± 5,59X = 41,27 ± 5,95Mano derechaX = 40,18 ± 5,73X = 40,27 ± 5,81

Pliegues de flexión palmares
    Los principales son: el pliegue de flexión radial que rodea la eminencia tenar, y los pliegues de flexión transversos distal y proximal que se localizan hacia la parte media de la palma en sentido transversal. En los sujetos normales estos 3 pliegues adoptan el aspecto de una figura que recuerda la letra M.
    Es de importancia la presencia de un pliegue de flexión único transverso que se extiende desde el borde ulnar al borde radial de la palma y que resulta de la fu- sión de los 2 pliegues transversos distal y proximal, el cual ha recibido el nombre de surco simiano. Este surco se observa en la trisomía 21 (Fig. 27.29) y en otras en- fermedades genéticas y cromosómicas. En los contro- les estudiados, el surco simiano completo en ambas manos no fue encontrado en varones (0 %) y solo estuvo pre-

     294

sente en el 0,5 % de las hembras estudiadas. El surco simiano unilateral se halló en el 5 % de los varones, mien- tras que fue menos común (1,5 %) en las hembras.
    Los pliegues de flexión digitales se sitúan a la altu- ra de las articulaciones metacarpofalángicas e interfalángicas en la cara volar de la mano y son muy variables. En el quinto dedo en vez de 2 pliegues de flexión interfalángicos normales, puede haber uno solo, lo que corresponde a la ausencia de la segunda falange del meñique, signo de mucha importancia en el niño con síndrome de Down..

Fig. 27.29. Dermatoglifos en el síndrome de Down. Son característicos el surco simiano,LU hipotenar con la posición t’’ del trirradio axial y el predominio de U en los dedos.

Patrones dermatoglíficos anormales
    Se han descrito anomalías dermatoglíficas en mu- chas enfermedades. Los dermatoglifos están
    indicados especialmente en las cromosomopatías. Las alteraciones dermatoglíficas de la trisomía 21 tienen valor diagnóstico, también son útiles en la trisomía 8.
    En los síndromes de Turner y de Klinefelter, las anomalías dermatoglíficas no son tan específicas. Se han publicado estudios de dermatoglifos en diversas enfer- medades monogénicas, pero los resultados no son con- cluyentes; esto se debe a que muchas veces el número de dermatoglifos analizados es muy escaso.
    Hay patrones dermatoglíficos anormales como: el paratenar en el mongolismo, las configuraciones anor- males clasificadas en diferentes variedades de sindactilia, los dibujos especiales en la agenesia del pulgar, la polidactilia, las bridas amnióticas y la artrogriposis.

Tomo I

A menudo hay alteraciones de la mano en los síndromes genéticos y en tal caso habrá dermatoglifos anormales; ejemplos son los síndromes de Brachman de Lange (Fig. 27.20 y 20 A) Rubinstein- Taybi; Pfeiffer, Poland, Saethre-Chotzen, enanismo diastrófico, y otros.
    Los dermatoglifos constituyen un instrumento de trabajo de gran utilidad para el diagnóstico de las enfer- medades genéticas.

CROMOSOMAS Y SUS ABERRACIONES
    El análisis cromosómico constitucional se obtiene mediante el cultivo de linfocitos de una muestra de san- gre periférica, durante 72 h como promedio. Este cultivo también, se realiza en médula ósea obtenida por punción esternal, fibroblastos de piel o fascias, hígado, células . malignas de tumores, esperma, líquido amniótico y vellosidad corial. El tiempo de cultivo varía de acuerdo con el tipo de células cultivadas.
    Inicialmente, el estudio de los cromosomas en una metafase mediante coloración con Giemsa, solo permi- tía el diagnóstico de algunas alteraciones numéricas y estructurales de estos, por lo que se buscaron nuevos procedimientos que permitieron una mejor identificación de cada cromosoma. Así, en la década de los sesenta, el empleo de técnicas especiales para su estudio, hizo po- sible observar al microscopio, que estos estaban constituídos por bandas transversales oscuras y claras, con una disposición característica en cada uno, lo que permitió la observación de aberraciones cromosómicas parciales no visibles con las técnicas corrientes y abrió nuevas perspectivas para el diagnóstico de las cromosopatías.
Cariotipo humano normal
    Los cromosomas humanos están formados por ADN ( ácido desoxirribonucleico). Solo se hacen visi- bles durante la división celular, tanto en la mitosis como en la meiosis. El número de cromosomas es constante para cada especie animal o vegetal .
    El ser humano tiene un complemento cromosómico de 46 (número diploide) en las células somáticas y de 23 (número haploide) en los gametos. Los 46 cromosomas se dividen en 23 pares: 22 pares de cromosomas autosomas y un par de cromosomas sexuales, XX en la hembra y XY en el varón.
    Los cromosomas humanos normales se distinguen también por ser de 3 tipos, de acuerdo con la posición del centrómero: metacéntricos, cuando este está situado en la parte media; submetacéntrico, cuando está más cerca de un extremo que del otro; acrocéntrico, cuando el centrómero está aún más próximo a uno de los extre- mos del cromosoma. El centrómero divide al cromosoma

en 2 partes o brazos (Fig.27.30): p, el brazo corto y q, el brazo largo. Algunos cromosomas presentan zonas heterocromáticas o constricciones secundarias, como en los cromosomas 1, 9 y 16.

Fig. 27.30. Tipos de cromosomas: A, metacéntrico. B, submetacéntrico. C, acrocéntrico con satélite.

    Los cromosomas acrocéntricos tienen un brazo corto en el extremo del cual hay un tallo que se conti- núa con una pequeña masa redonda de hetecocromatina denominada satélite.
    Las técnicas de bandas permiten identificar los di- ferentes cromosomas por sus patrones de bandas ca- racterísticas (Fig. 27.31).


Fig. 27.31. Esquema de bandas cromosómicas (técnica de tripsina): A. cromosoma 1. B, cromosoma 4. C, cromosoma 21.

    Se denomina cariotipo al ordenamiento de los cromosomas por parejas siguiendo la nomenclatura citogenética. En el cariotipo los cromosomas se clasifi- can por el orden decreciente de tamaño y la posición


Parte VI. Genética Médica	295	

del centrómero, del 1 al 22, los autosomas; los cromosomas sexuales se clasifican aparte, XX y XY. Años atrás se clasificaban por grupos con letras del al- fabeto (clasificación de Patau) , por ejemplo, los cromosomas 1, 2 y 3 integraban el grupo A, mientras que los 21 y 22 integraban el grupo G.

Técnicas de bandas de los cromosomas
    Las técnicas de bandas más utilizadas son las de bandas G, R, C, Q, la de marcación de organizadores nucleolares (RON) y las técnicas de replicación.
    Bandas G (G, por Giemsa). Estas técnicas no ne- cesitan de microscopio de fluorescencia y utilizan sus- tancias proteolíticas que actúan sobre las proteínas de los cromosomas. La más empleada de estas sustancias es la tripsina. La coloración utilizada es con Giemsa (Figs. 27.32 y 27.32A).


Fig. 27.32. Cromosomas en metafase: coloración con Giemsa.

Fig. 27.32 A. Técnica de bandas G con tripsina.

     296
    
Bandas R (R, de la palabra inglesa reverse, o sea, a la inversa). Esta técnica se basa en el procedimiento llamado desnaturación de los cromosomas por el calor y consiste en someterlos a grados y tiempos diferentes de temperaturas altas. Las bandas cromosómicas que se observan claras con marcación G, aparecen oscuras con la marcación R y viceversa. Por esto se les llama a la inversa, reverse. Las técnicas de bandeado de los cromosomas han permitido la identificación de cada cromosoma del cariotipo humano, así como el diagnósti- co de alteraciones muy pequeñas, tales como inversio- nes pericéntricas y otras.
    Bandas C (C, de centrómero). Para la marcación C se emplean varias sustancias, pero la más utilizada, es el hidróxido de bario. Con esta técnica se ven intensa- mente teñidas las zonas yuxtacentroméricas de los cromosomas. También se tiñen el extremo distal del cromosoma y los satélites de los acrocéntricos.
    Bandas Q (Q, de mostaza de quinacrina). Se ob- servan con colorantes fluorescentes; el más usado es la mostaza de quinacrina. Con estas técnicas aparecen al microscopio de fluorescencia bandas de diferente bri- llantez.
    Una de las más evidentes se sitúa en el extremo distal del brazo largo del cromosoma Y, y permite la iden- tificación de este gonosoma.
    Técnica de RON para organizadores nucleolares. La visualización de los organizadores nucleolares (RON) se logra con el empleo de coloraciones de plata. Estas zonas comprenden los brazos cortos y los satélites de los cromosomas acrocéntricos. Las regiones de los or- ganizadores nucleolares contienen ácido desoxirri- bonucleico, (ADN) que codifica al ácido ribonucleico (ARN). Estos métodos tienen aplicación práctica en el estudio de familias con polimorfismo cromosómico.
    Técnicas de replicación. Es bien conocido que en la división celular ocurre la duplicación del ADN y que todos los cromosomas no se duplican al mismo tiempo. Añadiendo a los cultivos de células agentes químicos como la bromodeoxiuridina (BrdU) o la timidina en mo- mentos oportunos de la división celular estos se incorpo- ran al ADN duplicado y es posible estudiar e identificar cuáles son los cromosas de replicación temprana o tar- día, por ejemplo, el X de replicación tardía. Esta sustan- cia química se usa, además, para el estudio de las fracturas cromosómicas y de los intercambios de seg- mentos cromosómicos en la división celular.
    Las 2 cromátidas hermanas intercambian fragmen- tos durante o después de la replicación del ADN y como resultado, cada brazo de una cromátida tiene partes de la otra y viceversa.

Tomo I

    Utilizando el referido colorante, se pone en eviden- cia este fenómeno que tiene aplicación para analizar las fracturas cromosómicas que se manifiestan en algunas enfermedades como la pancitopenia de Fanconi y el sín- drome de Bloom. Esta técnica se utiliza también en la citogenética de mutágenos.
    Las bandas de los cromosomas se agrupan en re- giones que se definen a su vez como el área de un cromosoma comprendida entre 2 puntos de compara- ción adyacente (landmark) previamente determinados. Las regiones se numeran a partir del centrómero, en el brazo corto (p) y en el brazo largo (q); esto significa que las regiones lp o lq son las más próximas a este. Cada banda contenida en una región, se numera de la misma manera.
    El número del cromosoma se coloca en primer lu- gar, le sigue el brazo p o q, después la región y por último la banda, cuando se quiere definir adecuadamente el lu- gar del cromosoma que muestra una alteración. Por ejem- plo: 1p23, se trata de la banda 3 de la región 2 del brazo corto del cromosoma 1.
    Nomenclatura. Para facilitar la escritura de algu- nas aberraciones cromosómicas y del cariotipo, se utili- zan formas abreviadas como por ejemplo, la pérdida de un fragmento del cromosoma o deleción (del); la trans- ferencia de fragmentos rotos de un cromosoma a otro o translocación (t), etc. A continuación se relacionan algu- nas de las abreviaturas más usadas internacionalmente:

A-G-grupos de cromosomas, clasificación de Patau . 1-22-cromosomas autosomas
X y Y-cromosomas sexuales p-brazo corto
q-brazo largo s-satélite
del-deleción
t-translocación
r-cromosoma en anillo
mar-cromosoma marcador
46, XX o 46, XY - cariotipo normal de hembra o varón 45, X- síndrome de Turner
47, XXY - síndrome de Klinefelter
47, XX + 21- trisomía 21 en una hembra 45, X/46, XX- mosaico Turner
46, XX, 18p- deleción del brazo corto de un cromosoma 18 en una hembra
46, XY t (3q; 2p)-translocación entre un fragmento del q de un cromosoma 3 y el p de un 2

    El estudio del cariotipo debe ser indicado en niños dismórficos, en retraso mental, parejas infértiles, con abortos repetidos, o, con antecedentes de hijos con cromosomopatías, en enfermedades hematológicas, per- sonas sometidas a radiaciones o mutágenos, trasplantes

de médula ósea, en trastornos neoplásicos y problemas médicos legales.

Sitios frágiles de los cromosomas
    Se define un sitio frágil como el punto específico del cromosoma que se manifiesta como una zona no coloreada de este, de extensión variable, que toma casi siempre ambas cromátidas y que puede formar un frag- mento acéntrico o una figura trirradial. Algunos de estos se trasmiten como un rasgo autosómico dominante y no parecen tener un efecto fenotípico per se, excepto cuan- do ocurre en el cromosoma X (síndrome del X frágil) que se describirá posteriormente.
    Los sitios frágiles se observan con frecuencia en parejas con fallas en la reproducción y se ha cuestiona- do si pueden desempeñar un papel desfavorable en la meiosis. Algunos se observan en 2qll, 3p14, l0q23, l0q25, llq13, 16q22, 20pll y Xq27. Se señala cierta relación en- tre los sitios frágiles y las rupturas cromosómicas cons- tantes a nivel de estos en el cáncer.

Heteromorfismos cromosómicos
    Las técnicas de bandas han facilitado el estudio de las variantes normales de los cromosomas, denomina- das polimorfismos o heteromorfismos.
    Se trata de las zonas heterocromáticas de estos que al parecer no contienen genes estructurales y son ricas en ADN repetitivo.
    Estas regiones presentan gran variabilidad y son principalmente las zonas de constricción secundaria de los cromosomas 1, 9 y 16. Las zonas yuxtacentroméricas de los cromosomas 3,4 y 14 son también variantes. Otros polimorfismos son los brazos cortos de los cromosomas acrocéntricos con sus satélites y el extremo distal del brazo largo del cromosoma Y. Las variaciones observa- das en estos segmentos de los cromosomas constituyen sobre todo, diferencias en la longitud o en la coloración, o inversión de los segmentos.
    Los polimorfismos cromosómicos permiten identi- ficar a un individuo a través de la desigualdad entre los 2 cromosomas de la pareja. Se ha podido demostrar con el polimorfismo del cromosoma 21 que la no disyunción ocurre a veces en el gameto paterno y no solamente en el materno como se suponía. Los heteromorfismos cromosómicos se han empleado también en estudio de gemelos y para la determinación de la paternidad.
Citogenética molecular
Hibridación in situ
    La hibridación in situ de ácidos nucleicos se rea- liza a través de sondas marcadas con una sustancia


Parte VI. Genética Médica	297	

radiactiva y más recientemente con fluorescencia (FISH), método mucho más rápido que los radiactivos y que, además, permite “pintar” cromosomas completos en diferentes colores.
    El método de FISH tiene aplicación actual en el campo de la genética médica y la biología celular, así como en genética médica, y se utiliza para determinar el origen de cromosomas supernumerarios y de algunas translocaciones que no son identificables por los méto- dos citogenéticos clásicos, así como para estudiar con mayor facilidad los efectos de los mutágenos.
    Otra importante aplicación clínica de este método es la detección de microdeleciones, responsables del 70 % de las mutaciones causantes de la distrofia muscular de Duchenne, que no puede ser diagnosticada por técnicas citogenéticas convencionales. Este método es útil también, en el diagnóstico de algunos tumores malignos.
    El método de FISH resulta muy útil en el diagnós- tico de aberraciones cromosómicas y representa la unión entre la citogenética y la genética molecular.
ABERRACIONES CROMOSÓMICAS
    Las cromosomopatías son enfermedades genéticas con cuadros clínicos, por lo general, bien definidos, pro- ducidas por alteraciones numéricas o estructurales de los cromosomas.
    Se estima que 5 de cada 1 000 nacidos vivos tienen anomalías cromosómicas. Algunas cromosomopatías son heredadas de uno de los padres; en este caso, el modo de herencia es de tipo mendeliano. Una aberración cromosómica puede aparecer en un niño de novo, esto es, en ausencia de esta en sus progenitores..
    El desarreglo cromosómico ocasiona anomalías en todos los sistemas y órganos del cuerpo, que se traduce por una constelación de signos, lo que da lugar a síndromes plurimalformativos. Otra peculiaridad de las cromosomopatías es la tríada clínica siguiente:

• Provocan trastornos del crecimiento y el desarrollo. Por ejemplo, la talla se afecta casi siempre, bien es baja o puede ser más alta de lo normal.
• Producen alteraciones a nivel de las gónadas y que pueden causar esterilidad.
• Son causa de retraso mental de mayor o menor grado.

    Los progresos en las técnicas citogenéticas han permitido identificar síndromes cromosómicos derivados de alteraciones de cualquier cromosoma de las 23 pare- jas del complemento humano.
    Aberraciones numéricas. Consisten en la presen- cia de cromosomas de más o de menos en el cariotipo,

     298

lo que da lugar a trisomías o monosomías respectiva- mente. El mecanismo de producción de estas anomalías es el fenómeno llamado de no disyunción, que consiste en un error de división de un cromosoma de una pareja durante la división meiótica.
    El error de división puede producirse en la primera o en la segunda división meiótica de las células germinales. En ambos casos, se producen gametos con 24 y 22 cromosomas. Al ser fecundado un gameto de 24 cromosomas por uno normal, el cigoto tendrá 47 cromo- sosomas y será trisómico; si el gameto con 22 cromo- somas es fecundado por un gameto normal, se originará un cigoto monosómico con 45 cromosomas.
    La no disyunción también puede ocurrir en las pri- meras divisiones del cigoto y originar los llamados mo- saicos: con una línea celular derivada de una única célula, con cromosomas normales y otra con cromosomas de más o menos (46,XX/47, XX+21, en el caso de un mo- saico de trisomía 21 en una hembra).
    Aberraciones estructurales. Constituyen el resul- tado de roturas cromosómicas. Son principalmente deleciones, translocaciones, inversiones y duplicaciones. Cuando se rompe un cromosoma y el fragmento sin centrómero se pierde, estamos en presencia de una delección. Las deleciones pueden ser del brazo corto o del largo de un cromosoma. Cuando se rompen los 2 extremos de un cromosoma y después se unen los fragmentos terminales, se produce un cromosoma en anillo.
    Las translocaciones son también el resultado de fracturas cromosómicas. Si se rompen 2 cromosomas no homólogos y uno de ellos transfiere el fragmento roto a otro cromosoma, se trata de una translocación sim- ple. Si 2 cromosomas que han sufrido roturas en sus extremos, intercambian los segmentos rotos, entonces se denomina translocación recíproca.
    Cuando esto ocurre en cromosomas acrocéntricos que se rompen cerca del centrómero y los fragmentos rotos se unen con posterioridad, ocurre una fusión cén- trica; este tipo de translocación se denomica robertsoniana.
    Existen múltiples ejemplos en clínica de alteracio- nes estructurales de los cromosomas: síndrome del grito del gato por deleción del brazo corto de un cromosoma 5, síndrome 18p- como consecuencia de la deleción del extremo distal del brazo corto de un cromosoma 18, sín- drome del cromosoma 18 en anillo, y otros.
Trisomía 21
    El síndrome de Down es la más frecuente de las cromosomopatías, y la primera en ser descrita por Lejeune y colaboradores desde el punto de vista citogenético (1959). La alteración cromosómica que le

Tomo I

da origen es un cromosoma extra en el par 21. Se le llama también trisomía 21 y sus características clínicas funda- mentales son el retraso mental, las anomalías faciales, par- ticularmente la oblicuidad de los ojos que ha dado lugar a la denominación de mongolismo (Fig. 27.33 y 27.33 A).



Fig. 27.33. Síndrome de Down: obsérvese la desviación mongoloidea de hendiduras palpebrales. A. Orejas pequeñas de implantación baja con cruz de hélix.
    
Algunos de sus rasgos fueron señalados por Es- quirol, Seguin y Duncan, pero su caracterización fenotípica se atribuye a Robert Langdon Down (1866), médico inglés que describió el fenotipo en niños de una institución para retrasados mentales.
    La frecuencia de este síndrome fluctúa entre 1:500 a 1:800 recién nacidos vivos. En Cuba es alrededor de 1:1000 nacidos vivos, algo mas baja a consecuencia de los estudios cromosómicos prenatales en liquido amniotico, que permiten conocer el cariotipo fetal. Este proceder se realizan a toda gestante mayor de 35 años o con antecedentes de hijos previos u otros familiares con esta aberracion cromosómica.
    La trisomía 21 se observa en todos los países y grupos étnicos. La edad materna avanzada es un factor importante en la aparición del síndrome de Down.
    Cuando se estudia la distribución de frecuencia de las edades maternas, se obtiene una curva de distribu- ción bimodal. Un hecho importante en relación con la edad materna, es el aumento de la aparición de este sín- drome a medida que la edad avanza. Antes se estimaba que la edad media de las madres de trisómicos era de 35 años, pero estudios recientes han mostrado que es de 30 años; la edad media paterna es de 31 años.
    El peso y la talla del niño con síndrome de Down son más bajos de lo habitual al término del embarazo. Con la edad, la talla se mantiene por debajo de los valo- res normales y el peso, por el contrario, tiende a ser mayor; por lo que son “rechonchos” y de baja estatura.
CUADRO CLÍNICO
    El cráneo es microbraquicefálico y el occipucio, aplanado. La microcefalia es moderada. La cara
    redonda y aplanada a causa de la hipoplasia de los huesos de la parte media facial. Por lo general, de pe- queños mantienen la boca abierta y sacan la lengua de modo llamativo, lo cual es motivo de preocupación para los padres.
    Las hendiduras palpebrales se dirigen hacia arriba y afuera (desviación mongoloidea). Las cejas son finas y las pestañas cortas. Los trastornos oculares son muy frecuentes, en especial el estrabismo, el nistagmo, la blefaritis crónica y la catarata congénita. Un importante signo para el diagnóstico es la forma de las orejas: pe- queñas, redondas, sin lóbulos, de implantación normal o baja y con la raíz de hélix que atraviesa la concha (cruz de hélix).
    En otros países se le da mucho valor a las man- chas de Brushfield, que en estos niños de ojos azules, se ven como pequeñas manchas blancas y redondas en la unión del tercio medio con el tercio externo del iris. En nuestro medio, donde la mayoría de los que tienen el


Parte VI. Genética Médica	299	

síndrome de Down tienen los ojos pardos, este signo es menos evidente.
    La raíz nasal es ancha y deprimida; el epicanto es muy frecuente. La boca es pequeña y la lengua, grande
, fisurada y a veces geografica, protruye fuera de la boca. El cuello es corto y ancho; en su parte posterior la piel es muy redundante en los recién nacidos y lactantes pequeños; a veces se observa pterigium colli (cuello alado). Las extremidades son cortas y el tronco ancho.
    Las alteraciones de manos y pies son de gran valor diagnóstico. Las manos son cortas y anchas; hay braquidactilia por cortedad de la falange media de los dedos (branquimesofalangia). El quinto dedo se incurva hacia el borde radial de la mano (clinodactilia). A veces hay un solo pliegue de flexión digital a nivel de este dedo, por ausencia de la falange media. En la palma es muy frecuente un pliegue único de flexión transverso, el sur- co simiano, que puede ser completo o presentar varian- tes. En los pies se observa un aumento de la separación entre el primero y el segundo artejos. En la planta hay un surco longitudinal a nivel del primer espacio interdigital. Es muy común el pie plano y valgo.
    Los genitales externos están poco desarrollados o son de aspecto normal. Las hembras tienen menarquia y pueden tener hijos .
    Los varones con síndrome de Down son estériles, pero existe un caso de paternidad confirmada de un va- rón con este síndrome, publicado en la literatura.
    Es típica la gran hipotonía muscular en los prime- ros meses de la vida. El desarrollo psicomotor está re- tardado, pero estos niños pueden caminar y hablar. Cada paciente tiene sus particularidadcs, algunos de ellos apren- den a leer y a escribir. El retraso mental es marcado, con un cociente de inteligencia (CI) de 25 a 50, aunque se conoce de niños con CI de más de 50. Estos niños son muy sociables y cariñosos y les gusta la música.
    Tienen con frecuencia trastornos emocionalcs cuando las condiciones del hogar no son favorables. El rechazo y el divorcio son comunes entre los padres de estos niños.
    Las malformaciones cardíacas y digestivas son las que mas comunmente se asocian a este síndrome. El canal atrioventricular común y la comunicación interventricular constituyen los defectos cardíacos más frecuentes. Las malformaciones digestivas son princi- palmente la estenosis duodenal, el páncreas anular y el megacolon agangliónico. Los pacientes con síndrome de Down padecen de leucemia con mayor frecuencia que la población general. Pueden presentar subluxación atlanto-axial, de graves consecuencias, por lo que no deben realizar ejercicios violentos del cuello ni practicar clavado.

     300


DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO
    El estudio del cariotipo permite identificar 3 tipos de aberraciones cromosómicas en este síndrome: la trisomía 21 libre, el mosaico y la translocación.
    La mayoría de los casos son trisómicos libres, con un cromosoma extra en el par 21 por no disyunción de los gametos maternos o paternos. La no disyunción pa- terna se ha demostrado mediante el estudio de heteromorfismos cromosómicos.
    Si el padre o la madre del niño trisómico presenta una variante del cromosoma 21 detectada por bandas G, se puede saber de dónde procede el cromosoma 21 ex- tra cuando tiene la misma variante. La no disyunción materna representa el 80 % y la no disyunción paterna el 20 % de los casos de trisomía 21.
    La frecuencia de las translocaciones es aproxima- damente del 3 al 4 % y son de tipo robertsoniano entre 2 cromosomas acrocéntricos, uno de estos es siempre el
21. Así puede haber translocaciones t (13q 21q), t (14q 21q), t (15q 21q), t (21q 21q) y t (22q 21q). La translocación más frecuente es la t (14q 21q). Se estima que el 4 % de estas son heredadas del padre o de la madre, portadores a su vez de translocación balanceada con un complemento cromosómico de 45, XX o XY, al cual se añade la translocación del cromosoma 21 con otro cromosoma. Ejemplo (45, XX o XY t (14q 21q).
    El caso más grave de translocación materna o pa- terna es la del cromosoma 21, con el propio 21, lo que da lugar a la presencia de síndrome de Down en el 100 % de la descendencia, de no producirse el aborto espontá- neo.
    La presencia de cariotipo normal con fenotipo de síndrome de Down requiere de estudios de biología molecular para evidenciar una trisomía 21 parcial.
    Los mosaicos trisómicos constituyen del 2 al 3 % con cariotipo 46, XX (o XY)/47,XX o (XY) + 21. Puede ocurrir que uno de los progenitores con fenotipo normal, tenga un mosaico trisómico, hallándose las celulas trisómicas en un cultivo (fibroblastos) de piel, mientras que el cariotipo en linfocitos de sangre periférica es normal.
DERMATOGLIFOS
    Los dermatoglifos son útiles para el diagnóstico de la trisomía21. En 220 niños cubanos trisómicos se halla- ron características dermatoglíficas semejantes a las re- portadas en otros países, entre las que se destacan las siguientes:

• Aumento de frecuencia de bucles ulnares (U) en los dedos.
• Presencia de bucle ulnar (U) en el índice.
• Bucles radiales (R) en dedos 3, 4 y 5, que en los controles por lo general no se observan.

Tomo I

• Posición distal del trirradio axial (t´´).
• Ausencia de figuras tenares.
• Aumento de figuras hipotenares, principalmente bu- cles ulnares (LU).
• Bucle distal en región interdigital III.
• Surco simiano completo o sus variantes, en una, o ambas manos (Fig. 27.16).

    El síndrome de Down es una de las enfermedades más estudiadas desde el punto de vista bioquímico. La hiperuricemia es una alteración constante. Hay un au- mento de la enzima superoxidodismutasa;este hecho es interesante porque se ha demostrado sin lugar a dudas que el locus o sitio de localización del gen que codifica esta enzima está situado en el brazo largo del cromosoma
21. Se reporta en la literatura cierta asociación entre el síndrome de Down y la enfermedad de Alzheimer. Tam- bién se señala una sensibilidad pupilar aumentada a la atropina y una frecuencia elevada del antígeno de Aus- tralia en pacientes con esta aberración cromosómica.
    Aproximadamente el 30 % de los niños con síndro- me de Down mueren en el primer año de vida, sobre todo por cardiopatías congénitas o por infecciones res- piratorias, a las que son muy susceptibles.
    Algunos llegan más allá de la cuarta década de vida. El pronóstico cada vez es más favorable, gracias al tratamiento precoz de las complicaciones que pade- cen, la estimulación temprana y la mejor aceptación y atención de estos niños por parte de la familia y de la sociedad, que hacen posible su mayor supervivencia con una mejor calidad de vida.
PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    Actualmente la supervivencia de estos enfermos es más prolongada que algunas décadas atrás.
    No existe tratamiento específico para esta enfer- medad. Se recomienda la estimulación sensorial, los ejer- cicios a temprana edad que mejoran la hipotonía y la atención por logopedia y foniatría. Estos niños deben recibir educación especializada.
    En los padres del trisómico 21, el riesgo de recurrencia en la descendencia es bajo, alrededor del 5 % aproximadamente. De forma clásica se señala que la probabilidad de descendencia con trisomía 21 aumen- ta con la edad materna y que para una mujer de 45 años, la probabilidad de tener un hijo con síndrome de Down es de 1:50, mientras que es de 1 500 a la edad de 20 años. Sin embargo, hoy día estos conceptos clásicos es- tán siendo revisados.
    Cuando se trata de una translocación heredada del padre o de la madre, a su vez portador de una transloca- ción balanceada, el riesgo es mayor.

Trisomía 13
    Se caracteriza por tener un cromosoma de más en el par 13. Las manifestaciones clínicas son muy graves y afectan los ojos, la boca, el corazón y el cerebro (
    La frecuencia al nacer oscila entre 1:4 000 y 1:10 000. A menudo el peso es bajo al nacer.
La edad media materna es de 32 años.
CUADRO CLÍNICO
    El paciente es microcefálico con suturas y fonta- nelas ampliamente abiertas. En ocasiones, se observan lesiones ulcerativas en el cuero cabelludo (Fig. 27.34A). Los signos oculares son constantes: microftalmía y a veces, anoftalmía bilateral; la nariz es ancha y aplastada; el labio hendido doble con o sin fisura palatina es frecuente; las orejas tienen una implantación baja con hipoenrollamiento del hélix.
    Se observan hemangiomas planos en la frente, los párpados y la nuca. En las manos, los dedos están flexionadosy es común la polidactilia de tipo posaxial; el dedo supernumerario puede ser un simple apéndice cu- táneo sin uñas o, por el contrario, un pequeño dedo arti- culado. La polidactilia puede estar presente también en los pies. Las uñas son hiperconvexas y estrechas.
    Los genitales externos se caracterizan en el varón por criptorquidia y en la hembra, por un clítoris promi- nente y, en ocasiones, vagina doble. Generalmente es- tán presentes malformaciones viscerales; las cardíacas son a menudo la causa de muerte del niño. Se trata de defectos septales, comunicación interventricular, persis- tencia del conducto arterioso y comunicación interauricular.
    Las malformaciones renales son: hidronefrosis, uréteres dobles o riñones poliquísticos. En el aparato di- gestivo se reporta malrotación intestinal. Puede hallarse la ausencia de algunas costillas y malformaciones de las vértebras.
    A consecuencia de un grave defecto de desarrollo del prosencéfalo se producen las manifestaciones ocu- lares y faciales ya descritas; también puede haber arrinencefalia con ausencia de los bulbos y tractos olfatorios. Se ha descrito ciclopia. La arrinencefalia pue- de ir , acompañada de holoprosencefalia. En los casos que han sobrevivido después del año, se encuentra re- traso mental y siempre hay retraso motor. Con frecuen- cia padecen convulsiones y en el elctroencefalograma se aprecian alteraciones del tipo de la hipsarritmia.
DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO
    Cuando se trata de trisomía libre o completa, el cariotipo es 47,XX(o XY) + 13, lo que indica que hay un cromosoma 13 extra. Son menos frecuentes los mosaicos,


Parte VI. Genética Médica	301	

por ejemplo: 46,XX (o XY) / 47, XX(o XY) + 13. Raras veces se encuentran translocaciones que siempre se producen entre un cromosoma 13 y otro autosoma, como el 14 o el 15, por ejemplo: 46,XX o XY t (13q 14q); esta variedad puede ser de novo o heredada de uno de los padres.


Fig. 27.34. A, obsérvese la microftalmia, nariz ancha y orejas malformadas. B, lesión ulcerativa en el cuero cabelludo.

DERMATOGLIFOS
    En los dermatoglifos es característica la presencia de bucles radiales (R) en dedos donde nunca se obser- van, como el pulgar y el quinto dedos. El surco simiamo es casi constante y el trirradio axial muy distal en posi- ción t'''. Este desplazamiento del trirradio axial es el más marcado, entre todas las cromosomopatías.
    
Desde el punto de vista bioquímico se ha reportado en recién nacidos la presencia de la hemoglobina embrionaria Gowers 2.
EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    Estos niños mueren por lo general antes del año o poco después, a consecuencia de las complicaciones cardíacas. No existe un tratamiento específico para la afección, solamente el tratamiento sintomático. Estos paciente requieren de una atención multidisciplinaria.
Trisomía 18
    Es una cromosomopatía grave que puede ocasio- nar la muerte en las primeras semanas de vida. Es pro- ducida por el exceso de material genético, evidenciado por un cromosoma 18 supernumerario. Los signos clíni- cos principales son craneofaciales y de las extremida- des. Se asocian a menudo malformaciones cardiorrenales.
    El trisómico 18 puede nacer pretérmino o postérmino y con bajo peso. Tiene gran afectación psicomotora y en los que sobreviven a la primera infan- cia el retraso mental es severo.
CUADRO CLÍNICO
    La forma del cráneo es típica, dolicocefálico y con occipucio prominente. En ocasiones hay microcefalia. Se nota epicanto, la boca es pequeña, el paladar es ojival y estrecho, y, a menudo, el mentón es pequeño (micrognatia) (Fig. 27.35). Las malformaciones de las orejas son comunes; estas son de implantación baja, con hélices hipoenrollados o puntiagudos, semejantes a las de un fauno.

Fig. 27.35. Trisomia 18 donde se aprecia micrognatia.


    El cuello y el esternón de estos pacientes son cor- tos y hay disminución de los núcleos de osificación. La pelvis es estrecha y la abducción de las caderas está limitada.



     302	Tomo I

    La mano de estos niños adopta una posición ca- racterística, con puño cerrado y flexión del pulgar sobre la palma, flexión del índice sobre el tercer dedo y flexión del quinto dedo sobre el cuarto. Las uñas están poco desarrolladas.
Los pies presentan la deformidad conocida como
«pie de balancín», con talón prominente y pie plano. El primer artejo se halla a menudo en dorsiflexión. En oca- siones hay pie equino varo.
    Los genitales externos están poco desarrollados. En el varón puede haber criptorquidia y en la hembra, hipoplasia de los grandes labios e hipertrofia del clítoris.
    En los primeros días de la vida, la hipotonía muscu- lar es notable, sustituida posteriormente por una gran hipertonía. El desarrollo es muy pobre en estos pacientes. Son frecuentes las cardiopatías congénitas, espe-
cialmente, los defectos septa1es (CIV, CIA),
    PCA y anomalías valvulares, entre estas, la aorta bivalva, que puede detectarse mediante ecocardiografía fetal. Se asocian también malformaciones del aparato digestivo: divertículo de Meckel, malrotación intestinal y hernia diafragmática. Padecen además, malformaciones renales severas como riñones poliquísticos, riñones en herra- dura, hidronefrosis, uréteres dobles y ectopia renal.
DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO
    En la mayoría de los casos se trata de una trisomía libre 47,XX(o XY) + 18. Se describen también mosaicos y translocaciones.
DERMATOGLIFOS
    Este estudio muestra un aumento del número de arcos digitales, la posición distal t'' del trirradio axial pal- mar y el surco simiano, por lo general bilateral.
EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    La supervivencia es muy limitada y la multitud de defectos presentes hace muy difícil el tratamiento. La muerte ocurre comúnmente en el primer año de la vida; se observa mayor supervivencia en los mosaicos.
Trisomía 8
    La trisomía 8 era conocida antes del advenimiento de las técnicas de bandas como trisomía C. Las técni- cas de bandas permitieron demostrar que este cromosoma del grupo C, era el cromosoma 8. Esta trisomía se ob- serva a menudo como mosaico 8. El peso y la talla son normales. Los signos principales son anomalías de la cara (a veces muy ligeras), las manos, los pies y el sistema osteoarticular.

CUADRO CLÍNICO
    El cráneo es grande con frente amplia y abomba- da. Los rasgos faciales son finos (se dice que la cara es bonita), la facie es alargada y estrecha, y los ojos sepa- rados (hipertelorismo).
    El labio inferior, prominente y grueso, constituye un signo valioso de la entidad (Fig. 27.36). El mentón es pequeño (micrognatia) y el paladar ojival.

Fig. 27.36. Paciente con mosaico de trisomía 8.


    La implantación de las orejas es baja; los pabello- nes auriculares son triangulares con lóbulos grandes y antehélix prominente. El cuello es corto, contrastando con el tórax alargado y estrecho, y las extremidades delgadas.
    Los dedos de las manos y los pies son largos, finos y a veces, contracturados. Lo más llamativo es la pre- sencia de surcos palmares y plantares profundos que rodean los cojinetes cutáneos interdigitales haciéndolos prominentes (Fig. 27.37); esta anomalía ha recibido el nombre de “pliegues acolchonados” (pli capitonné). Las uñas son hipoplásicas.
    Las malformaciones asociadas más frecuentes son las esqueléticas: escoliosis, pectus excavatum, hemivértebras, vértebras y costillas supernumerarias.
    El retraso mental es variable, pero nunca tan mar- cado como en las otras trisomías libres.
    El aumento de los valores de la enzima glutation reductasa puede tener valor en el diagnóstico de esta trisomía, ya que el locus del gen para esta enzima se encuentra en el cromosoma 8.


Parte VI. Genética Médica	303	



Fig. 27.37. Pliegues plantares profundos con aumento de los cojinetes en la trisomía 8.


DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO
    El estudio citogenético revela que la trisomía 8 pue- de ser completa 47,XX (ó XY) + 8 pero, más a menudo se presenta como mosaico 46,XX (o XY) / 47,XX (o XY) + 8. Los abortos repetidos son comunes en muje- res con mosaico de trisomía 8.
DERMATOGLIFOS
    Los dermatoglifos son patognomónicos: las huellas digitales son una combinación de arcos y verticilos. En las regiones tenar e hipotenar y espacios interdigitales se observan verticilos.
EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    Por lo general, el pronóstico es mejor que en las otras trisomías y depende del grado de retraso mental. Las manifestaciones esqueléticas son tributarias de trata- miento ortopédico. La supervivencia puede ser normal.
Síndrome del maullido de gato (síndrome 5p-)
    El síndrome del maullido o grito de gato es una cromosomopatía ocasionada por una anomalía estructu- ral del cromosoma 5 y la característica principal, que le ha dado su nombre, es el llanto débil y agudo que pre- sentan los niños afectados por esta enfermedad. En Cuba se han reportado varios casos de monosomía 5p (o 5p-). El peso y la talla son bajos al nacer y la circunfe- rencia cefálica por debajo de lo normal. Siempre hay retraso del desarrollo psicomotor con hipotonía muscu-
lar en los primeros meses de vida.

     304

CUADRO CLÍNICO
    La microcefalia es un signo importante. El lactante afectado tiene una cara redonda, de luna, con un hipertelorismo marcado. Las hendiduras palpebrales es- tán dirigidas hacia abajo y afuera (desviación antimon- goloidea). Se observa epicanto y un puente nasal ancho y deprimido. En ocasiones, hay retrognatia moderada y apéndices preauriculares.
    El signo más llamativo en el lactante es el llanto típico, de tonalidad alta, monótono e inspiratorio, produ- cido por una laringe hipoplásica, que recuerda el maullido de un gatito. Es importante saber conocer que la dismorfia facial que se ha descrito en el lactante se modifica con la edad y que el maullido desaparece gradualmente en relación con el crecimiento laríngeo. La facies en el niño mayor es alargada y estrecha con anomalías de los dien- tes, tales como maloclusión y malposición.
    La microcefalia no se modifica. Se ha señalado también como signo de esta afección el encanecimiento precoz.
    El retraso mental es severo (CI= 20) y el lenguaje, prácticamente inexistente.
DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO
    En el estudio citogenético se encuentra que hay una deleción del brazo corto de un cromosoma 5 con pérdida de un fragmento que varía entre el 15 y el 80 %. Siempre se pierden las bandas 5p14 o p15. Se han re- portado casos de mosaicos y de translocaciones parentales.
DERMATOGLIFOS
    En los dermatoglifos son características la presen- cia de un surco simiano completo unilateral o bilateral o de sus variantes, la posición distal t’ del trirradio axial y el aumento de la frecuencia de figuras tenares.
EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    La supervivencia es relativamente larga en estos pacientes, que pueden alcanzar la adultez.
    Muchos de ellos se hallan recluidos en institucio- nes para retrasados mentales. No existe tratamiento curativo para esta afección y requieren de atención multidisciplinaria.
Síndromes 18p - y 18q -
    Ambos síndromes son producto de aberraciones parciales (deleciones) del cromosoma 18 y el número de casos reportados es bastante considerable.
CUADRO CLÍNICO
    El síndrome 18p- se origina por la deleción de una parte del brazo corto del cromosoma 18.

Tomo I

    Los enfermos presentan dismorfia facial variable; pueden tener microcefalia, epicanto, hipertelorismo, micrognatia y orejas malformadas. Algunos signos re- cuerdan los del síndrome de Turner: pterigium colli, linfedema del dorso de las manos y los pies, tórax en escudo y amplia separación de los pezones. Siempre hay retraso mental de grado variable. En algunos casos se ha encontrado holoprosencefalia.
    El síndrome 18q- se produce como consecuencia de la delección de una parte del brazo largo de un cromosoma 18. Las principales malformaciones facia- les se deben a una hipoplasia de la parte media de la cara. Se observa un grado moderado de microcefalia. La nariz es corta y las anomalías oculares son frecuen- tes. En las orejas se aprecia el hélix y antihélix muy pro- minentes. Es característica la boca en forma de “boca de carpa” y las foveas subacromiales y epitrocleares, que constituyen otro signo peculiar de esta cromoso- mopatía. El retardo mental es constante.
    En ambos síndromes, 18p-y 18q- puede hallarse una disminución de la IgA.
EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    Tanto en el síndrome 18p- como en el 18q-, la su- pervivencia es normal, excepto en los casos que tienen malformaciones graves asociadas.
    Algunos pacientes sufren trastornos psicóticos, trastornos del lenguaje y sordera, por lo que requieren ser atendidos por un equipo multidisciplinario.
Síndrome 9p
    El síndrome 9p - (o monosomía 9p), se caracteriza por desviación mongoloidea de las hendiduras palpebrales, sutura metópica prominente y falanges medias de los dedos, largas
CUADRO CLÍNICO
    En estos pacientes la facies se asemeja en algo al síndrome de Down por la desviación mongoloidea de las hendiduras palpebrales que presentan. Además presen- tan hipoplasia de los rebordes supraorbitarios que hacen más acentuado este rasgo fenotípico. En estos pacien- tes se observa crecimiento normal y retraso mental casi siempre severo.
    La craneoestenosis, que se manifiesta por promi- nencia glabelar es causa de trigonocefalia. Los ojos son prominentes y la nariz pequeña, con las fosas nasales antevertidas y el filtro es largo. Las orejas son pequeñas y bajas y el cuello es corto. Son frecuentes las anoma- lías cardíacas asociadas, entre estas, la comunicación interventricular, la persistencia del conducto arterioso y la estenosis pulmonar. Los defectos de los pies son co- munes, Ej. pie varo equino.
    
Las anomalías de los dedos, cuyas falanges distales son cortas, con uñas hipoplásticas y las falanges medias alargadas, son hallazgos comunes en estos pacientes.
    La escoliosis, las hernias (umbilical e inguinal) y el hipogenitalismo en ambos sexos y con menor frecuen- cia las anomalías de clavícula, vértebras y costillas. El paladar hendido, la hidronefrosis, la polidactilia y la her- nia diafragmática pueden estar presentes en esta abe- rración cromosómica.

DIAGNÓSTICO   CITOGENÉTICO
    En el cariotipo puede observarse una deleción del brazo corto del cromosoma 9 en su porción distal, a nivel de las bandas 9p21 o 9p22.

DERMATOGLIFOS
    En estos pacientes generalmente se observa un incremento del número de verticilos (W) digitales y la presencia de pliegues de flexión interfalángicos acce- sorios.

EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO
    Estos se encuentran en relación directa con la gra- vedad de las malformaciones asociadas y el grado de retraso mental que presenten los pacientes.
Síndrome del ojo del gato
    Este síndrome se caracteriza por la presencia de un coloboma del iris, que da lugar a una forma vertical y alargada de las pupilas que se asemeja a los ojos de un gato, acompañado de atresia anal y otras anomalías.
CUADRO CLÍNICO
    En este síndrome existe una elevada variabilidad en el cuadro clínico.
    Los pacientes afectados presentan un crecimien- to, desarrollo, e inteligencia normal o ligero retraso mental. Sus principales características clínicas son el hipertelorismo, la desviación antimongoloidea de los ojos, el coloboma inferior del iris, que puede afectar coroides y/o retina. Se observan con frecuencia fístulas o apén- dices preauriculares y ocasionalmente orejas malfor- madas, con estenosis del conducto auditivo externo, micrognatia y anomalías cardíacas, entre estas, el dre- naje anómalo total de venas pulmonares. Otras malfor- maciones comunes en este síndrome son la atresia anal
y la agenesia renal.
    Más raramente se asocian el paladar hendido, la aplasia del radio, la agenesia de útero y trompas de Falopio, la atresia de vías biliares y la malrotación intestinal.


Parte VI. Genética Médica	305	

DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO
    En el cariotipo se observa un cromosoma extra muy pequeño, que se identifica como un marcador de- rivado del cromosoma 22, que puede o no ser heredado de alguno de los progenitores al paciente.
EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO X
    La evolución y el pronóstico estarán en relación con la gravedad de las malformaciones que presente el paciente. Con frecuencia existe inmadurez emocional.
Síndrome de Turner
    Por lo general estas niñas son pequeñas al nacer y frecuentemente presentan linfedema del dorso de las manos y los pies. Esta gonosomopatía fue descrita por Turner en 1938 y su incidencia es de 1:2 000 hembras recién nacidas.
CUADRO CLÍNICO
    Las características clínicas más comunes son la baja talla, cuello corto y alado (pterigium colli); tórax ancho (en escudo), con pezones separados (teletelia) y, en ocasiones, pectus excavatum. En la facies se obser- va: desviación antimongoloidea de hendiduras parpebrales, con maxilar pequeño y orejas prominentes. Tienen implantación baja del pelo en la nuca y nu-
merosos nevus pigmentados en la piel (Fig.27.38).

Fig. 27.38. Síndrome de Turner. Rasgos fenotípicos donde se destaca el pterigium colli

     306
    
Muchas de estas niñas muestran cubitus valgus y cortedad del cuarto metacarpiano. Son frecuentes las anomalías cardíacas (20 %),en especial la coartación de la aorta, aorta bicúspide y la estenosis valvular aórtica, así como las anomalías renales, de las cuales, el riñón en herradura es la más común.

DIAGNÓSTICO CITOGÉNETICO
    Entre los exámenes que se realizan, la cromatina sexual del smear bucal resulta de gran utilidad. La ma- yoría de los casos no presenta cuerpos de Barr (cromatín negativos).
    El cariotipo más común es de 45,X, aunque existen mosaicos (45,X / 46,XX o XY) o deleciones, parciales de uno de los cromosomas X, en cuyo caso la cromatina sexual será positiva. Puede hallarse isocromosoma del brazo largo y, menos frecuentemente, del brazo corto de este cromosoma. En pacientes con mosaicos 45,X/ 46,XY debe investigarse la presencia de testículos en el abdomen o en el canal inguinal, que se deben extirpar preventivamente antes de la pubertad a causa de la apa- rición de tumores malignos en estos, como el gonadoblatoma.
DERMATOGLIFOS
    En los dermatoglifos se observa la presencia de figuras complejas en regiones hipotenares, aumento del conteo total de crestas y salida de la línea principal A en 1 en lugar de en 3.
    Aunque no son patognomónicos tienen valor diag- nóstico en casos en que se sospeche esta gonosomopatía.
EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    Las pacientes con síndrome de Turner tienen ova- rios disgenésicos con hipoplasia o ausencia de elemen- tos germinales, por lo cual es común que sean infértiles; muchas necesitan terapia de sustitución con estrógenos para el desarrollo de los caracteres sexuales. Pueden presentar hipoacusia, así como retraso mental, aunque la mayoría tiene cociente de inteligencia normal.
    Los avances terapéuticos y en especial quirúrgi- cos, han disminuido la mortalidad en pacientes con car- diopatía congénita asociada.
    Cada día se prolonga más el tiempo de superviven- cia, que ha sido de 90 años en un caso reportado.
Síndrome de Noonan
     Se observa en ambos sexos y sus características fenotípicas son muy semejantes a las del síndrome de Turner, aunque no existe una aberración cromosómica en estos pacientes. A diferencia del síndrome de Turner, la cardiopatía congénita más común en estos pacientes es la estenosis valvular pulmonar, pero también pueden presentar otras anomalías cardíacas (Figs. 27.39 y 27.39A).

Tomo I




Fig. 27.39. Síndrome de Noonan. Características fenotípicas.
A. Implantación baja y en tridente del cabello en la nuca


    El retraso mental es más común y severo que en el síndrome de Turner, y son comunes la hipoacusia y la maloclusión dentaria.
    Tanto la cromatina sexual como el cariotipo son normales en estos pacientes. La causa de este síndrome es desconocida. Algunas observaciones familiares re- portadas en la literatura sugieren una herencia autosómica dominante. La supervivencia y fertilidad son normales en estos pacientes.

aumento de verticilos digitales, la disminución del núme- ro total de crestas y del número de crestas de los espa- cios ab y cd y la presencia de surco simiano o sus variantes.
Síndrome XXX
    Su incidencia es de 0,1 /1 000 hembras nacidas. Tiene pocas alteraciones fenotípicas. Algunos casos pue- den tener talla alta, trastornos del aprendizaje y del len- guaje, aunque la mayoría tiene inteligencia normal.No hay trastornos de la fertilidad. En estas niñas el cariotipo es 48,XXX.
Síndrome XXXX
    En esta polisomía del X el fenotipo es muy varia- ble. Con frecuencia la cara se asemeja a la del síndrome de Down.
CUADRO CLÍNICO
    Son pacientes de talla normal, trastornos del len- guaje y de conducta y retraso mental variable, que presentan hipertelorismo, epicantus y ocasionalmente sinostosis radiocubital, pterygium colli y amenorrea o menstruaciones irregulares.
DIAGNÓSTICO   CITOGENÉTICO
     El hallazgo de 3 cuerpos de Barr en el estudio de la cromatina sexual en la mucosa oral hace planteable este síndrome y su confirmación se realiza mediante el cultivo de linfocitos en sangre periférica, cuyo resultado es 48, XXXX.
EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    Los trastornos de conducta y del lenguaje, así como el grado de retraso mental que presentan están muy relacionados con la evolución y el pronóstico de estas pacientes. No existe un tratamiento específico para ellas.
Síndrome de XXXXX (Penta X)
    Es una aberración cromosómica rara. Entre las anomalías descritas en esta se encuentra el retraso men- tal, que generalmente es severo (Fig.27.40).


DERMATOGLIFOS
Algunas características dermatoglíficas permiten
diferenciar este síndrome del de Turner, entre estas, el	Fig. 27.40. Síndrome de XXXXX.

Parte VI. Genética Médica	307	

CUADRO CLÍNICO
    Son niñas de talla baja, que presentan microcefalia, epicanto, desviación hacia arriba y afuera de las hendi- duras palpebrales, hipertelorismo, cuello corto y persis- tencia del conducto arterioso. Anomalías menos comunes son las luxaciones múltiples de todas las articulaciones, las malformaciones renales, el pie varo equino y el coloboma del iris. En algunas pacientes la facies se ase- meja a la del síndrome de Down.

DIAGNÓSTICO    CITOGENÉTICO
    El hallazgo de 4 cuerpos de Barr en el estudio de la cromatina sexual, hace planteable el diagnóstico, que se confirma al obtener un cariotipo en sangre periférica de 49, XXXXX.
DERMATOGLIFOS
    Estas niñas tienen un incremento en el número de arcos (A) digitales que resulta en una disminución del número total de crestas digitales (TFRC).
    Son frecuentes el surco simiano y la clinodactilia del quinto dedo.
EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    No existe tratamiento específico. La evolución de- pende del retraso mental y de la severidad de las ano- malías asociadas. Estas pacients requieren de la atnción multidisciplinaria.
Síndrome de Klinefelter
    Este síndrome, que afecta aproximadamente a 1 de cada 500 varones, es la causa más común de hipogenitalismo e infertilidad. El diagnóstico clínico en la etapa prepuberal resulta infrecuente porque pueden no tener un disformismo evidente.
CUADRO CLÍNICO
    La ginecomastia, atrofia testicular con azoospermia sin atrofia de las células de Leydig, y la esterilidad, son los signos más comunes en estos pacientes, aunque pue- den presentar extremidades largas, talla alta y aparien- cia ginecoide.
    La mayoría de los pacientes se diagnostica en la pubertad cuando existe el hipogenitalismo o en la adultez, a consecuencia de esterilidad matrimonial.
    La inteligencia casi siempre es normal, aunque pue- de encontrarse retraso mental de grado variable; en oca- siones, son inadaptados sociales.
DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO
    En el 80 % de los casos, el cariotipo es 47, XXY. El 20 % restante, presenta diversos tipos de mosaicismo. En las células de la mucosa oral se encuentran cuerpos de Barr (cromatín positivos).

     308

DERMATOGLIFOS
    Los dermatoglifos no son característicos, pero es posible observar disminución del número total de cres- tas, aumento de arcos, presencia de surco simiano en algu- nos casos y desplazamiento ulnar del trirradio axial (t).
EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    La supervivencia es normal y el pronóstico bueno. No tiene tratamiento específico excepto el uso de testosterona durante la adolescencia en algunos casos, para lograr mayor desarrollo de los caracteres sexuales secundarios y prevenir algunos de los signos clínicos en la adultez a causa del déficit de testosterona.
Síndromes de XXXY y XXXXY
CUADRO CLÍNICO
    Ambos síndromes tienen signos clínicos comunes tales como la baja talla, el hipertelorismo y el estrabismo, las anomalías de las orejas, el prognatismo, la limitación de los movimientos del codo, la sinostosis radioulnar, el hipogenitalismo y el retraso mental.
    La obesidad, las cardiopatías congénitas, en espe- cial la persistencia del conducto arterioso, el pterygium colli, el paladar hendido, el escroto bífido e hipospadias son hallazgos menos frecuentes.
    La virilización suele ser inadecuada y pueden pre- sentar infertilidad. La maduración ósea está retardada.
DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO
    Este puede sospecharse clínicamente y confirmar- se mediante la observación de la cromatina sexual, a partir de una muestra tomada del raspado gentil de la mucosa del carrillo, en la cual aparecen en el núcleo celular 2 ó 3 cuerpos de Barr, según el caso, en el varón sospechoso. En el cariotipo se observa la presencia de 48 ó 49 cromosomas, de los cuales 3 ó 4, son cromosomas X; sus fórmulas cromosómicas respecti- vas son 48, XXXY y 49, XXXXY.
DERMATOGLIFOS
    La característica dermatoglífica más evidente en estos pacientes es la disminución marcada del número total de crestas digitales (TFRC) que puede ser igual a 0, debido a la presencia de arcos (A) en todos o en la mayoría de los pulpejos. Pueden observarse surco simiano y clinodactilia del quinto dedo.
EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    Los principales problemas están relacionados con el retraso mental y la presencia o no de anomalías congénitas asociadas.
    Para lograr un mejor desarrollo de la virilización en la pubertad, puede utilizarse la testosterona.

Tomo I

Síndrome XYY
    Estos pacientes tienen muy escasos signos clínicos antes de la adolescencia o adultez y a pesar de ser rela- tivamente frecuente (uno de cada 850 varones nacidos vivos), se diagnostica poco en la infancia.
CUADRO CLÍNICO
    Son sujetos de talla muy alta, que comienza a ha- cerse evidente desde los 6 ó 7 años de edad, con pobre coordinación motora, hipotonía muscular y a veces tem- blor intencional fino. Su temperamento puede ser ex- plosivo y su comportamiento antisocial.
    Tienen la sutura metópica prominente, las orejas largas, los dientes, las manos y los pies grandes, asime- tría corporal y pectus excavatum. En el adolescente es común el acné juvenil severo y se observa criptorquidia. hipospadias y micropene y ocasionalmente, sinostosis radio-ulnar.
DIAGNÓSTICO CITOGENÉTICO
    El diagnóstico se realiza mediante el cariotipo en el que se observa un cromosoma Y extra, su cariotipo es 47, XYY. La trasmisión de varón a varón es poco común.
EVOLUCIÓN,    PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    El retraso mental, los trastornos de conducta y de la sexualidad y los actos delictivos, son frecuentes en estos pacientes. La fertilidad está conservada.
Síndrome del X frágil
    Varios cromosomas del ser humano tienen sitios frágiles que muestran riesgo aumentado de fracturas cromatídicas o cromosómicas. Estos sitios frágiles se hacen visibles cuando el medio de cultivo utilizado es pobre en ácido fólico.
    Los sitios frágiles que se observan en los brazos cortos o largos de los cromosomas, como el 2, 3, 6, 7, 8,
10, 11,12, 16, 17 y 20, no tienen traducción clínica, sin embargo, la fragilidad del cromosoma X, muestra un fenotipo bien definido en el varón y poco evidente en la hembra portadora. Este síndrome tiene un patrón de herencia ligado al cromosoma X y su diagnóstico se rea- liza mediante el cariotipo fetal, lo que hace posible la interrupción del embarazo del feto afectado si los pa- dres así lo desean.
    La causa de este síndrome parece estar en rela- ción con un trastorno funcional del gen responsable de este, en relación con mutaciones dinámicas que ocu- rren en una etapa temprana del desarrollo prenatal.
    El gen mutado responsable de este síndrome es el FMR1 y su defecto consiste en un incremento del nú- mero de repeticiones del triplete CGG en el extremo 5’

del exon 1 de este. El alelo normal posee alrededor de 30 repeticiones.
    En el estado subclínico o de premutación el porta- dor puede poseer entre 43 y 200 repeticiones del men- cionado triplete, mientras que los individuos que muestran expresión fenotipica del síndrome tienen entre 200 y 1 000 repeticiones de este.
    Los varones aparentemente normales pueden tras- mitir el gen a todas sus hijas hembras, cuyos hijos varo- nes pueden padecer retraso mental y mostrar otras características clínicas del síndrome.
CUADRO CLÍNICO
    El X frágil es el tipo más común de retraso mental ligado al X y una de las enfermedades monogénicas más frecuentes en el ser humano.
    Entre los signos más característicos del síndrome se encuentran la macroorquidia, orejas grandes, prognatismo y retraso mental, así como un lenguaje sui generis. Estos niños son habitualmente hiperquinéticos, y también se reporta en ellos autismo.
DIAGNÓSTICO
    En este trastorno, también denominado síndrome de Martin Bell se observa la presencia del sitio frágil en el brazo largo del cromosoma X (Xq 27). El estudio citogenético prenatal permite detectar los varones afec- tados, e interrumpir la gestación si la pareja lo decide.
    En la actualidad pueden utilizarse como métodos de diagnóstico el estudio inmunohistoquímico, así como el estudio molecular mediante técnicas para el estudio del ADN, para identificar la presencia de la mutación. El test inmunohistoquímico para la detección del X frágil permite detectar la presencia de la mutación com- pleta, no así la premutación, por lo que se prefiere el estu- dio molecular, para detectar las portadoras del síndrome.

EVOLUCIÓN, PRONÓSTICO Y TRATAMIENTO
    El grado de retraso mental es de moderado a seve- ro (CI entre 25 y 67).
    Pueden padecer tumores de colon y testículos con mayor frecuencia que la población general.
    No existe un tratamiento específico, pero en algu- nos casos el uso de ácido fólico mejora la hiperquinesia que presentan. La inestabilidad emocional, la timidez, los rasgos autistas y la hiperquinesia tienden a mejorar en la pubertad.
Cromosomas y enfermedades malignas
    Si bien el estudio del cariotipo es útil para el diag- nóstico de certeza de un paciente afectado por una aberra- ción cromosómica que se corresponde con un cuadro clínico determinado, también este puede resultar de


Parte VI. Genética Médica	309	

interés en el estudio de algunos tumores de diversos órganos en los que se encuentran aberraciones cromosómicas numéricas y estructurales, tales como deleciones, translocaciones, trisomías de uno o varios cromosomas y pérdidas cromosómicas.
    En algunos síndromes genéticos como el de Beckwith Wiedemann; la neurofibromatosis, el síndro- me de Li-Fraumeni y otros, se observa la aparición de tumores en varios órganos.
    Ciertos tumores benignos pueden heredarse de modo mendeliano; ejemplos de estos son la poliposis colónica y las neoplasias endocrinas múltiples.
    En la ataxia telangiectasia se observan fracturas cromosómicas e incremento de las neoplasias de origen linfático. Los pacientes con síndrome de Bloom tienen un riesgo elevado de padecer cáncer en edades tempra- nas. El defecto fundamental en esta enfermedad se debe a una mutación que afecta a la enzima encargada de mantener la estabilidad genómica en las células somáticas.
    En la anemia de Fanconi se observan fenómenos de inestahilidad cromosómica, leucemia, tumores hepá- ticos y de otros órganos. Los pacientes que padecen esta enfermedad muestran fracturas cromatídicas, in- tercambio de cromátides entre cromosomas diferentes y otras aberraciones cromosómicas como la aparición de dicéntricos, tricéntricos, etcétera.
    Tanto en la anemia de Fanconi, como en el síndro- me de Bloom y en la ataxia telangiectasia, los signos clínicos parecen estar en relación con la inestabilidad cromosómica.
    Un hecho similar ocurre en la enfermedad de Werner, en la que existe propensión a la malignidad, par- ticularmente a padecer sarcomas y meningiomas.
Bibliografía
Borbolla L, García D, Almanza M, Duyos H. Polidactilia en recién nacidos cubanos. Rev. Cub Pediatr 1982; 54:178 - 81.
Borbolla L, Guerra D, Bacallao J. Dermatoglyphics in cuban mongols Acta Paed Sci Hungar 1980; 21:107- 11.
Borbolla L, Guerra D, Rodriguez J, Delgado L. Estudio dermatoglifico comparativo en controles cubanos. Rev. Cub Pediatr 1977; 49:253 -58.
Borbolla L, Hernández M. Dermatoglifos en el síndrome de Noonan. Rev. Esp Ped 1981; 46:345-52.
Canki N. Amniotic disease in the mother and severe heart abnormalities in 2 infants. J Human Genet 1985;33 (1) 37-44.
Cardellá L, Hernández R. Bioquímica Médica. Tomo IV. 1999.
Editorial Ciencias Médicas. La Habana.
Cristofori G, Filippi G. Saethre- Chotzen syndrome with trigonocephaly. Am J. Med. Genet 1992 Nov 15;44 (5):611-4.
De Grouchy J, Turleau C, Bagura Candela R. Atlas de las enfermedades cromosómicas. 1978. México DF. Editorial Marín SA.

     310

Garcia D, Borbolla L, Almanza M. Anomalías congénitas menores en el recién nacido. Rev. Cub Pediatr 1982; 54:709 -12.
Garcia D, Borbolla L. Enfermedad de von Recklinghausen en el recién nacido. Rev. Esp Pediat 1985; 41:446-50.
Jones KL. Smith s recognizable patterns of human malformation.
1997. 5th ed. WB Saunders. Philadelphia.
Katznelson MB, Bejerano M, Yakovenko K, Kobylianski F. Relationship between genetic anomalies of different levels and deviations in dermatoglyphic traits. Part 4.
Dermatoglyphic peculiarities of males and females with Down syndrome. Anthropol Anz 1999 Sep; 57 (3) : 193 -255.
Lantigua A. Introducción a la Genética Editorial Ciencias Médicas.
La Habana. 2004.
Larsen W. Embriologia Humana. 1997. 2da ed. Churchill Livingstone, New York.
Mc Kusick VA. Mendelian Inheritance in Man. Catalog of Human Genes and Genetic Disorders. 1998. 12th Ed. Baltimore: John Hopkins University Press, USA.
Miller FA. Dermatoglyphics and the persistence of “ mongolism” Soc Stud Sci 2003; 33 (1) : 75-94.
Nelson W E, Behrman R E, Kliegman M D and Arvin A M. Text book of Pediatric 1996. 15th Ed. W B Saunders, USA.
Nussbaum RL, Mc Innes RR, Willard HF. Genetics in Medicine.
2001.6th Ed. WB Saunders Company ,New York.
Pardue ML, Gail JG. Molecular hibridization of radioactive DNA of cytological preparations. Proc Natl Acad Sci USA 1969; 64: 600-4.
Pinkel D, Straume T, Gray JW. Cytogenetics analysis using quantitative, high sensitivity fluorescence hybridization. Proc Natl Acad Sci USA 1986; 83: 2934-8.
Pueschel S M and Pueschel J K .Síndrome de Down. Problemática Biomédica. 1994. Masson - Salvat, España.
Rimoin DL, Connor JL, Pyeritz RE, Korf BR. Principles and Practice of Medical Genetics. 4th Ed 2002 Churchill Livingstone ,New York.
Schinzel A. Catalogue of Unbalanced Chromosome Aberrations in Man. 2001.2nd  ed. Walter de Gruyter, New York.
Scriver CR, Beaudert AL, Sly WS, Valle D. The metabolic and molecular basis of Inherited Disease. 2000. 8th ed. Mc Graw- Hill. New York.
Stevenson RE, May JG, Goodman RM. Human Malformations and related Anomalies. 1993 Oxford University Press, London.
Thompson MW, Mc Innes RR, Willard HF. Genetics in Medicine.1991 5th ed. W.B. Saunders Co., London.
Vogel F and Motulsky A G. Human genetics. Problems and Approaches. 1997. 3rd Ed Springer, Germany.




    La solicitud por parte de una pareja, de este tipo de asesoramiento se debe al antecedente de un hijo (vivo o muerto) anormal, familiares con alguna malformación o enfermedad hereditaria, enfermedad de uno de los pa- dres, consanguinidad parental y factores ambientales

Tomo I

interés en el estudio de algunos tumores de diversos órganos en los que se encuentran aberraciones cromosómicas numéricas y estructurales, tales como deleciones, translocaciones, trisomías de uno o varios cromosomas y pérdidas cromosómicas.
    En algunos síndromes genéticos como el de Beckwith Wiedemann; la neurofibromatosis, el síndro- me de Li-Fraumeni y otros, se observa la aparición de tumores en varios órganos.
    Ciertos tumores benignos pueden heredarse de modo mendeliano; ejemplos de estos son la poliposis colónica y las neoplasias endocrinas múltiples.
    En la ataxia telangiectasia se observan fracturas cromosómicas e incremento de las neoplasias de origen linfático. Los pacientes con síndrome de Bloom tienen un riesgo elevado de padecer cáncer en edades tempra- nas. El defecto fundamental en esta enfermedad se debe a una mutación que afecta a la enzima encargada de mantener la estabilidad genómica en las células somáticas.
    En la anemia de Fanconi se observan fenómenos de inestahilidad cromosómica, leucemia, tumores hepá- ticos y de otros órganos. Los pacientes que padecen esta enfermedad muestran fracturas cromatídicas, in- tercambio de cromátides entre cromosomas diferentes y otras aberraciones cromosómicas como la aparición de dicéntricos, tricéntricos, etcétera.
    Tanto en la anemia de Fanconi, como en el síndro- me de Bloom y en la ataxia telangiectasia, los signos clínicos parecen estar en relación con la inestabilidad cromosómica.
    Un hecho similar ocurre en la enfermedad de Werner, en la que existe propensión a la malignidad, par- ticularmente a padecer sarcomas y meningiomas.
Bibliografía
Borbolla L, García D, Almanza M, Duyos H. Polidactilia en recién nacidos cubanos. Rev. Cub Pediatr 1982; 54:178 - 81.
Borbolla L, Guerra D, Bacallao J. Dermatoglyphics in cuban mongols Acta Paed Sci Hungar 1980; 21:107- 11.
Borbolla L, Guerra D, Rodriguez J, Delgado L. Estudio dermatoglifico comparativo en controles cubanos. Rev. Cub Pediatr 1977; 49:253 -58.
Borbolla L, Hernández M. Dermatoglifos en el síndrome de Noonan. Rev. Esp Ped 1981; 46:345-52.
Canki N. Amniotic disease in the mother and severe heart abnormalities in 2 infants. J Human Genet 1985;33 (1) 37-44.
Cardellá L, Hernández R. Bioquímica Médica. Tomo IV. 1999.
Editorial Ciencias Médicas. La Habana.
Cristofori G, Filippi G. Saethre- Chotzen syndrome with trigonocephaly. Am J. Med. Genet 1992 Nov 15;44 (5):611-4.
De Grouchy J, Turleau C, Bagura Candela R. Atlas de las enfermedades cromosómicas. 1978. México DF. Editorial Marín SA.

     310

Garcia D, Borbolla L, Almanza M. Anomalías congénitas menores en el recién nacido. Rev. Cub Pediatr 1982; 54:709 -12.
Garcia D, Borbolla L. Enfermedad de von Recklinghausen en el recién nacido. Rev. Esp Pediat 1985; 41:446-50.
Jones KL. Smith s recognizable patterns of human malformation.
1997. 5th ed. WB Saunders. Philadelphia.
Katznelson MB, Bejerano M, Yakovenko K, Kobylianski F. Relationship between genetic anomalies of different levels and deviations in dermatoglyphic traits. Part 4.
Dermatoglyphic peculiarities of males and females with Down syndrome. Anthropol Anz 1999 Sep; 57 (3) : 193 -255.
Lantigua A. Introducción a la Genética Editorial Ciencias Médicas.
La Habana. 2004.
Larsen W. Embriologia Humana. 1997. 2da ed. Churchill Livingstone, New York.
Mc Kusick VA. Mendelian Inheritance in Man. Catalog of Human Genes and Genetic Disorders. 1998. 12th Ed. Baltimore: John Hopkins University Press, USA.
Miller FA. Dermatoglyphics and the persistence of “ mongolism” Soc Stud Sci 2003; 33 (1) : 75-94.
Nelson W E, Behrman R E, Kliegman M D and Arvin A M. Text book of Pediatric 1996. 15th Ed. W B Saunders, USA.
Nussbaum RL, Mc Innes RR, Willard HF. Genetics in Medicine.
2001.6th Ed. WB Saunders Company ,New York.
Pardue ML, Gail JG. Molecular hibridization of radioactive DNA of cytological preparations. Proc Natl Acad Sci USA 1969; 64: 600-4.
Pinkel D, Straume T, Gray JW. Cytogenetics analysis using quantitative, high sensitivity fluorescence hybridization. Proc Natl Acad Sci USA 1986; 83: 2934-8.
Pueschel S M and Pueschel J K .Síndrome de Down. Problemática Biomédica. 1994. Masson - Salvat, España.
Rimoin DL, Connor JL, Pyeritz RE, Korf BR. Principles and Practice of Medical Genetics. 4th Ed 2002 Churchill Livingstone ,New York.
Schinzel A. Catalogue of Unbalanced Chromosome Aberrations in Man. 2001.2nd  ed. Walter de Gruyter, New York.
Scriver CR, Beaudert AL, Sly WS, Valle D. The metabolic and molecular basis of Inherited Disease. 2000. 8th ed. Mc Graw- Hill. New York.
Stevenson RE, May JG, Goodman RM. Human Malformations and related Anomalies. 1993 Oxford University Press, London.
Thompson MW, Mc Innes RR, Willard HF. Genetics in Medicine.1991 5th ed. W.B. Saunders Co., London.
Vogel F and Motulsky A G. Human genetics. Problems and Approaches. 1997. 3rd Ed Springer, Germany.




    La solicitud por parte de una pareja, de este tipo de asesoramiento se debe al antecedente de un hijo (vivo o muerto) anormal, familiares con alguna malformación o enfermedad hereditaria, enfermedad de uno de los pa- dres, consanguinidad parental y factores ambientales

Tomo I

(radiaciones, virus, vacunas, medicamentos) durante el embarazo en curso. El consejo genético se basa funda- mentalmente en las leyes de la probabilidad.
IMPORTANCIA
    El asesoramiento genético desempeña un papel importante en la prevención de las enfermedades here- ditarias. Está relacionado con el diagnóstico prenatal porque, a menudo, una indicación de este se debe al he- cho de haber diagnosticado en la pareja que consulta un padecimiento hereditario. Otro papel no menos impor- tante es el psicológico. Los padres de un niño con enfer- medad genética se sienten más aliviados cuando se les explica en qué consiste la afección y cuáles son los ries- gos de recidiva.
    Además, es bueno hacerles comprender que no se trata de una tara familiar, sino de un accidente. La frus- tración y los sentimientos de culpabilidad deben ser ma- nejados eficazmente por el geneticista, apoyado por el psicólogo.
    Otra función del consejo genético es el papel so- cial, en el mantenimiento de la unión familiar. Es fre- cuente que los 2 miembros de la pareja se inculpen mutuamente por haber procreado un ser anormal, lo cual es causa de divorcio, separación de la familia y abando- no del hijo. Constituye una responsabilidad del pediatra que atiende un paciente malformado, orientar a los fa- miliares y remitirlos para su asesoramiento genético.
    Algunos requisitos previos para el consejo genético son los siguientes:

• Diagnóstico correcto de la entidad en cuestión, sus- tentado, en la observación clínica minuciosa y la rea- lización de una historia clínica dc modelo especial.
• Entrevistas con los familiares y examen de estos para
la confección del pedigree (árbol genealógico).
• Conocimientos sólidos de genética y de las leyes de la probabilidad.
• Búsqueda de bibliografía actualizada.
• Imparcialidad del asesoramiento genético, este no pue- de ser partidista. El objetivo es orientar e informar a los padres ya que la decisión de tener o no más hijos es de la pareja.

    Las indicaciones del asesoramiento genético son las siguientes:

• Enfermedad genética: genopatías, cromosomopatías malformaciones congénitas.
• Parejas que han tenido abortos múltiples.
• Consanguinidad de los padres.
• Investigaciones de la paternidad y de gemelaridad.

Cuestiones prácticas del asesoramiento genético Cuando nace un niño con defecto congénito es
importante saber cuándo, cómo y qué decirle a los pa- dres. Es preferible que el padre sea el primero en ente- rarse. Se discute si la madre debe saberlo de inmediato o no. Cuando nace, por ejemplo, un niño con síndrome de Down, se ha comprobado que es mejor psicológica- mente que la madre lo sepa poco a poco, la actitud opues- ta, decírselo en los primeros días del nacimiento, provoca a menudo graves conflictos emocionales, que algunas veces llevan al intento suicida, de ahí la importancia del comportamiento ético del obstetra, el neonatólogo y todo el personal que labora en el salón de partos y en el ser- vicio de Neonatología.
    Cada caso debe ser manejado de acuerdo con lo que se espera que sea la respuesta psicológica de los padres frente a un acontecimiento para ellos tan dramá- tico e inesperado. Deben de evitarse las expresiones desagradables en el momento del parto y en los días posteriores. Esto solo contribuye a agravar el rechazo que habitualmente se produce en los padres, ya que no es este el niño esperado y soñado durante los 9 meses de gestación.
    A la consulta del asesoramiento genético deben ser citados ambos cónyuges a la vez. El asesoramiento genético será ofrecido en términos tales que los padres lo puedan entender. Es bueno decirles que han tenido “mala suerte” y que tener un hijo anormal es como ha- ber sufrido un “accidente”, que su problema no es el único y que puede afectar a cualquiera. Resulta conve- niente enseñarles esquemas, dibujos, fotografías, que les permitan entender mejor la enfermedad de su hijo.
    De existir la posibilidad de tratamiento para la en- fermedad genética en cuestión, esto debe explicarse a los familiares, al igual que la opción del diagnóstico pre- natal, en caso de ser posible este y de desear la pareja una nueva descendencia.
ESTIMADO DEL RIESGO GENÉTICO
    Cuando una pareja concurre a la consulta para re- cibir asesoramiento genético, se le debe informar el es- timado de riesgo genético de acuerdo con el tipo de enfermedad de que se trate y su patrón de herencia.
    Enfermedades dominantes autosómicas de pene- trancia invariable. Si uno de los padres está enfermo y es heterocigoto, el riesgo de recurrencia es del 50 % para cada hijo varón o hembra por nacer. Si los padres son sanos y el niño enfermo, puede tratarse de una mu- tación fresca y el riesgo es mínimo. Por ejemplo, en la enfermedad de Von Recklinghausen, la probabilidad de que el próximo hijo esté afectado es la de una nueva


Parte VI. Genética Médica	311	

mutación en los cromosomas de los gametos del padre o de la madre, es decir, 2N probabilidad, tan pequeña que se les puede decir que, casi es seguro que no tendrán más hijos con la enfermedad genética en cuestión, ex- cepto, si en uno de los padres ocurre una mutación germinal, en cuyo caso puede tenerse otro hijo afecta- do. Esta situación es infrecuente.
    Enfermedades dominantes autosómicas de penetrancia variable. En estos casos, es necesario co- nocer la penetrancia de la enfermedad en cuestión. Por ejemplo, en el síndrome de Waardenburg, conociendo su penetrancia es posible determinar el riesgo de recurrencia en la descendencia.
    Enfermedades recesivas autosómicas. El matrimo- nio más frecuente es el de dos heterocigotos sanos en apariencia que consultan por tener un hijo enfermo. El riesgo de recurrencia es del 25 % y el 50 % de los hijos aparentemente sanos de este matrimonio, serán porta- dores. Se debe recordar que para este tipo de herencia, la penetrancia es invariable.
    Actualmente, para muchas enfermedades recesivas autosómicas, hay métodos bioquímicos y citogenéticos que permiten la identificación de portado- res. En estos casos resulta útil la aplicación práctica de la Ley de Hardy- Weinberg para este modo de herencia.
    Esta ley permite calcular la frecuencia génica y la frecuencia de los heterocigotos en una población sufi- cientemente grande y con matrimonios al azar.
    El equilibrio de Hardy- Weihberg solo puede ser mantenido en el apareamiento al azar, ya que es el fac- tor que determina las frecuencias de los diferentes tipos de apareamiento, con lo cual se mantienen las frecuen- cias relativas de los genes en la población. En 1908, G. Hardy, en Inglaterra y W. Weinberg, en Alemania defi- nieron separadamente la denominada Ley de Hardy- Weinberg que es una aplicación del binomio (p + q)2.
    En una población, con apareamiento al azar, las fre- cuencias de los genotipos están determinadas por las frecuencias relativas de los alelos de los que se compo- nen y constituyen un fondo común génico. Si al efectuar los cálculos de p2 y 2 pq + q2 los genotipos diferentes en una población están presentes en proporciones previa- mente calculadas (relación frecuencia génica con fre- cuencia genotípica) se dice que la población está en equilibrio de Hardy- Weinberg. Este equilibrio puede estar alterado por diversos factores, pero tiene aplicación para muchos genes. Una falla en una determinada situación sugiere la posibilidad de que algún factor esté alterando el equilibrio.
    Riesgo en enfermedad recesiva ligada al cromosoma X. El matrimonio más frecuente es el de una mujer portadora y un hombre normal. Cada hijo va-

     312

rón tiene una probabilidad de 50 % de estar enfermo y cada hija la probabilidad de 50 % de ser portadora. El riesgo sc basa en la aplicación del teorema de Bayes.
    Este teorema permite la valoración de la probabili- dad relativa de cada una de las alternativas posibles y sirve de base para la determinación del riesgo genético. Riesgo de recurrencia en enfermedades multifactoriales. Se basa en el llamado riesgo empírico y en realidad no es muy exacto. Para valorarlo es necesa- rio conocer la frecuencia de la enfermedad genética multifactorial en la población. Los datos aportados por autores extranjeros son poco aplicables en nuestro me- dio. Por lo general, el riesgo de recidiva es bajo (< 5 %). Con los adelantos recientes en los medios para el diag- nóstico de estas enfermedades, se evidencia más la he- terogeneidad genética, es decir, que el mismo fenotipo puede deberse a causas diferentes, ya sean genéticas o ambientales. En estas circunstancias se hace todavía más difícil la apreciación objetiva del riesgo genético, lo que obliga al empleo de técnicas más complejas para poder
llegar a una conclusión satisfactoria.
    Por ejemplo, el labio leporino con fisura palatina se observa en la trisomía 13, el síndrome de Goldenhar, el síndrome EEC, en el enanismo diastrófico y otros. Hay que tener en cuenta en este tipo de herencia si la pareja ha tenido un solo hijo enfermo o más de uno, ya que cuando han nacido varios niños afectados, el riesgo au- menta. La presencia de defectos similares en otros fa- miliares también aumenta el riesgo. En los defectos de cierre del tubo neural, si la madre ha tenido 2 hijos con mielomeningocele el riesgo para un nuevo hijo es 2 ó 3 veces mayor que si hubiera tenido un solo hijo enfermo.
    Riesgo de recurrencia en cromosomopatías. En este tipo de enfermedades el riesgo es bajo, del 5 % o me- nos. En el síndrome de Down se ha señalado que el riesgo de recurrencia aumenta con la edad materna. Este riesgo de recurrencia es solamente para la trisomía 21 libre, excluyéndose el mosaico trisómico y las translocaciones que dan origen al síndrome de Down. El riesgo de recidiva para las translocaciones heredadas, cuando 1a madre es la portadora de la translocación, t (14; 21) es del 10 %, aproximadamente y si es el padre el que tiene la translocación, el riesgo es menor (5 %). Para la translocación: (21; 22), el riesgo es del 8 %. Cuando la madre no tiene esta aberración cromosómica y es el padre el que la presenta, el riesgo es del 3 %. Si la translocación es la menos frecuente, t (21; 21), y uno de los padres es portador, el riesgo para su descenden- cia es del 100 %; en tal caso, no es necesario el diagnós- tico prenatal y solo queda a la pareja el recurso de adopción. En las demás cromosomopatías, por lo gene- ral, el riesgo es bajo.

Tomo I

    El diagnóstico prenatal forma parte de las estrate- gias de prevención en la genética médica. El mismo in- cluye todos los métodos de predicción de salud del desarrollo fetal. Ofrece al médico el poder emitir un pro- nóstico de salud frente al producto de la concepción y también brinda información a la pareja. El diagnóstico prenatal le posibilita a los futuros padres el hecho de sentirse seguros y confiados cuando se les informa que los resultados han sido normales. También les permite decidir si continuar o no la gestación y la posibilidad de hacer planes con la finalidad de prepararse para el naci- miento de un hijo afectado.

Bibliografía
Baker DL, Shuette JL, Uhlman WR. A guide to Genetic Counseling. 1998.Wiley-Liss.
Harper PS Practical Genetic Counseling. 1998.5 th Ed. Butterworth Heinemann.
Jones KL. Smith s recognizable patterns of human malformation.
1997. 5th ed. WB Saunders. Philadelphia.
Lantigua A. Introducción a la Genética 2004. Editorial Ciencias Médicas. La Habana.
Rimoin DL, Connor JL, Pyeritz RE, Korf BR. Principles and Practice of Medical Genetics. 4th Ed 2002 Churchill Livingstone ,New York.




    Son indispensables para el diagnóstico prenatal una adecuada anamnesis y un buen examen físico, así como la aplicación de algunas técnicas que resultan de gran valor. Estas van desde las más sencillas y de menor ries- go hasta las complicadas y de mayor riesgo.
    La obtención de sangre periférica de la madre para cuantificar la alfafetoproteína no implica riesgo para ella, ni para el producto. Cuando la misma está elevada es útil para detectar defectos del cierre del tubo neural, mientras que cuando está disminuida puede sugerir alte- raciones cromosómicas o clasificar al embarazo como de alto riesgo. Pero la alfafetoproteína puede estar ele- vada sin existir un defecto del cierre tubo neural cuando se hace después de las semanas en que está indicada (entre 15 y 18 semanas), también lo está cuando existe un embarazo múltiple o hay amenaza de aborto.
    Se sabe que en algunas cromosomopatías, entre ellas el síndrome de Down, existe en el suero materno una disminución de los niveles de alfa-fetoproteína y del

estriol no conjugado, junto a una elevación de la gonodatropina coriónica humana. Esto es más evidente en el segundo trimestre de la gestación.
    Estas pruebas de pesquisaje se deben utilizar en combinación con estudios ultrasonográficos para diag- nóstico; estos no son invasivos, se han venido perfeccio- nando y hasta ahora no se ha confirmado ningún efecto nocivo in vivo a dosis diagnóstica.
    El ultrasonido resulta muy útil para ayudar a deter- minar la verdadera edad gestacional, la existencia de embarazos múltiples y confirmar o descartar la existen- cia de defecto del cierre tubo neural en aquellas gestantes con elevación de alfa-fetoproteína en el suero materno. Antes de las 25 semanas de gestación el ultrasoni-
do diagnóstico puede detectar diversas alteraciones craneoespinales: anencefalia, espina bífida abierta o ce- rrada, encefalocele, hidrocefalia, holoprosencefalia, hidranencefalia, microcefalia, agenesia del sacro, age- nesia del cerebelo y el síndrome de Dandy-Walker.
    Por ultrasonido abdominal se puede visualizar la vejiga fetal a las 19 semanas de gestación. La ausencia de vejiga después de las 20 semanas fundamentalmente cuando hay oligohidramnios sugiere displasia o agenesia renal. Los riñones se observan hacia las 12 semanas de gestación. Antes de las 25 semanas pueden diagnosti- carse las siguientes alteraciones estructurales a nivel del tracto urinario: uropatía obstructiva, riñones poliquísticos, agenesia y displasia renal, quistes renales unilaterales o bilaterales y extrofia de la cloaca.
    Antes de las 20 semanas la detección de las displasias óseas por ultrasonografía es difícil y se re- quiere no sólo de un buen equipo, sino de personal con experiencia para el diagnóstico. Pueden detectarse al- gunas formas graves de enanismo en que hay reducción importante de la longitud de los huesos largos. También pueden diagnosticarse deformaciones de las extremida- des y mineralización deficiente, como se ve en la osteogénesis imperfecta.
    En la ultrasonografía diagnóstica del primer trimes- tre puede ser observada la translucencia nucal. Esto se refiere al espacio normal que puede ser visualizado en- tre la parte posterior del cuello y la piel subyacente. Puede estar aumentado de tamaño o engrosado por diversas razones: una es la presencia del higroma quístico, en el cual se presenta una excesiva distensión del saco linfático de la yugular debido a la falla en la comunicación con la vena yugular interna; la segunda es el edema nucal, el cual representa la simple presencia de fluido subcutá- neo por detrás del cuello fetal sin otra evidencia de higroma quístico.
    Resulta difícil realizar el diagnóstico diferencial de estas 2 condiciones, aunque en general el edema nucal


Parte VI. Genética Médica	313	

    El diagnóstico prenatal forma parte de las estrate- gias de prevención en la genética médica. El mismo in- cluye todos los métodos de predicción de salud del desarrollo fetal. Ofrece al médico el poder emitir un pro- nóstico de salud frente al producto de la concepción y también brinda información a la pareja. El diagnóstico prenatal le posibilita a los futuros padres el hecho de sentirse seguros y confiados cuando se les informa que los resultados han sido normales. También les permite decidir si continuar o no la gestación y la posibilidad de hacer planes con la finalidad de prepararse para el naci- miento de un hijo afectado.

Bibliografía
Baker DL, Shuette JL, Uhlman WR. A guide to Genetic Counseling. 1998.Wiley-Liss.
Harper PS Practical Genetic Counseling. 1998.5 th Ed. Butterworth Heinemann.
Jones KL. Smith s recognizable patterns of human malformation.
1997. 5th ed. WB Saunders. Philadelphia.
Lantigua A. Introducción a la Genética 2004. Editorial Ciencias Médicas. La Habana.
Rimoin DL, Connor JL, Pyeritz RE, Korf BR. Principles and Practice of Medical Genetics. 4th Ed 2002 Churchill Livingstone ,New York.




    Son indispensables para el diagnóstico prenatal una adecuada anamnesis y un buen examen físico, así como la aplicación de algunas técnicas que resultan de gran valor. Estas van desde las más sencillas y de menor ries- go hasta las complicadas y de mayor riesgo.
    La obtención de sangre periférica de la madre para cuantificar la alfafetoproteína no implica riesgo para ella, ni para el producto. Cuando la misma está elevada es útil para detectar defectos del cierre del tubo neural, mientras que cuando está disminuida puede sugerir alte- raciones cromosómicas o clasificar al embarazo como de alto riesgo. Pero la alfafetoproteína puede estar ele- vada sin existir un defecto del cierre tubo neural cuando se hace después de las semanas en que está indicada (entre 15 y 18 semanas), también lo está cuando existe un embarazo múltiple o hay amenaza de aborto.
    Se sabe que en algunas cromosomopatías, entre ellas el síndrome de Down, existe en el suero materno una disminución de los niveles de alfa-fetoproteína y del

estriol no conjugado, junto a una elevación de la gonodatropina coriónica humana. Esto es más evidente en el segundo trimestre de la gestación.
    Estas pruebas de pesquisaje se deben utilizar en combinación con estudios ultrasonográficos para diag- nóstico; estos no son invasivos, se han venido perfeccio- nando y hasta ahora no se ha confirmado ningún efecto nocivo in vivo a dosis diagnóstica.
    El ultrasonido resulta muy útil para ayudar a deter- minar la verdadera edad gestacional, la existencia de embarazos múltiples y confirmar o descartar la existen- cia de defecto del cierre tubo neural en aquellas gestantes con elevación de alfa-fetoproteína en el suero materno. Antes de las 25 semanas de gestación el ultrasoni-
do diagnóstico puede detectar diversas alteraciones craneoespinales: anencefalia, espina bífida abierta o ce- rrada, encefalocele, hidrocefalia, holoprosencefalia, hidranencefalia, microcefalia, agenesia del sacro, age- nesia del cerebelo y el síndrome de Dandy-Walker.
    Por ultrasonido abdominal se puede visualizar la vejiga fetal a las 19 semanas de gestación. La ausencia de vejiga después de las 20 semanas fundamentalmente cuando hay oligohidramnios sugiere displasia o agenesia renal. Los riñones se observan hacia las 12 semanas de gestación. Antes de las 25 semanas pueden diagnosti- carse las siguientes alteraciones estructurales a nivel del tracto urinario: uropatía obstructiva, riñones poliquísticos, agenesia y displasia renal, quistes renales unilaterales o bilaterales y extrofia de la cloaca.
    Antes de las 20 semanas la detección de las displasias óseas por ultrasonografía es difícil y se re- quiere no sólo de un buen equipo, sino de personal con experiencia para el diagnóstico. Pueden detectarse al- gunas formas graves de enanismo en que hay reducción importante de la longitud de los huesos largos. También pueden diagnosticarse deformaciones de las extremida- des y mineralización deficiente, como se ve en la osteogénesis imperfecta.
    En la ultrasonografía diagnóstica del primer trimes- tre puede ser observada la translucencia nucal. Esto se refiere al espacio normal que puede ser visualizado en- tre la parte posterior del cuello y la piel subyacente. Puede estar aumentado de tamaño o engrosado por diversas razones: una es la presencia del higroma quístico, en el cual se presenta una excesiva distensión del saco linfático de la yugular debido a la falla en la comunicación con la vena yugular interna; la segunda es el edema nucal, el cual representa la simple presencia de fluido subcutá- neo por detrás del cuello fetal sin otra evidencia de higroma quístico.
    Resulta difícil realizar el diagnóstico diferencial de estas 2 condiciones, aunque en general el edema nucal


Parte VI. Genética Médica	313	

es menor que en el higroma quístico y este nunca está septado. El higroma quístico se asocia con frecuencia al síndrome de Turner y el edema nucal parece estar fuer- temente asociada con otras aneuploidías, particularmente con el síndrome de Down.
    La translucencia nucal debe medirse entre las 11 y 14 semanas de gestación a través de un ultrasonido transvaginal o abdominal. Cuando acompaña a una aneuploidía el incremento en la translucencia nucal está fuertemente asociado con malformaciones estructura- les fetales, en particular cardiovasculares.
    Siempre que se detecta un incremento de la translu- cencia nucal es necesaria la evaluación integral de la paciente en consulta especializada para evaluar el ries- go de acuerdo con los hallazgos y antecedentes, ofre- ciendo asesoramiento genético y considerando la posibilidad de realizar diagnóstico prenatal citogenético por biopsia de corion o por amniocentesis, si se requiere. Por ultrasonografía diagnóstica es posible detectar también algunas anomalías de la pared abdominal y mal- formaciones gastrointestinales como son: onfalocele, gastrosquisis, hernia diafragmática, atresia duodenal o
yeyunal y oclusión del colon.
    Con un equipo de ultrasonografía de tiempo real es posible detectar anormalidades cardíacas graves como ectopia cardíaca, agenesia e hipoplasia ventricular, gran- des defectos del tabique interventricular y defectos del endocardio. En los pulmones se pueden detectar lesio- nes quísticas y también derrames pleurales.
    La amniocentesis en el segundo trimestre (entre las 16 y 18 semanas) es una de las técnicas más utiliza- das en el diagnóstico prenatal. Muchas gestantes pien- san erróneamente que es un proceder traumático y doloroso. Realizada de un modo adecuado no ofrece ries- gos importantes para la madre. Por esta técnica pueden determinarse marcadores bioquímicos tales como alfa- fetoproteína, colinesterasa y esteroides en el sobrenadante del líquido amniótico.
    A través de las células fetales sin cultivar se puede estudiar el DNA y la cromatina sexual. El sexo cromatínico es útil para el diagnóstico en afecciones genéticas ligadas al cromosoma X como por ejemplo, la hemofilia A, la enfermedad de Hunter, el déficit de glu- cosa 6 fosfato deshidrogenasa y la distrofia muscular progresiva tipo Duchenne. El diagnóstico prenatal del sexo se puede realizar con las técnicas clásicas para la determinación de cromatina sexual o la técnica de la fluorescencia del cromosoma Y.
    El cultivo de células fetales a partir de las 12 se- manas de gestación permite la determinación del cariotipo

fetal y detectar también cromosomopatías por técnicas de bandeo. Dentro de las numéricas las más frecuen- tes son el síndrome de Down, la trisomía 13, la trisomía 18, el Síndrome de Turner y el de Klinefelter. Obvia- mente también pueden detectarse cromosomopatías es- tructurales.
    Verdaderamente este estudio es algo costoso y no está exento de riesgos, por tal razón se dificulta su apli- cación masiva. Está reservado fundamentalmente para gestantes mayores de 35 años, para aquellas de cual- quier edad que previamente han tenido un hijo con algu- na cromosomopatía y para las madres que son portadoras de translocaciones.
    El cultivo de células fetales permite también reali- zar determinaciones enzimáticas para identificar algu- nos errores innatos del metabolismo. A nivel del metabolismo glucídico: glucogenosis, galactosemia, manosidosis. Del metabolismo proteico: hiperglicinemia cetósica, acidemia propiónica, histidiniemia, homo- cistinuria. Del metabolismo lipídico: enfermedad de Gaucher, enfermedad de Nienman-Pick, de Tay-Sachs, Gangliosidosis. También pueden detectarse otras afec- ciones como: mucopolisacaridosis, mucolipidosis, síndrome adrenogenital y muchos otros trastornos metabólicos más. Otro medio de diagnóstico prenatal en etapas más tempranas de la gestación es la biopsia de vellosidades coriónicas, que se puede efectuar a las 9 ó 10 semanas. Este facilita la interrupción de la gestación precozmente. La biopsia coriónica por vía transcervical tiene el riesgo de introducir una infección a la cavidad intrauterina lo que pone en peligro no sólo al feto, sino también a la madre. La biopsia también puede efectuarse por vía transabdominal mediante la ayuda de la ultrasonografía. La biopsia coriónica es útil para el diagnóstico citogenético prenatal rápido de cromosomopatías. No obstante, se prefiere el diagnóstico por medio del cultivo prolongado
de las células obtenidas.
    Hay que recordar que con la biopsia de vellosidades coriónicas se pueden detectar algunas anormalidades cromosómicas que por ser letales pueden terminar como un aborto espontáneo entre las 12 y 15 semanas de la gestación. Por eso este medio de diagnóstico prenatal podría considerarse el de elección para los casos de mayor riesgo en genopatías autosómicas dominantes o recesivas. El síndrome del X frágil, que se expresa con retraso mental en el hombre y del que la mujer es porta- dora del gen afectado, ha sido el primer ejemplo de herencia mendeliana recesiva ligada al X que pudiera detectarse por cariotipo a través del cultivo de células fetales o de la biopsia coriónica. Es útil recordar que esta investigación no es útil para detectar los defectos


              314	Tomo I

de cierre del tubo neural, por lo que para los mismos hay que hacer siempre los otros exámenes ya expuesto an- teriormente.
    La fetoscopia es probablemente la técnica de diag- nóstico prenatal más difícil. Tiene 3 objetivos: visualiza- ción del feto, toma de muestra de sangre fetal y efectuar una biopsia fetal. La obtención de sangre fetal sirve para el diagnóstico prenatal de hemoglobinopatías, enferme- dades plaquetarias, de los leucocitos y la hemofilia. Además, es útil para la determinación de enzimas, tipificación de hematíes y estudios citogenéticos varios. La biopsia fetal que más se utiliza es la de la piel para identificar algunas afecciones como la ictiosis y la epidermólisis. Obviamente esta biopsia puede hacerse sin necesidad de fetoscopia, bajo guía ultrasonográfica. La cordocentesis es útil para el diagnóstico prena-
tal y también para el abordaje de la vía intravascular con fines terapéuticos. Desde el punto de vista técnico se dificulta con los movimientos fetales, la posición fetal, el tamaño del cordón umbilical, el oligohidramnios, así como por la obesidad de la madre. Hay varios sitios donde se puede puncionar la vena umbilical: inserción placentaria del cordón, en su porción libre, en la inserción abdominal e intraabdominal hepática.
    Se considera que las indicaciones de la cordo- centesis son diversas: para diagnóstico de talasemia, para diagnóstico de algunas infecciones fetales como la toxoplasmosis o la rubéola, para valoración y tratamien- to de la isoinmunización grave por Rh, para la obtención de sangre para el cariotipo fetal cuando ha fallado el cultivo de células de líquido amniótico, cuando en un embarazo avanzado la madre solicita diagnóstico prena- tal, por la sospecha de cromosomopatía fetal ante algu- nas malformaciones detectadas por ultrasonografía, por la existencia de oligohidramnios o polihidramnios y en algunos fetos con crecimiento intrauterino retardado.
    Puede concluirse que el diagnóstico prenatal es uno de los métodos que existen para la prevención de los padecimientos genéticos o congénitos y que es hoy un útil recurso en el asesoramiento genético que proporcio- na a la pareja, en el curso de la gestación, la oportunidad de tener o no hijos afectados.
    La función del médico es ofrecer la posibilidad del diagnóstico prenatal, pero siempre será la pareja la que debe decidir si se somete o no a los diferentes procedi- mientos para afectarlo y en caso de detectarse un pro- ducto verdaderamente afectado sólo la pareja decidirá si continuar o no el embarazo. En la mayoría de las gestantes sometidas a procedimientos de diagnóstico prenatal se detecta la existencia de un feto normal que podría haber sido abortado ante la preocupación de que hubiera estado afectado. Por otra parte, es cierto también

que el diagnóstico prenatal no permite identificar inequí- vocamente todos los defectos congénitos.
    El seguimiento de las pacientes que se someten a diagnóstico prenatal es muy importante, sobre todo en aquellas que se complicaron con un aborto o en las que se detectó un producto de la concepción afectado. La respuesta a las pérdidas del embarazo variarán en de- pendencia de la edad de la madre, los riesgos genéticos, el nivel cultural, la existencia o no de algún credo religio- so y el nivel socioeconómico.
    La aplicación del diagnóstico prenatal se irá per- feccionando en la misma medida en que se desarrollen nuevas y mejores técnicas para la detección de las en- fermedades genéticas y congénitas, las cuales cada día se conocen mejor desde el punto de vista etiológico.
    Sin duda, el diagnóstico prenatal permitirá también en el futuro el tratamiento in útero de algunos fetos afec- tos mucho antes de su nacimiento y siempre que la pa- reja lo considere oportuno.

Bibliografía

Clayton EW: Ethical, legal and social implications of genomic medicine. N Eng.J Med. 2003; 349:562-569
Guizar-Vázquez JJ: Genética Clínica. Diagnóstico y manejo de las enfermedades hereditarias. (2a.Ed) México DF, Ed. El Manual Moderno SA, 1994
Nelson W E, Behrman R E, Kliegman M D and Harbin A M. Text book of Pediatric 1996. 15th Ed. W B Saunders, USA.
Nussbaum RL, Mc Innes RR, Willard HF: Thompson and Thompson’s Genetics in Medicine. 6th. ed. Philadelphia, WB Saunders, 2001
Taeusch HW, Ballard RA, Gleason CA: Avery’s Diseases of the Newborn. Philadelphia, Elsevier Saunders, 2005






    El retraso mental severo u otros trastornos que ocasionan algunas enfermedades, son detectables en el recién nacido, mediante estudios de pesquisaje neonatal, que permiten su diagnóstico y el tratamiento precoz, antes que las consecuencias sean fatales .Ejemplos de estas enfermedades, son el hipotiroidismo congénito, la fenilcetonuria, la galactosemia , el déficit de biotinidasa , la hiperplasia adrenal congénita y la anemia de células falciformes y muchas otras.
    El hipotiroidismo congénito se manifiesta en el neonato, frecuentemente el producto de un embarazo


Parte VI. Genética Médica	315

    de cierre del tubo neural, por lo que para los mis- mos hay que hacer siempre los otros exámenes ya ex- puesto anteriormente.
    La fetoscopia es probablemente la técnica de diag- nóstico prenatal más difícil. Tiene 3 objetivos: visualiza- ción del feto, toma de muestra de sangre fetal y efectuar una biopsia fetal. La obtención de sangre fetal sirve para el diagnóstico prenatal de hemoglobinopatías, enferme- dades plaquetarias, de los leucocitos y la hemofilia. Además, es útil para la determinación de enzimas, tipificación de hematíes y estudios citogenéticos varios. La biopsia fetal que más se utiliza es la de la piel para identificar algunas afecciones como la ictiosis y la epidermólisis. Obviamente esta biopsia puede hacerse sin necesidad de fetoscopia, bajo guía ultrasonográfica. La cordocentesis es útil para el diagnóstico prena-
tal y también para el abordaje de la vía intravascular con fines terapéuticos. Desde el punto de vista técnico se dificulta con los movimientos fetales, la posición fetal, el tamaño del cordón umbilical, el oligohidramnios, así como por la obesidad de la madre. Hay varios sitios donde se puede puncionar la vena umbilical: inserción placentaria del cordón, en su porción libre, en la inserción abdominal e intraabdominal hepática.
    Se considera que las indicaciones de la cordo- centesis son diversas: para diagnóstico de talasemia, para diagnóstico de algunas infecciones fetales como la toxoplasmosis o la rubéola, para valoración y tratamien- to de la isoinmunización grave por Rh, para la obtención de sangre para el cariotipo fetal cuando ha fallado el cultivo de células de líquido amniótico, cuando en un embarazo avanzado la madre solicita diagnóstico prena- tal, por la sospecha de cromosomopatía fetal ante algu- nas malformaciones detectadas por ultrasonografía, por la existencia de oligohidramnios o polihidramnios y en algunos fetos con crecimiento intrauterino retardado.
    Puede concluirse que el diagnóstico prenatal es uno de los métodos que existen para la prevención de los padecimientos genéticos o congénitos y que es hoy un útil recurso en el asesoramiento genético que proporcio- na a la pareja, en el curso de la gestación, la oportunidad de tener o no hijos afectados.
    La función del médico es ofrecer la posibilidad del diagnóstico prenatal, pero siempre será la pareja la que debe decidir si se somete o no a los diferentes procedi- mientos para afectarlo y en caso de detectarse un pro- ducto verdaderamente afectado sólo la pareja decidirá si continuar o no el embarazo. En la mayoría de las gestantes sometidas a procedimientos de diagnóstico prenatal se detecta la existencia de un feto normal que podría haber sido abortado ante la preocupación de que hubiera estado afectado. Por otra parte, es cierto también

que el diagnóstico prenatal no permite identificar inequí- vocamente todos los defectos congénitos.
    El seguimiento de las pacientes que se someten a diagnóstico prenatal es muy importante, sobre todo en aquellas que se complicaron con un aborto o en las que se detectó un producto de la concepción afectado. La respuesta a las pérdidas del embarazo variarán en de- pendencia de la edad de la madre, los riesgos genéticos, el nivel cultural, la existencia o no de algún credo religio- so y el nivel socioeconómico.
    La aplicación del diagnóstico prenatal se irá per- feccionando en la misma medida en que se desarrollen nuevas y mejores técnicas para la detección de las en- fermedades genéticas y congénitas, las cuales cada día se conocen mejor desde el punto de vista etiológico.
    Sin duda, el diagnóstico prenatal permitirá también en el futuro el tratamiento in útero de algunos fetos afec- tos mucho antes de su nacimiento y siempre que la pa- reja lo considere oportuno.

Bibliografía

Clayton EW: Ethical, legal and social implications of genomic medicine. N Eng.J Med. 2003; 349:562-569
Guizar-Vázquez JJ: Genética Clínica. Diagnóstico y manejo de las enfermedades hereditarias. (2a.Ed) México DF, Ed. El Manual Moderno SA, 1994
Nelson W E, Behrman R E, Kliegman M D and Harbin A M. Text book of Pediatric 1996. 15th Ed. W B Saunders, USA.
Nussbaum RL, Mc Innes RR, Willard HF: Thompson and Thompson’s Genetics in Medicine. 6th. ed. Philadelphia, WB Saunders, 2001
Taeusch HW, Ballard RA, Gleason CA: Avery’s Diseases of the Newborn. Philadelphia, Elsevier Saunders, 2005





    El retraso mental severo u otros trastornos que ocasionan algunas enfermedades, son detectables en el recién nacido, mediante estudios de pesquisaje neonatal, que permiten su diagnóstico y el tratamiento precoz, antes que las consecuencias sean fatales .Ejemplos de estas enfermedades, son el hipotiroidismo congénito, la fenilcetonuria, la galactosemia , el déficit de biotinidasa , la hiperplasia adrenal congénita y la anemia de células falciformes y muchas otras.
    El hipotiroidismo congénito se manifiesta en el neonato, frecuentemente el producto de un embarazo


Parte VI. Genética Médica	315

prolongado, con un peso por encima de lo normal para su edad gestacional, facies abotagada, succión débil, movimientos lentos e hipotonía muscular, llanto disfónico, íctero fisiológico prolongado y caída tardía del cordón umbilical. La edad ósea está retardada y el retraso men- tal que se produce en estos niños es irreversible. El diag- nóstico precoz y la terapia sustitutiva con hormona tiroidea en el recién nacido, permite evitar el retraso mental y lograr que el crecimiento y desarrollo transcu- rran de un modo normal.
    Asimismo ocurre en la fenilcetonuria u oligofre- nia fenilpirúvica, defecto en el metabolismo de los aminoácidos que se hereda de modo autosómico recesivo y se caracteriza por piel y cabellos frecuentemente hipopigmentados y ojos azules, que cursa con retraso mental severo, debido al cúmulo de fenilalanina en altas concentraciones en la sangre por ausencia de la enzi- ma fenilalanina hidroxilasa. El diagnóstico de esta en- fermedad en la etapa neonatal permite instaurar una dieta especial con alimentos libres de fenilalanina, antes de que se dañe el cerebro y se produzca el retraso mental. Además de las enfermedades anteriormente men- cionadas, es posible diagnosticar la galactosemia, cau- sada por el déficit de la enzima galactosa 1 fosfato uridil transferasa, encargada de metabolizar la galactosa. Su ausencia en el recién nacido provoca vómitos, hepatoes- plenomegalia, hipoglucemia e íctero, retraso mental y cataratas progresivas, debido al aumento de galactosa en la sangre. Su prevención se logra administrando al
recién nacido una dieta libre de galactosa.
    Otro de los errores innatos del metabolismo que puede ser diagnosticado en el neonato es el déficit de biotinidasa, cuya expresión clínica se manifiesta por la presencia de dermatitis seborreica, ataxia, alopecia, con- vulsiones, retraso del desarrollo psicomotor, sordera e inmunodeficiencia. Mediante el pesquisaje neonatal este defecto puede diagnosticarse y tratarse antes de que los efectos del trastorno metabólico sean irreversibles, ya que en ocasiones existen formas en que la sintomatología puede aparecer tardíamente, cuando ya se ha instalado algún daño orgánico, de ahí lo importante de su diagnós- tico temprano.
    Uno de los defectos de la esteroidogénesis, que se hereda de modo recesivo, que ocurre en aproximada- mente 1 de cada 20 000 individuos y que puede diag- nosticarse y tratarse en el recién nacido es la hiperplasia adrenal congénita, debida, en el 95 % de los casos al déficit de la enzima 21 hidroxilasa, cuyo cuadro clínico se expresa como una variedad perdedora de sal, en las

tres cuartas partes de los enfermos que la padecen. La sintomatología incluye, en esta variedad, un cuadro de vómitos, diarreas y signos de deshidratación severa, que pueden llevar a la muerte si no se diagnostica y trata rápidamente. Las hembras, muestran al nacer seudo- hermafroditismo, expresado por signos variables de virilización, tales como: la hipertrofia del clítoris, la ob- servación de un seno urogenital u otras anomalías, con presencia de genitales internos femeninos normales. Estos pacientes requieren tratamiento por tiempo inde- finido con hidrocortisona u otro tipo de glucocorticoide. En la literatura se reporta el tratamiento intrauteri-
no de más de 50 fetos afectados de esta enfermedad, lográndose el nacimiento de niñas normales o con esca- sos signos de virilización.
    Actualmente en todo el país se lleva a cabo el pesquisaje neonatal masivo de todos los nacidos vivos en los primeros días de la vida, para detectar estas en- fermedades, de modo que sea posible tratarlos lo más precozmente posible, para lograr una mejoría ostensible de su crecimiento y desarrollo físico e intelectual y por ende, de su calidad de vida.

Bibliografía
Jones KL. Smith s recognizable patterns of human malformation.
1997. 5th ed. WB Saunders. Philadelphia.
Nelson W E, Behrman R E, Kliegman M D and Arvin A M. Text book of Pediatric 1996. 15th Ed. W B Saunders, USA.
Rimoin DL, Connor JL, Pyeritz RE, Korf BR. Principles and Practice of Medical Genetics. 4th Ed 2002 Churchill Livingstone ,New York.
Taeusch HW, Ballard RA, Gleason CA: Avery’s Diseases of the Newborn. Philadelphia, Elsevier Saunders, 2005




MAPA GÉNICO HUMANO
    La primera referencia con respecto al mapeado de genes se realizó varias décadas atrás en la mosca de la fruta, Drosophíla melanogaster.
    El mapa génico humano consiste en la identifica- ción y la localización de los diferentes genes de cada uno de los cromosomas del ser humano. Esto ha sido posible gracias a novedosas técnicas, en especial, las de hibridación celular y estudios del ADN que han permitido


316	Tomo I

prolongado, con un peso por encima de lo normal para su edad gestacional, facies abotagada, succión débil, movimientos lentos e hipotonía muscular, llanto disfónico, íctero fisiológico prolongado y caída tardía del cordón umbilical. La edad ósea está retardada y el retraso men- tal que se produce en estos niños es irreversible. El diag- nóstico precoz y la terapia sustitutiva con hormona tiroidea en el recién nacido, permite evitar el retraso mental y lograr que el crecimiento y desarrollo transcu- rran de un modo normal.
    Asimismo ocurre en la fenilcetonuria u oligofre- nia fenilpirúvica, defecto en el metabolismo de los aminoácidos que se hereda de modo autosómico recesivo y se caracteriza por piel y cabellos frecuentemente hipopigmentados y ojos azules, que cursa con retraso mental severo, debido al cúmulo de fenilalanina en altas concentraciones en la sangre por ausencia de la enzi- ma fenilalanina hidroxilasa. El diagnóstico de esta en- fermedad en la etapa neonatal permite instaurar una dieta especial con alimentos libres de fenilalanina, antes de que se dañe el cerebro y se produzca el retraso mental. Además de las enfermedades anteriormente men- cionadas, es posible diagnosticar la galactosemia, cau- sada por el déficit de la enzima galactosa 1 fosfato uridil transferasa, encargada de metabolizar la galactosa. Su ausencia en el recién nacido provoca vómitos, hepatoes- plenomegalia, hipoglucemia e íctero, retraso mental y cataratas progresivas, debido al aumento de galactosa en la sangre. Su prevención se logra administrando al
recién nacido una dieta libre de galactosa.
    Otro de los errores innatos del metabolismo que puede ser diagnosticado en el neonato es el déficit de biotinidasa, cuya expresión clínica se manifiesta por la presencia de dermatitis seborreica, ataxia, alopecia, con- vulsiones, retraso del desarrollo psicomotor, sordera e inmunodeficiencia. Mediante el pesquisaje neonatal este defecto puede diagnosticarse y tratarse antes de que los efectos del trastorno metabólico sean irreversibles, ya que en ocasiones existen formas en que la sintomatología puede aparecer tardíamente, cuando ya se ha instalado algún daño orgánico, de ahí lo importante de su diagnós- tico temprano.
    Uno de los defectos de la esteroidogénesis, que se hereda de modo recesivo, que ocurre en aproximada- mente 1 de cada 20 000 individuos y que puede diag- nosticarse y tratarse en el recién nacido es la hiperplasia adrenal congénita, debida, en el 95 % de los casos al déficit de la enzima 21 hidroxilasa, cuyo cuadro clínico se expresa como una variedad perdedora de sal, en las

     316

tres cuartas partes de los enfermos que la padecen. La sintomatología incluye, en esta variedad, un cuadro de vómitos, diarreas y signos de deshidratación severa, que pueden llevar a la muerte si no se diagnostica y trata rápidamente. Las hembras, muestran al nacer seudo- hermafroditismo, expresado por signos variables de virilización, tales como: la hipertrofia del clítoris, la ob- servación de un seno urogenital u otras anomalías, con presencia de genitales internos femeninos normales. Estos pacientes requieren tratamiento por tiempo inde- finido con hidrocortisona u otro tipo de glucocorticoide. En la literatura se reporta el tratamiento intrauteri-
no de más de 50 fetos afectados de esta enfermedad, lográndose el nacimiento de niñas normales o con esca- sos signos de virilización.
    Actualmente en todo el país se lleva a cabo el pesquisaje neonatal masivo de todos los nacidos vivos en los primeros días de la vida, para detectar estas en- fermedades, de modo que sea posible tratarlos lo más precozmente posible, para lograr una mejoría ostensible de su crecimiento y desarrollo físico e intelectual y por ende, de su calidad de vida.

Bibliografía
Jones KL. Smith s recognizable patterns of human malformation.
1997. 5th ed. WB Saunders. Philadelphia.
Nelson W E, Behrman R E, Kliegman M D and Arvin A M. Text book of Pediatric 1996. 15th Ed. W B Saunders, USA.
Rimoin DL, Connor JL, Pyeritz RE, Korf BR. Principles and Practice of Medical Genetics. 4th Ed 2002 Churchill Livingstone ,New York.
Taeusch HW, Ballard RA, Gleason CA: Avery’s Diseases of the Newborn. Philadelphia, Elsevier Saunders, 2005




MAPA GÉNICO HUMANO
    La primera referencia con respecto al mapeado de genes se realizó varias décadas atrás en la mosca de la fruta, Drosophíla melanogaster.
    El mapa génico humano consiste en la identifica- ción y la localización de los diferentes genes de cada uno de los cromosomas del ser humano. Esto ha sido posible gracias a novedosas técnicas, en especial, las de hibridación celular y estudios del ADN que han permitido

Tomo I

ubicar los diferentes genes en los cromosomas corres- pondientes.
    Los mapas genéticos, por técnicas de biología molecular, permiten detectar en estudios de familias in- formativas, el ligamiento de un locus génico de interés, con un marcador polimórfico que se quiera investigar. Los marcadores de ADN son secuencias de nucleótidos, de gran variabilidad en el genoma individual, que permi- ten relacionar el ligamiento entre estos y determinados genes humanos de interés médico que hacen posible el diag- nóstico prenatal y el asesoramiento genético a la pareja.
    En los estudios de ligamiento en que se utilizan marcadores del ADN es indispensable conocer la fre- cuencia de recombinacion entre el marcador polimorfico y el gen causante de la enfermedad.
    Algunos marcadores genéticos utilizados en los estudios de ligamiento son los sistemas de grupos san- guíneos y el sistema de histocompatibilidad mayor (MHC).Actualmente se utilizan marcadores del ADN obtenidos mediante el uso de enzimas de restriccion.
    Los mapas génicos son similares a los físicos. Aun- que ya se ha mapeado gran número de genes en dife- rentes cromosomas, aún queda un largo trecho por andar en el campo de la biología molecular durante los próxi- mos años.
    En la actualidad se han identificado y mapeado los genes de diversas enfermedades mendelianas, Algunos ejemplos son: la localización del gen de la fibrosis quística en el brazo corto del cromosoma 7, la neurofibromatosis en el 17p, la displasia ectodérmica en el Xq y otros.
PROYECTO GENOMA HUMANO (PGH)
    Los genes son los responsables de la trasmisión de los rasgos individuales. Cada gen está constituido por ADN en el que existe un código de escritura (código genético) que contiene las instrucciones para el creci- miento, reparación, alimentación, reproducción y muer- te del ser humano.
    El PGH es un proyecto a gran escala en el que participaron 20 grupos de trabajo de países desarrolla- dos como Estados Unidos, Gran Bretaña, Japón, Fran- cia, Alemania y China. En 1989, Watson, el descubridor de la estructura de doble hélice del ADN fue el iniciador de este proyecto, cuyo comienzo oficial fue en 1990 con el objetivo de secuenciar todos los genes que inte- gran el genoma del hombre ( supuestamente 100 000 en aquel momento) y de algunos organismos modelo como la Escherichia coli, la mosca Drosophila y otros. La secuenciación de estos organismos modelos ha permi- tido descubrir la existencia de genes no sospechados y

demostrar la existencia de homologías entre estos y otros organismos, incluyendo al hombre.
    La participación de numerosos científicos y los considerables recursos económicos derivados	hacia estas investigaciones a nivel mundial, han motivado fuer- tes polémicas , no solo entre los investigadores que di- rectamente trabajan en dicho proyecto, sino también entre médicos, biólogos, antropólogos, genetistas, bioquímicos, sociólogos, teólogos y legistas, así como otros integran- tes de la población en general , con suficiente nivel cul- tural como para que estos aspectos le preocupen y con acceso fácil a los medios de información, que tratan de las implicaciones sociales, morales, éticas y legales que tienen tanto las investigaciones per se, como la utiliza- ción de los resultados que de estas se derivan. La pues- ta en marcha de dicho proyecto fue sin duda, muy controvertida, ya que los detractores señalaban el gran desvío de recurso humanos y económicos para la inves- tigación en este proyecto, quedando relegadas a un se- gundo plano, con disminución de los mencionados recursos, investigaciones también necesarias para la conservación y mejoría de la calidad de vida del ser humano. Los objetivos primordiales de dicho proyecto fueron:

• Identificar los genes contenidos en el ADN humano.
• Determinar las secuencias de bases nitrogenadas de los mismos.
• Almacenar la información en bases de datos para el análisis de los resultados obtenidos.
• Establecer las normas de conductas éticas, lega- les y sociales en los aspectos relacionados con la aplicación de los resultados obtenidos en esta in- vestigación.

    La secuenciación del genoma humano concluyó en el 2003, 13 años después de su inicio oficial y 2 años antes de lo planificado para su terminación (2005), a causa del avance tecnológico logrado. Gracias al PGH se pue- de hoy conocer que el genoma humano está constituido aproximadamente por 40 000 genes, en lugar de los 100 000 estimados al iniciarse la investigación. El pri- mer cromosoma mapeado fue el 22, seguido del 21, y entre los resultados obtenidos se halló que ambos con- tenían un número mucho menor de genes que los sospe- chados a priori. Aun se desconoce el papel que desempeñan las regiones cromosomicas que se encuen- tran vacías de genes.
    Los resultados del proyecto en cuestión tienen una gran utilidad práctica, ya que pueden ser aplicados en medicina nuclear y molecular, en biología evolutiva, en genética, en agricultura, en antropología y en me- dicina forense, entre otro campos.


Parte VI. Genética Médica	317	

    Entre los beneficios obtenidos de los resultados del PGH puede citarse el esclarecimiento de conceptos biológicos y aspectos relacionados con la evolución del ser humano, tales como la demostración de la proceden- cia de todos los seres humanos de un mismo ancestro africano, ubicado en Sudáfrica, independientemente de su raza, según estudios recientes de Antropología molecular. El desarrollo de este proyecto y la aplicación de algunos de sus resultados ha permitido grandes avan- ces tecnológicos y bioinformáticos. Eh hecho de que aún se desconozca la función de alrededor del 50 % de los datos obtenidos en la secuenciación del genoma, justifica la continuación de las investigaciones en este
campo.
    De acuerdo con lo planificado, en los próximos años el hombre podrá conocer de manera predictiva los ries- gos que tiene de padecer ciertas enfermedades como el cáncer, la diabetes, la esquizofrenia y muchas otras, y tendrá la opción de prevenir muchas de estas en su des- cendencia.
    Sin lugar a dudas, este hecho representa para la medicina contemporánea, de tendencias bien definidas hacia la prevención de las enfermedades en el hombre, un aspecto muy positivo. Sin embargo, el uso y la aplica- ción indebidos del conocimiento del genoma humano puede menoscabar la intimidad biológica del ser humano(cuadro 31.1). Además, puede que algunas per- sonas no deseen conocer a priori que padecerán de una enfermedad invalidante o mortal en el futuro, ya que estas informaciones puedan causarles trastornos psico- lógicos y emocionales. Por todo lo anterior, se deben respetar los principios éticos de autonomía, beneficen- cia (no maleficencia) y justicia, en la aplicación de estos conocimientos, que no son definitivos, sino que están sujetos a cambios frecuentes, relacionados con el avan- ce de los conocimientos y la aplicación de las nuevas tecnologías, que deben estar bajo un control estricto y bien intencionado (Cuadro 31.1).

Cuadro 31.1. El sujeto de investigación


• No debe sufrir daño.
- Físico.
- Psíquico.
- Social.
- Económico.
• Debe dar su consentimiento informado para la investigación.
• Se debe respetar su autonomía.




    Los conocimientos actuales no son definitivos, sino que están sujetos a cambios constantes derivados del avance fantástico de la biología molecular; que debe ser

     318

controlado, de modo que no frene el progreso científico, ni dañe la integridad del ser humano.
Métodos para el estudio de los genes
    Los métodos de análisis moleculares incluyen el estudio del ADN, ARN y las proteínas.
    Los estudios moleculares para la investigación del ADN se realizan directamente buscando mutaciones específicas en este, o de modo indirecto, buscando se- cuencias de ADN, que no forman parte del gen mutado, pero lo acompañan de cerca, y que de hallarse, permi- ten suponer su presencia.

Métodos para el análisis del ADN
• PCR o reacción en cadena de la polimerasa.
• Southern blotting.

    El método de PCR permite la obtención in vitro de millones de copias de una secuencia específica del ADN. A partir de esta secuencia y con el uso de las enzimas de restricción se pueden identificar mutaciones o va- riantes polimórficas puntuales.
    El método de Southern (Southern blotting), consis- te en separar la doble hélice y transferir las cadenas simples de ADN por capilaridad a un filtro de nitrocelu- losa o de nylon, hibridándolas después con una sonda específica del fragmento de ADN que se quiere estu- diar, marcada radiactivamente. Después de un proceso de exposición a una placa fotográfica y a una pantalla de amplificación, el revelado de la placa permite obser- var el fragmento en cuestión.
    Mediante la secuenciación del ADN se puede co- nocer el orden en que se encuentran los desoxinu- cleótidos del ADN. Para ello puede utilizarse un vector (YAC, plasmido o fago) o la aplicación por medio de PCR.
    Los estudios de ligamiento de secuencias de ADN se realizan de modo indirecto a través del hallazgo de algún fragmento o secuencia específica, que no forma parte del gen mutado, pero que está ligado o asociado con esta y es, por tanto, un indicador de la presencia de este.

Métodos para el estudio del ARN y las proteínas
    Entre estos se encuentran el Northern blotting y el Western blotting.
    El Northen blotting permite estudiar el ARN y de- terminar su presencia en un tejido específico, así como sus características.
    El Western blotting permite el estudio de las proteí- nas. Mediante este método se puede determinar el ta- maño de una molécula de proteína, así como la cantidad sintetizada de ella.

Tomo I

    Tiene una valiosa aplicación práctica en el estudio de la distrofina en el diagnóstico de la distrofia muscular de Duchenne.
     Todas estas técnicas han permitido analizar gran número de genes humanos y relacionarlos con las en- fermedades genéticas correspondientes.
    El uso de la tecnología moderna, como es el caso de los estudios de la biología molecular es extremada- mente costosa y debe ser justificado de acuerdo con el costo, la eficacia y las ventajas que puedan suponer para el individuo, teniendo en cuenta, además, los riesgos a corto y mediano plazos que impliquen para este.

Estudios moleculares que se realizan en Cuba

     En la actualidad, en el país se realiza el diagnósti- co molecular de enfermedades genéticas, de las que al- gunas se mencionan a continuación.

Fibrosis quística	Mutaciones

F 508 6452X R1162X 3120 + 1GA R553X

Hemofilia A y B Sicklemia
Determinación molecular de sexo Frágil X
Fenilcetonuria Acondroplasia Corea de Huntington
Sordera por sensibilidad a los aminoglucósidos Enfermedad de Wilson
Cáncer de colon no polipósico Ataxia espinocerebelosa tipo Atrofia óptica de Leber Atrofia muscular espinal
Distrofia muscular de Duchenne

    La mayoría de estos estudios se llevan a cabo en el Centro Nacional de Genética (CNG) del país. En la fibrosis quística también se efectúan estudios de ligamiento. Algunos centros de investigación han sido creados y radican en regiones donde se ha detectado una enfermedad genética poco común, pero frecuente en esa zona. Algunos ejemplos son, la ataxia espinoce- rebelosa tippo 2 que, por ser una enfermedad descrita en familias procedentes de Holguín, se estudia en la

propia provincia y la atrofia óptica de Leber, frecuente en Sancti Spíritus, que se estudia en esta localidad.
    Los estudios de la atrofia muscular espinal y la dis- trofia muscular de Duchenne, se realizan en el Instituto de Neurología.
    La importancia de las investigaciones biogenéticas en seres humanos es innegable por los beneficios que pueden legar a la humanidad.
    Cuanto más estrecha sea la colaboración y la co- municación entre países, mayor seguridad habrá de que las investigaciones se efectuarán con el debido respeto por el ser humano.
Terapia génica
    El patrimonio genético de un individuo o de una especie no es perfecto. Algunas alteraciones genéticas afectan el fenotipo, lo cual da lugar a trastornos más o menos graves que se traducen en alteraciones morfoló- gicas, fisiológicas y psicológicas. Estas afecciones son hereditarias y se trasmiten a la descendencia cuando la reproducción del individuo no está comprometida, ca- racterizando a una familia, raza o grupo étnico.
    La terapia génica es la introducción de genes acti- vos en células de individuos que padecen una enferme- dad metabólica. Otra definición es la producción de una sustancia útil in vivo mediante la introducción de un gen o una célula modificados genéticamente, con el objetivo de curar enfermedades en seres humanos .
    La terapia génica sugiere la posibilida real de cu- ras milagrosas, tanto como la creación de monstruos o robots, con los peligros que esto encierra. La posibilidad de conocer la información genética y de modificar esta, concede a padres y científicos el poder de selección sobre las nuevas vidas y la modificación de sus características.
    Es posible, hoy día, realizar la terapia génica de 2 formas: sobre la causa, interviniendo directamente so- bre la información genética o, sobre el efecto, compen- sando o corrigiendo los efectos provocados por un gen defectuoso.
    Recientemente se ha ampliado el campo de la te- rapia génica más allá de los trastornos metabólicos y se aborda el tratamiento por este método de enfermedades como el cáncer y el SIDA (cuadro 31.2).
Cuadro 31.2. Algunas aplicaciones de terapia génica en enfermedades Metabólicas	Mucopolisacaridosis
Hematológicas	Hemofilia
Infecciosas	SIDA
Malignas	Cáncer
Degenerativas	Parkinson
Cardiovasculares	Hipertensión arterial
Endocrinas	Diabetes




Parte VI. Genética Médica	319	

    Esta nueva tecnología tiene una gran repercusión en la familia y en el matrimonio.
    Es lógico que una pareja desee una descendencia saludable, ya que los pacientes con enfermedades genéticas que afectan en mayor o menor grado el validismo, representan una carga familiar y social, y son causa frecuente de conflictos y divorcio de los padres.
    Para efectuar la terapia génica es necesario que el gen que se transfiere sea conocido, que este pueda ais- larse mediante técnicas de recombinación y que sea posible la introducción de este gen normal en células que permitan su expresión. Esta última condición, hasta el presente es permisible en células somáticas y no así en las células germinales, para garantizar el efecto tera- péutico en el individuo enfermo y evitar los peligros de la manipulación de organismos futuros.
    La sustitución del gen defectuoso debe llevarse a cabo antes que el gen afectado haya causado daños irre- parables en el organismo.
    Una de las variantes a utilizar puede ser la microinyección de genes extraños en el cigoto, seguida de la integración de dichos genes al patrimonio genético del individuo, pero tiene el inconveniente de no poderse controlar el sitio donde se integra el material genético introducido, de modo que puede dar lugar a deleciones, translocaciones y duplicaciones del material genético del receptor y provocar otros trastornos impredecibles, ya que la incorporación del nuevo gen sucede al azar y puede anular la función del locus donde se inserte, acti- var oncogenes o producir otros efectos indeseables.
    Por el momento se utilizan métodos alternativos que ofrecen mayor seguridad, como la siembra del gen nor- mal en varias células madre y reimplante de las que muestren una integración correcta del material genético. Este tratamiento se lleva a cabo en la anemia de células falciformes, talasemia y otras enfermedades y en un futuro próximo se espera tratar pacientes con he- mofilia, diabetes, enfermedad de Parkinson, enferme- dad cardíaca, SIDA y cáncer en etapas avanzadas, ya que en muchos de estos casos la enfermedad se debe a la alteración, la mutación o la ausencia de un solo gen. Es imprescindible perfeccionar esta técnica para poder tratar enfermedades en las que es necesario conocer y corregir también los genes promotores y reguladores
implicados en estas.
    Algunos inconvenientes actuales de esta terapéu- tica son su costo elevado, asi como su alto riesgo.. La terapia génica implica un desafío para la industria far- macéutica. En un futuro se deberá aprender a obtener, almacenar, preparar y distribuir medicamentos o inyec- ciones a base de genes. Todo esto, lógicamente genera

en el contexto social donde se desenvuelve el individuo problemas bioéticos relacionados con el acceso a esta terapia, estrechamente vinculados con factores econó- micos del país y del paciente y con la política de salud existente.
    El problema crítico para la salud en algunas socie- dades es el desarrollo de los valores culturales y, a su vez, de las relaciones sociales y políticas, que permiten o no, el acceso personal y universal a todas las fuentes de salud.
ASPECTOS BIOÉTICOS EN GENÉTICA CONTEMPORÁNEA
    Sin duda, el conocimiento del genoma humano es un progreso innegable para la humanidad, que requerido un enorme gasto de recursos humanos y económicos y ha limitado las investigaciones en otros campos de la ciencia, también necesarios. El PGH ha suscitado am- plios debates sobre aspectos derivados de su conoci- miento y posible aplicación, entre estos, la prolongación de la supervivencia a más de 110 años con las implicaciones demográficas que esto implica, la explica- ción genética de las diferencias raciales y de comporta- mientos anormales en el ser humano, el legado genético, la culpabilidad y otras, tales como la modificación del individuo y de la humanidad a través de la selección de determinadas características con fines eugenésicos, así como las patentes por la creación de materia viva ani- mal y vegetal y la inserción o síntesis de ADN para la obtención de organismos transgénicos.
    La bioética tiene aplicaciones diversas en el cam- po de la reproducción humana, el trasplante de órganos, la eutanasia y la ingeniería genética.
    Los dilemas éticos que surgen en nuestros días, pueden deberse a las investigaciones que se realizan al individuo per se o a sus resultados y muchos de estos están relacionados con los conocimientos surgidos a partir de los avances tecnológicos en biología molecular y especialmente del PGH (cuadro 31.3).
Cuadro 31.3. Elementos de la investigación médica


• Métodos de investigación.
• El investigador.
• El sujeto de investigación.
• La sociedad.


    Algunos ejemplos de estos dilemas éticos pueden surgir de la posibilidad real que existe de realizar estu- dios predictivos de enfermedades   que se padecerán en la adultez, la discriminación que puede surgir a



     320	Tomo I

consecuencia del manejo de la información de los re- sultados de dichos estudios predictivos por terceras per- sonas, lo costoso de las nuevas tecnologías que impiden su uso equitativo por todos los miembros de la sociedad, la creación de organismos transgénicos, la posibilidad de patentar genes y vender a precios extremadamente costosos ,los medicamentos que se utilizan en la terapia génica, por grandes compañías farmacéuticas y la clonación de seres humanos, con las repercusiones que esto implica para el patrimonio genético de la humanidad.
Una de las aplicaciones prácticas de los resultados
del Proyecto Genoma Humano es el desarrollo de la farmacogenómica, que se ocupa de la fabricación, con- trol y venta de productos sobre la base de genes para el tratamiento de individuos afectados. Indudablemente, cada día podrá ser tratada con esta modalidad terapéu- tica, un mayor número de enfermedades.

su contra causándole daño. Es aquí donde el secreto pro- fesional y la confidencialidad desempeñan un gran papel.
    Uno de los aspectos a tener en cuenta en relación con las investigaciones biomédicas que se indiquen a un individuo, es el consentimiento informado que debe obtenerse de este y para las cuales debe mostrar su conformidad. Resulta prudente que todos estos aspec- tos sean recogidos en un documento donde se explique las ventajas y desventajas a que conllevan dichos proce- deres. Esto resulta válido, además, para cualquier trata- miento que se prescriba al individuo y para cuya aplicación, es necesario el consentimiento de este, una vez recibida la información de los posibles beneficios, efectos secundarios y complicaciones que puedan pro- venir de la aplicación del mismo (cuadro 31.4).

Cuadro 31.4. Principios de la responsabilidad científica en el campo de la genética contemporánea

Los resultados que se deriven de las investigacio-	 	

nes científicas del genoma humano , deben ser aplica- bles a todos los seres humanos independientemente de su procedencia geográfica, su credo, sexo, raza o su status social y económico, y no deben ser utilizados con fines lucrativos ni que, de algún modo puedan me-
• 
Adquisición de conocimientos científicos sin impedimentos
• Utilización al servicio del desarrollo humano
• No modificación hereditaria del patrón genético del hombre.
• No obtención de beneficios económicos de células y tejidos u órganos del cuerpo humano.

noscabar la individualidad del ser humano , teniendo en	 	
cuenta que, en los los objetivos de las investigaciones y

del tratamiento, las premisas deben ser tanto el hacer bien, como no hacer daño.
    El peligro de la clonación en seres humanos es cada vez más cercano.
    La clonación del ser humano sería un insulto a su dignidad y está prohibido por sus consecuencias.
    Los aspectos señalados se valoran de acuerdo con los intereses individuales, pero también con los de terce- ras personas implicadas y con los de la comunidad, de- pendiendo del contexto social, político y económico en que se desenvuelve el individuo.
    Un hecho destacable es lo costoso de las investi- gaciones biomédicas y la limitación del acceso a estas, a causa del status económico, en especial en países del tercer mundo y en las clases más pobres de muchos países desarrollados.
    El conocimiento del genoma humano implica la pre- dicción del riesgo de diferentes enfermedades genéticas, de la calidad de vida y de la supervivencia del hombre. Para un ser humano el conocimiento a priori de su fu- turo puede causar serios trastornos psicológicos, proble- mas premaritales y posmaritales, discriminación, etc., es decir, que hace al hombre vulnerable debido a la pérdida de su intimidad biológica, si la información sobre su genoma cae en manos inescrupulosas y es utilizada en
    
Otro de los aspectos polémicos en el mundo cientí- fico contemporáneo son la fecundación in vitro, la tera- pia génica y la creación de animales transgénicos.
    Posibilidades como la selección planificada, con fi- nes eugenésicos, de las características de la descenden- cia o la donación de células de un ser humano con el logro de copias idénticas no se permiten, ya que harían al hombre patentable y llevarían a una selección genética viciada, con estandarización de la raza.
    El hecho de que se localice el gen responsable de una enfermedad no quiere decir que se podrá curar esta sin que se generen otros problemas. La terapia génica es un método esperanzador de tratamiento que, si es utilizado inescrupulosamente con fines indebidos, no au- torizados o encubiertos, puede atentar contra futuras ge- neraciones.
    Es innegable que la ciencia y la tecnología trans- forman constantemente la naturaleza y rigen la orienta- ción del desarrollo, cuyo avance lleva aparejado grandes polémicas en defensa del patrimonio de la humanidad.
    Los conocimientos actuales no son definitivos, sino que están sujetos a cambios constantes relacionados con los avances científicos.



Parte VI. Genética Médica	321	

    En consecuencia, puede afirmarse, que estos avan- ces en el campo de la genética contemporánea, tan rápi- dos como complejos, traen aparejados tanto beneficios como perjuicios para el estado de salud física y mental, y generan conflictos bioéticos para el individuo, la sociedad y la humanidad, que deben ser enfrentados con la mayor honestidad, justicia y beneficencia por parte de los cien- tíficos y los médicos, respetando el secreto profesional.
Bibliografía
Cardella L, Hernández R. Bioquímica Médica. Tomo IV. 1999.
Editorial Ciencias Médicas. La Habana.
Clayton EW: Ethical, legal and social implications of genomic medicine. N Eng.J Med. 2003; 349:562-569
Germain P. Implicaciones de la manipulación genética. Rev. Cuad Bioet 1995; 20:115 -16.

Green L . Gene therapy: medicine for the future. Am J Hosp Pharm 1992; 49:172 -173.
International Guidelines on Ethical Issues in Medical Genetics and Genetic Services. 1998. Report of a WHO Meeting.
Olson M V, The Human Genome Project. Proc Natl Acad Sci
.1993; 90:4338 - 44.
Pasaro E y Fernández R M. Terapia génica y Bioética. Rev. Cuad Bioet 1995; 5 (22):173 -75.
Penchaszadeh VB. Bioética y Genética en América Latina. Braz J Genet 1997; 20 (1) 163-70.
Penchaszadehv. Genética, individuo y sociedad: un desafío para la medicina social. Bol Ofic. Sanit Panam. 1995; 118 (3): 254 - 63.
Statements of the WHO Expert Consultation on New Developments in Human Genetics, 2000.
Vilardell O. Problemas éticos de la tecnología medica. Bol Ofic Sanit Panam 1990; 108 (5): 254-63.
Vogel F and Motulsky A G. Human genetics. Problems and Approaches. 1997. 3rd Ed Springer, Germany.











































     322	Tomo I















BREVE HISTORIA DEL DESARROLLO DE LA NEONATOLOGÍA
    A finales del siglo XIX los recién nacidos prematu- ros aún estaban destinados a morir, tal como ocurría con los que presentaban malformaciones congénitas graves. Pierre Budín y sus colaboradores iniciaron la asisten- cia en incubadoras a estos niños y contribuyeron a mo- dificar algunas actitudes pesimistas con respecto a su sobrevida.
    Un conjunto de elementos diagnósticos y terapéu- ticos han facilitado, en la segunda mitad del siglo XX, una mayor supervivencia y calidad de vida en los recién na- cidos de alto riesgo:

• De 1940 a 1960:
- Incubadora.
- Oxigenoterapia.
- Se identifica la toxicidad por oxígeno.
- Antimicrobianos.
• De 1960 a 1980:
- Transfusión intrauterina.
- Aumenta el campo de la teratología.
- Se realizan estudios metabólicos y cromosómicos.
- Gasometría.
- Ventilación neonatal.
- 
Alimentación parenteral.
- Mejoría en anestesia y cirugía neonatal.
- Aumenta la sobrevida en niños de bajo peso.
• De 1980 a 2000:
- Monitoreo transcutáneo de gases.
- Perfeccionamiento de ventiladores.
- Ultrasonografta neonatal.
- Estudios neurofisiológicos.
- Inductores de la madurez pulmonar fetal.
- Mejores antimicrobianos.
- Surfactante exógeno en el tratamiento del síndro- me de dificultad respiratoria (SDR) neonatal.
- Perfeccionamiento de la reanimación neonatal.
- Ventiladores de alta frecuencia.
- Óxido nítrico inhalado.
- Oxigenador de membrana extracorpórea.
- "Redescubrimiento" de la lactancia materna.
- Aumenta la sobrevida del recién nacido de muy bajo peso.

    En Cuba, antes de 1960, solo existían unos 4 cen- tros dedicados a la atención del recién nacido enfermo, con una capacidad que oscilaba entre 10 y 20 camas, distribuidas entre cunas e incubadoras.
    En las pocas maternidades provinciales existentes se disponía de unas salas conocidas como cuneros, don- de se atendían a los niños nacidos en dichas institucio- nes. La atención en tales cuneros era muy simple y con escasos recursos materiales y humanos desde el punto de vista médico y de enfermería.
    La cirugía neonatal estaba muy poco desarrollada y se limitaba a algunas afecciones del tubo digestivo y malformaciones congénitas del tubo neural.
    Un gran número de neonatos moría en el lugar de su nacimiento, sin la más elemental atención.

    Las primeras incubadoras fueron introducidas en el país en los primeros años de la década del 50 y su número era muy escaso.
    La morbilidad era muy elevada debido a enferme- dades como el tétanos neonatal, la dificultad respirato- ria, las ictericias graves, las gastroenteritis y las infecciones, con considerables tasas de mortalidad.
    A partir de la década del 60 se comienzan a desa- rrollar los servicios de neonatología, ubicados en hospi- tales ginecoobstétricos y en pediátricos. Se estableció la historia clínica para todos los niños nacidos en las insti- tuciones de salud, incluida la valoración de Apgar, y se comenzó la profilaxis con vitamina K, la vacunación con BCG y la profilaxis ocular por el método de Credé.
    A finales de dicha década se mejoró la atención del recién nacido en el salón de partos con la ventilación manual y el entrenamiento de todo el personal en las maniobras de reanimación.
    Ya, a principios de la década del 70, se crea la pri- mera unidad de cuidados intensivos neonatales en el Hospital Pediátrico "William Soler" de Ciudad de La Habana, unidad que sirvió para el entrenamiento de nu- merosos médicos neonatólogos y personal de enferme- ría especializado, los que a su vez, posteriormente, crearon nuevos servicios de intensivismo neonatal en todo el país. En dicha unidad se comenzó la ventilación con presión positiva continua en 1972.
    En su desarrollo, la neonatología ha estado muy vinculada a la obstetricia, lo que ha permitido el surgi- miento de la perinatología, que se ocupa de la vigilancia y cuidados de la madre, el feto y el recién nacido.
    En la actualidad, cada servicio de obstetricia cuen- ta con un servicio de neonatología, atendido por médicos neonatólogos y enfermeras especializadas. El tamaño de dichos servicios y su complejidad en aspectos diag- nósticos y terapéuticos está en relación con el número de nacimientos y el nivel en que se encuentra dentro del sistema nacional de salud, así como con los adelantos que intemacionalmente se han introducido en la nonatología en las últimas décadas.
    La mortalidad neonatal es inferior a 4 por cada 1 000 nacidos vivos. Existen, además, secciones encar- gadas del seguimiento del neurodesarrollo de los neonatos de alto riesgo que egresan de dichas unidades y que per- miten la aplicación de técnicas de intervención tempra- na en esa esfera.
DEFINICIONES BÁSICAS
    Nacido vivo. Es la expulsión o extracción de un producto de la concepción, independiente de la duración

del embarazo, que después de la separación del cuerpo de la madre respire o dé cualquier otra señal de vida (palpitación del corazón, pulsaciones del cordón umbilical o movimientos efectivos de los músculos de contracción voluntaria), tanto si se ha cortado o no el cordón umbilical, como si se ha desprendido o no la placenta.
    Recién nacido a término. Es el que nace entre 37 y menos de 42 semanas de edad gestacional (de 259 a 293 días).
    Recién nacido pretérmino. Es el que nace an- tes de las 37 semanas de edad gestacional (menos de 259 días).
    Recién nacido inmaduro. Nacido vivo con me- nos de 1000 g de peso, por lo general con menos de 28 semanas de edad gestacional (menos de 196 días).
    Recién nacido postérmino. Nacido con una edad gestacional de 42 semanas o más (294 días o más), em- barazo prolongado.
    Recién nacido de gran peso. Es el que nace con un peso de 4 000 g o más (macrosómico).
    Recién nacido de bajo peso al nacer. Es el que pesa al nacer menos de 2 500 g, independiente de la edad gestacional.
    Recién nacido de bajo peso para su edad gestacional. Es el que nace con un peso inferior al percentil 10 de la curva de peso intrauterino, de acuerdo con su edad gestacional, independientemente de la du- ración de esta. Se le conoce también como de creci- miento intrauterino retardado (CIUR).
    Crecimiento intrauterino acelerado. Nacido con un peso superior al 90 percentil de la curva de peso intrauterina, de acuerdo con su edad gestacional, inde- pendiente de la duración de esta.
    Defunción neonatal. Todo nacido vivo, fallecido antes de los 28 días de vida.
    Defunción neonatal precoz. Todo nacido vivo, fallecido antes de los 7 días de vida (antes de las 168 h). Defunción neonatal tardía. Todo nacido vivo, fa-
llecido entre los 7 y 27 días de vida.
    Defunción posneonatal. Es la que ocurre en un niño entre los 28 días y menos de los 12 meses de edad.
    Defunción infantil. Todo nacido vivo que fallece antes de cumplir el primer año de edad.
    Defunción fetal. Es la muerte de un producto de la concepción antes de su expulsión o extracción com- pleta del cuerpo de la madre, independientemente de la duración del embarazo.
    Aborto. Nacimiento de un feto muerto con un peso inferior a 500 g y menos de 20 semanas de edad gestacional.


      324	Tomo I

    Defunción fetal intermedia. Es la defunción de un feto que pesa al nacer de 500 a 999 g, lo que equivale aproximadamente a entre 20 y 27 semanas de edad gestacional.
    Defunción fetal tardía. Es aquella defunción fe- tal en la que el feto pesa 1 000 g o más (equivalente a 28 semanas de gestación).
    Defunción fetal antes del parto. Se considera cuando el feto presenta al nacer algún signo de maceración.
    Defunción fetal intraparto. Cuando el feto no tie- ne al nacer signos de maceración (feto fresco).
    Feto macerado. Es aquel que presenta cambios postmortem de autólisis que se producen intraútero. Este proceso consiste en un reblandecimiento progresivo de los tejidos en la medida que transcurre el tiempo de la muerte y su permanencia en la cavidad uterina.
    Mortalidad perinatal. Mide el riesgo de morir entre las 22 semanas de gestación (peso al nacer de 500 g o más) y los primeros 7 días completos de vida extrauterina. Los 3 componentes de esta mortalidad perinatal son:

• Mortalidad fetal intermedia.
• Mortalidad fetal tardía.
• Mortalidad neonatal precoz.

    Antes de la X Clasificación Estadística Internacio- nal de Enfermedades solo contenía los 2 últimos compo- nentes.
    Primípara precoz. Madres que tengan menos de 18 años cumplidos el día de su primer parto.
    Primípara tardía. Madre que pare por primera vez con 30 años cumplidos o más.
    Gran multípara. Madre que ha tenido 4 partos o más antes del último parto.
    Madre añosa. La que el día del parto haya cum- plido 35 años o más.
    Embarazo oculto. La gestante, a causa de ocul- tar su embarazo, no ha recibido atención prenatal.
    Peso al nacer. EI que se tiene antes de 1 h de nacido.
CLASIFICACIÓN DE LOS FACTORES DE RIESGO
    En 1967, el Comité de Mortalidad Perinatal de Ontario, Canadá, demostró que se podían determinar factores de riesgo identificables en el 32 % de las emba- razadas, lo que generó el 60 % de problemas neonatales; es por eso que, en condiciones ideales, las embarazadas con riesgo definido antes del nacimiento deben ser se- leccionadas para su atención en centros de nivel II, III o IV, según el riesgo de cada caso. Estos factores de ries-

Parte VII. Neonatología

go perinatal, su conocimiento y su identificación previe- nen la morbilidad y mortalidad perinatal, y son:

• Factores de riesgo preconcepcional.
• Factores de riesgo durante el embarazo.
• Factores de riesgo intraparto.
• Factores de riesgo neonatal.
Factores de riesgo preconcepcional
• Socioeconómicos:
- Pobre ingreso económico.
- Nutrición inadecuada.
- Madre abandonada.
- Baja talla y peso materno.
• Médicos:
- Infecciones crónicas.
- Tuberculosis, sífilis.
- Enfermedades hereditarias (diabetes mellitus).
- Obesidad.
• Obstétricos:
- Edad materna (menores de 20 años y mayores de 30).
- Multiparidad mayor de 5 hijos.
- Historia de mortinatos previos.
- Embarazos múltiples.
Factores de riesgo durante el embarazo
• Infecciones:
- TORCH (prenatales).
- Amnionitis.
• No infecciosas:
- Hipertensión.
- Hemorragias placentarias.
- Diabetes.
- Cardiopatías.
- Trabajo de parto prematuro.
Factores de riesgo intraparto

• Presentación pelviana.
• Trabajo de parto prolongado o en avalanchas.
• Manipulación excesiva.
• Sangrado intraparto.
• Fiebre.
• Distocia de contracción.
Factores de riesgo neonatal

• Bajo peso al nacer.
• Ictericia.
• Hipoxia.
• Malformaciones congénitas.
• Infecciones.
325	



• Traumatismo obstétrico.
    Se justifica, por tanto, buscar indicadores de riesgo para prevenir y tratar estas afecciones, antes de permi- tir daños irreversibles e irreparables. El indicador de ries- go debe ser sensible, exacto y de fácil ejecución. La meta ideal de salud en cuanto a la atención es aplicar lo necesario para manejar en forma adecuada los pro- blemas más comunes y establecer los indicadores de riesgo.
CLASIFICACIÓN DE MORBILIDAD
Y MORTALIDAD PERINATAL (QUEBEC)
    La información sobre morbilidad y mortalidad perinatal se clasifica en 10 grandes grupos de causas. Estos grupos se ordenan de acuerdo con la clasificación de Quebec, lo cual no impedirá que se pueda trabajar con otras clasificaciones.
• Malformaciones congénitas.
• Infecciones:
- Intrauterina.
- Neonatal.
• Ictericia por isoinmunización RH, ABO y otros.
• Traumatismo obstétrico.
• Membrana hialina pulmonar.
• Malnutrición.
• Asfixia, anoxia o hipoxia:
• Secundaria:
- Afecciones placentarias.
- Afecciones del cordón, membrana y líquido amniótico.
- Distocia del trabajo de parto y del parto.
- Anestesia o analgesia.
- Enfermedad materna.
- Otros.
• Idiopática:
- Anteparto.
- Intraparto.
• Inmadurez.
• Muerte neonatal idiopática.
• Otras.

    No siempre resulta fácil decidir cuál es la principal afección del feto o del recién nacido, en aquellos casos en que así suceda, esta sería donde descansa la impor- tancia que haya contribuido a la morbilidad y la mortali- dad. Debe escogerse como principal la que pueda ser más más fácil evitada o tratada.
Bibliografía
Alves, N. y M. Díaz (1990): Manual de perinatologia. Ed. Medsi, Río de Janeiro.
Behrman, R.E., R.M. Kliegman y A.N. Arvin (1996):Tratado de pediatría, 15ta. ed., Mc Graw-Hill Interamericana, Madrid.
Tapia, J.L. y P. Ventura (1992): Manual de neonatologla.
Mediterráneo, Santiago de Chile.






CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL RECIÉN NACIDO
    Modernamente se ha reconocido en medicina la ne- cesidad de un conocimiento de los conceptos de normali- dad como paso previo al conocimiento de la enfermedad. En pediatría, donde los aspectos conductuales, so- ciológicos, económicos y políticos del cuidado de la sa- lud del niño son aceptados en forma generalizada, el estudio del recién nacido, cuyos caracteres fisiológicos y su gran fragilidad se relacionan con su grado de madu- rez, adquiere una importancia fundamental en la sensi- ble disminución de la reducción de la mortalidad infantil
observada en los últimos años.
    En nuestro país, con el surgimiento del Programa del Médico de la Familia, se hace indispensable para los jóvenes egresados de nuestras facultades de medicina, salir preparados y así enfrentar este problema.
    El recién nacido es un resumen de convergencias y su atención se halla íntimamente unida a la historia gestacional de su madre, la herencia familiar y las cir- cunstancias socioeconómicas que le rodean. Es por ello que el desarrollo futuro de esta vida quedará condicio- nado por el cuidado que se le preste en estas primeras semanas. Al escribir estas líneas se tiene en cuenta la importancia de la prevención y el reconocimiento pre- coz de la enfermedad.
Fisiología neonatal
    Durante el período gestacional, el desarrollo bioquímico y anatómico del feto lo prepara para enfren- tar los bruscos cambios que implica la vida extrauterina. La agresión traumática que representa el parto, el cam- bio de un medio líquido al atmosférico y la capacidad de adaptación determinada por el grado de madurez del recién nacido dentro de ciertos parámetros originan, en ocasiones, graves consecuencias tempranas o tardías para el normal desarrollo del niño.
    En el recién nacido ocurren cambios orgánicos y funcionales a partir del nacimiento. Estos cambios críti- cos interesan, en primer término, a los aparatos circulatorio y respiratorio, a los sistemas nervioso y hematopoyético y a la termorregulación.


      326	Tomo I

• Traumatismo obstétrico.
    Se justifica, por tanto, buscar indicadores de riesgo para prevenir y tratar estas afecciones, antes de permi- tir daños irreversibles e irreparables. El indicador de ries- go debe ser sensible, exacto y de fácil ejecución. La meta ideal de salud en cuanto a la atención es aplicar lo necesario para manejar en forma adecuada los pro- blemas más comunes y establecer los indicadores de riesgo.
CLASIFICACIÓN DE MORBILIDAD
Y MORTALIDAD PERINATAL (QUEBEC)
    La información sobre morbilidad y mortalidad perinatal se clasifica en 10 grandes grupos de causas. Estos grupos se ordenan de acuerdo con la clasificación de Quebec, lo cual no impedirá que se pueda trabajar con otras clasificaciones.
• Malformaciones congénitas.
• Infecciones:
- Intrauterina.
- Neonatal.
• Ictericia por isoinmunización RH, ABO y otros.
• Traumatismo obstétrico.
• Membrana hialina pulmonar.
• Malnutrición.
• Asfixia, anoxia o hipoxia:
• Secundaria:
- Afecciones placentarias.
- Afecciones del cordón, membrana y líquido amniótico.
- Distocia del trabajo de parto y del parto.
- Anestesia o analgesia.
- Enfermedad materna.
- Otros.
• Idiopática:
- Anteparto.
- Intraparto.
• Inmadurez.
• Muerte neonatal idiopática.
• Otras.

    No siempre resulta fácil decidir cuál es la principal afección del feto o del recién nacido, en aquellos casos en que así suceda, esta sería donde descansa la impor- tancia que haya contribuido a la morbilidad y la mortali- dad. Debe escogerse como principal la que pueda ser más más fácil evitada o tratada.
Bibliografía
Alves, N. y M. Díaz (1990): Manual de perinatologia. Ed. Medsi, Río de Janeiro.
Behrman, R.E., R.M. Kliegman y A.N. Arvin (1996):Tratado de pediatría, 15ta. ed., Mc Graw-Hill Interamericana, Madrid.
Tapia, J.L. y P. Ventura (1992): Manual de neonatologla.
Mediterráneo, Santiago de Chile.






CARACTERÍSTICAS GENERALES DEL RECIÉN NACIDO
    Modernamente se ha reconocido en medicina la ne- cesidad de un conocimiento de los conceptos de normali- dad como paso previo al conocimiento de la enfermedad. En pediatría, donde los aspectos conductuales, so- ciológicos, económicos y políticos del cuidado de la sa- lud del niño son aceptados en forma generalizada, el estudio del recién nacido, cuyos caracteres fisiológicos y su gran fragilidad se relacionan con su grado de madu- rez, adquiere una importancia fundamental en la sensi- ble disminución de la reducción de la mortalidad infantil
observada en los últimos años.
    En nuestro país, con el surgimiento del Programa del Médico de la Familia, se hace indispensable para los jóvenes egresados de nuestras facultades de medicina, salir preparados y así enfrentar este problema.
    El recién nacido es un resumen de convergencias y su atención se halla íntimamente unida a la historia gestacional de su madre, la herencia familiar y las cir- cunstancias socioeconómicas que le rodean. Es por ello que el desarrollo futuro de esta vida quedará condicio- nado por el cuidado que se le preste en estas primeras semanas. Al escribir estas líneas se tiene en cuenta la importancia de la prevención y el reconocimiento pre- coz de la enfermedad.
Fisiología neonatal
    Durante el período gestacional, el desarrollo bioquímico y anatómico del feto lo prepara para enfren- tar los bruscos cambios que implica la vida extrauterina. La agresión traumática que representa el parto, el cam- bio de un medio líquido al atmosférico y la capacidad de adaptación determinada por el grado de madurez del recién nacido dentro de ciertos parámetros originan, en ocasiones, graves consecuencias tempranas o tardías para el normal desarrollo del niño.
    En el recién nacido ocurren cambios orgánicos y funcionales a partir del nacimiento. Estos cambios críti- cos interesan, en primer término, a los aparatos circulatorio y respiratorio, a los sistemas nervioso y hematopoyético y a la termorregulación.


      326	Tomo I

Aparato respiratorio
    Durante la vida intrauterina, los alveolos pulmonares distendidos se encuentran llenos de un trasudado produ- cido por los capilares pulmonares. En el parto, con la expansión del tórax del niño, se expulsa una parte de dicho trasudado y el resto es reabsorbido por los linfáticos pulmonares. La expansión del tórax, así como el primer llanto, el reflejo propioceptivo del frío y la exposición al aire, hacen que los bronquios aspiren aire que llena los alveolos pulmonares. Cuando los pulmones se llenan de aire, el surfactante, sustancia tensioactiva producida y almacenada en los neumocitos tipo II, se libera redu- ciendo la tensión superficial a fin de evitar el colapso alveolar con la espiración.
    Durante la gestación, en el feto ocurren movimien- tos respiratorios, que parecen contribuir al desarrollo de los músculos intercostales y del diafragma, muy necesa- rios para mantener la respiración después del naci- miento.

Aparato cardiovascular
    Al nacimiento, la inflación mecánica de los pulmo- nes unida al aumento de la tensión de oxígeno en los vasos pulmonares producen un descenso de la resisten- cia vascular pulmonar, lo que aumenta el flujo sanguíneo a los pulmones.
    Así comienzan cambios en el corazón y la circula- ción que terminan con el período neonatal.
    La paO2 aumenta de cerca de 35 mmHg, en el feto, a 95 mmHg, en el recién nacido, y da lugar a una
rápida constricción y cierre funcional del ductus arterioso muscular, que se completa alrededor de las 24 h. Se pro- ducen después cambios de presión intracardíaca; esto es disminución de la presión auricular derecha y aumen- to de la presión auricular izquierda, debido al aumento del flujo sanguíneo de retorno de los pulmones, lo que provoca el cierre funcional del foramen oval en los pri- meros días del nacimiento.

Aparato digestivo
    Al nacimiento, el niño viene bien dotado de casi todas las enzimas que le van a ser necesarias para su alimentación. El estómago, de forma tubular y situado en posición vertical, tiene una capacidad/ de 20 ó 30 mL con tendencia a presentar un reflujo gastroesofágico, por lo que el niño vomita y regurgita con mucha frecuencia. El aire, ausente del tubo digestivo durante la vida fetal, penetra en este con las primeras respiraciones, de ma- nera que a las 6 ó 12 h ya ha recorrido el intestino delga- do, alcanzando el yeyunoíleon y antes de las 24 h ha recorrido todo el colon. El vaciamiento gástrico se efec- túa entre 2 y 3 h.

Parte VII. Neonatología
    
El intestino tiene 3 m de largo con una musculatura poco desarrollada, gran amplitud de superficie de absor- ción, así como poco desarrollo en el sistema nervioso autónomo. La hipervagotonía intestinal es la responsa- ble de la diarrea posprandial de los primeros 3 meses de vida. La cantidad de meconio que se encuentra en el intestino oscila entre 80 y 100 g. La primera expulsión de meconio tiene lugar en las primeras 24 ó 48 h de vida. Para combatir el daño potencial de invasión a tra-
vés de la barrera de la mucosa intestinal, el niño desa- rrolla un mecanismo de defensa. Esta defensa incluye un sistema inmunológico local único, adaptado a la fun- ción intestinal, así como procesos no inmunológicos, ta- les como: la barrera del ácido clorhídrico, la secreción de la superficie intestinal, los movimientos peristálticos y las sustancias antibacterianas naturales como lisozimas y sales biliares que también ayudan a mantener la máxi- ma protección de la superficie intestinal.
    El hígado también viene bien dotado, solo presenta una ligera inmadurez enzimática en los 3 ó 4 primeros días de la vida, de la enzima glucuronil transferasa que impide la glucuronidoconjugación de toda la bilirrubina libre que llega al hígado, lo cual da lugar a la ictericia fisiológica. Además, hay un déficit en la síntesis de protrombina y proconvertina y este, unido al déficit en la síntesis de vitamina K por el intestino, son los responsa- bles de la enfermedad hemorrágica del recién nacido que se presenta entre el segundo y el cuarto día de vida.
Sistema hemolinfopoyético (sangre)
    La hemoglobina fetal, por su gran afinidad por el oxígeno, está preparada para extraerlo de la hemoglobi- na materna, pero en cambio no cede el oxígeno a los tejidos tan fácilmente. Después del nacimiento comien- za la transición de hemoglobina fetal a Hb adulta.
    El incremento de la paO2 con las respiraciones ini- ciales parece dar como resultado una baja descarga en la producción de hematíes en las 6 u 8 primeras sema-
nas de vida.

Aparato genitourinario
    Los riñones son grandes, lobulados y de situación baja, por lo que a veces se puede palpar el polo inferior del riñón derecho. Desde la vida intrauterina, el riñón excreta orina que va a sumarse al líquido amniótico. La capacidad de la vejiga es de 40 a 50 mL en los primeros días y aumenta hasta alrededor de 200 mL en la primera semana. La vejiga tiene una situación abdominal a cau- sa de la pequeñez de la pelvis. La primera micción tiene lugar en las primeras 24 h de nacido, aunque hay niños que lo hacen más tardíamente, entre 48 y 72 h, pero esto es lo menos frecuente. La función glomerular y la tubular

327	

se hallan ligeramente disminuidas y esto contribuye a la hidrolabilidad del recién nacido. A esta hidrolabilidad tam- bién ayudan el hipotálamo y el sistema endocrino.
    El riñón viene a ser plenamente funcional alrede- dor del año. El sedimento urinano contiene restos epiteliales, ácido úrico y abundantes sales de urato que al descomponerse tiñen de rojo el pañal.

Sistema nervioso
    El cerebro del recién nacido es grande, con un peso de 480 g y marcada inmadurez, así como escasa mielinización y vascularidad del tejido nervioso deficien- te. Esto se pone de manifiesto en la conducta neurológica del neonato. El sistema neurovegetativo está mucho más desarrollado, lo que justifica su tendencia a la irritabili- dad, la regurgitación, los vómitos, la hipertonía, las res- puestas vasculares de la piel y la presencia de movimientos espontáneos torpes e incoordinados.
    Por lo antes dicho se ve que el recién nacido es un ser subcortical con un predominio medulobulbo- mesencefálico.
    La mayor parte del calor de un neonato es produ- cido por lipólisis al nivel de la grasa parda que se halla situada en la región de la nuca en la parte interescapular, alrededor del riñón y en las glándulas suprarrenales. Esta lipólisis es estimulada por el sistema nervioso simpático. La pérdida de calor en el recién nacido puede ser por radiación, conversión, conducción y evaporación (esta última es la más frecuente). El ambiente térmico del neonato se encuentra afectado por las corrientes de aire, la humedad, la temperatura del aire, así como la proxi- midad a las superficies calientes o frías (ver Termorregulación más adelante).

Sistema inmune
    El feto, que en el útero se encuentra en un ambien- te estéril, al pasar a la vida extrauterina se pone en con- tacto con antígenos que le sirven de gran estímulo, por lo que comienza a desarrollar mecanismos inmunes espe- cíficos e inespecíficos, aunque de manera muy deficitaria. El recién nacido maduro, y más aún el prematuro, es inmunológicamente deficiente, de aquí que haya un au- mento de riesgo de las infecciones en este período de la vida. Esta deficiencia immune incluye la inmunidad ce- lular, la humoral y la inespecífica.
    Inmunidad celular. A partir de la semana 12, el timo del feto es capaz de participar en la respuesta in- mune frente a un antígeno, pero en forma muy precaria. El timo parece ser esencial para el desarrollo y la madu- ración del tejido linfoide periférico. Los elementos epiteliales que lo constituyen elaboran sustancias que parecen controlar las actividades de los linfocitos T

periféricos. En el recién nacido, los linfocltos T circulan- tes son pequeños, inmaduros y disminuidos en número, lo que hace que presenten un déficit funcional en cuanto a la hipersensibilidad tardía: si tienen capacidad de re- chazo de injerto de piel esto se debe, quizás, a que las células T todavía no son plenamente capaces de elabo- rar linfocinas que puedan recoger linfocitos locales para participar en la respuesta tardía. El timo aumenta rápi- damente de tamaño en el feto y en el período posnatal hasta la pubertad, cuando este aumento es más lento, e involuciona en la edad adulta.
    Inmunidad humoral. El feto tiene capacidad para producir IgM frente a un estímulo adecuado, lo cual es de gran utilidad en el diagnóstico de infección intrauterina (rubéola, sífilis. toxoplasmosis, etc.), ya que la sola pre- sencia de la IgM en el suero del neonato indica que es de procedencia fetal, pues la IgM matema no pasa la barrera placentaria por su gran tamaño. La síntesis de la IgM y de la IgG por las células plasmáticas tiene lugar en el feto a las 20 semanas, mientras que la IgA lo hace a las 30 semanas.
    Como el feto se encuentra en un medio libre de antígenos, produce muy poca cantidad de inmuno- globulinas, aunque puede producir mayores cantidades si se enfrenta al antígeno correspondiente. De aquí que la inmunidad del recién nacido frente a varias enferme- dades dependa de los tipos de anticuerpos IgG transferi- dos desde la madre por medio de la placenta. Esta transferencia placentaria de IgG ocurre principalmente en el tercer trimestre, por lo que un niño nacido antes de las 35 semanas de gestación puede tener un gran déficit de lgG. De la IgM y la IgA solo hay trazas.
    Los niveles de IgG en el suero descienden después del nacimiento y llegan al mínimo entre los 3 y 6 meses de edad, momento en el cual la capacidad de síntesis del niño aún es muy escasa. Por ello este es el momento de mayor susceptibilidad del niño frente a muchas infeccio- nes. “El niño se hace adulto inmunológicamente a los 10 años”.
    Inmunidad inespecífica. El recién nacido presenta déficit de la defensa de barrera, quimiotaxis y respuesta inflamatoria, así como una fagocitosis disminuida, quizás a causa del déficit de IgM. De aquí que a veces resulte catastrófica una infección enteral producida por un vi- rus de escasa virulencia, así como una infección de la piel provocada por estafilococos.
    Los factores del complemento no atraviesan la barrera placentaria, sino que se producen durante la vida fetal en épocas muy tempranas y su síntesis tiene lugar en diferentes órganos en presencia de una estimulación


      328	Tomo I

antigénica. Los niveles de los componentes del comple- mento en la sangre del cordón son lo suficientemente elevados como para mantener la bacteriólisis normal y la adherencia inmune. Los factores del complemento en el recién nacido representan el 50 % de los niveles del suero materno, pero alcanzan los niveles del adulto en- tre los 6 y 12 meses de edad. La lisozima y la lactoferrina son sustancias inespecíficas presentes en la sangre del cordón en concentraciones superiores a las de la madre.

HISTORIA CLÍNICA
    La confección de una historia clínica neonatal debe incluir los aspectos siguientes:

• La recogida de datos como antecedentes patológi- cos familiares y de los padres del niño, así como la historia obstétrica de la madre y del embarazo actual.
• Examen físico cuidadoso y ordenado.
• Una selección sabia de los análisis de laboratorio a indicar, así como de otros procedimientos.
• Entre estos datos se incluyen aquellos que de una forma u otra puedan afectar al feto, como: irregula- ridades genéticas, metabólicas, nutricionales, infec- ciosas, inmunológicas, farmacológicas y ambientales.

    La habilidad en la confección de una correcta his- toria clínica es de mucho peso, no solo en lo referente al niño enfermo, sino que es esencial en la evaluación del niño sano, en el caso que este presente alguna desvia- ción de la normalidad, por ligera que sea, que permita orientar y tranquilizar a los padres.

EXAMEN FÍSICO
    Al comenzar el examen físico del recién nacido se debe conocer su peso, talla, circunferencias cefálica y torácica, así como la edad gestacional. El peso del niño maduro es de alrededor de 3,4 kg en el varón, y de algo menos en la hembra; la talla, 50 cm con un rango entre 47 y 55 cm; la circunferencia cefálica es la mitad de la talla más 10, es decir, alrededor de 34 cm; la torácica es igual que la cefálica o 2 cm menos.
    Características generales. Hay rasgos que di- ferencian este período de la vida de cualquier otro; la cabeza es grande con cara pequeña, mentón hipoplásico preparado para la succión, cuello corto que le permite llevarlo a la parte media del esternón (tocarse la parte mediadel esternón con el mentón); tórax cilíndrico, ab- domen prominente y extremidades cortas. La línea me- dia de la talla pasa a nivel del ombligo y no por la sínfisis del pubis como sucede en el adulto.
    Postura. La postura es el resultado de la posición in utero. Así se ve que, por lo general, el recién nacido descansa con los 4 miembros en flexión y la cabeza en extensión, esto se observa en la presentación del vérti- ce. En cambio, en la posición pelviana se ve abducción y

Parte VII. Neonatología

rotación externa de los muslos, las piernas extendidas a nivel de las rodillas, cabeza achatada en el vértex con cuello elongado.
    Piel. La piel, sonrosada y turgente, a veces rojiza a causa de la labilidad vasomotora, está cubierta por el unto sebáceo, de color blanquecino, aunque puede estar teñido de amarillo por la expulsión de meconio in utero. El lanugo, pelo muy fino que se observa en el dorso y en los hombros, es más abundante en el prematuro. En las primeras 24 ó 48 h se puede presentar una cianosis distal o acrocianosis que, además, tiene como causa la exposición al frío. A veces el niño tiene un aspecto cianótico con saturación de oxígeno normal debido a al- tas cifras de hemoglobina, unido a la delgadez de la piel. Con mucha frecuencia aparece edema del tejido celular subcutáneo, de párpados de párpados, cara, dorso de los pies y de las manos y más raramente de las piernas. A los 2 ó 3 días
    puede aparecer una coloración amarilla de piel y mucosas que corresponde al íctero fisiológico, es monosintomático y no requiere tratamiento.
    Las uñas en el recién nacido maduro alcanzan la punta de los dedos, no así en el prematuro que son rudi- mentarias y en el postérmino que sobrepasan la punta de los dedos.
    Angiomas planos. Aparecen comúnmente en los párpados, en la región de la glabela, en el filtro y en la región de la nuca, este último también se conoce con el nombre del «picotazo de la cigüeña»; tienden a desapa- recer antes del año, sin embargo, el de la nuca puede persistir más tiempo, incluso toda la vida. A veces en la presentación cefálica aparecen petequias en el cuero cabelludo, cara, cuello, parte superior del tórax, así como en la región de las nalgas que se deben a la presión ejer- cida en el parto. Estas se conocen como petequias traumáticas, no guardan relación con trastornos de la coagulación y desaparecen en los 2 ó 3 primeros días.
    Cutis marmorata. Reticulado purpúrico que se manifiesta en el niño con la exposición al frío. También se conoce como livedo reticular.
    Mancha mongólica. En la región lumbosacra, y a veces en otras partes del cuerpo, sobre todo en niños de la raza amarilla o negra, aparece una mancha de color azul pizarra que recibe el nombre de mancha mongólica, tiende a desaparecer antes del año.
    Milium sebáceo. Reciben este nombre unas pe- queñas pápulas blanquecinas que brotan en la nariz, mentón y a veces en la frente, que se deben a infartos de las glándulas sebáceas y que desaparecen en varias se- manas.
    Eritema tóxico del recién nacido o urticaria neonatal. Es una erupción que aparece en la primera semana de vida, autolimitada y que consiste en un área
329	

eritematosa con una pápula blanquecina en el centro. No tiene significación patológica.
    Ictericia fisiológica. En el 50 al 60 % de todos los recién nacidos se presenta una coloración amarilla de piel y mucosas entre el segundo y el tercer día de vida, que persiste hasta los 7 o 10 días, no se acompaña de ningún otro signo o síntoma, con buen estado general del niño, y no requiere tratamiento.
    Cambios de arlequín. A veces se observa una división neta del color de un hemicuerpo con el otro, pá- lido y rojo, que va desde la frente al pubis, de causa no precisada, de poca duración, no tiene ninguna significa- ción patológica.
    Ampollas o callos de succión. En ocasiones se ven en los dedos de las manos y más raramente en los pies. Esto se debe a la succión de los dedos en el claustro materno. No reguieren tratamiento.
    Descamación furfurácea. Alrededor de la semana aparece en el niño normal y rara vez en pequeñas o grandes láminas.
    Sudamina o miliaria. Lesiones en forma de vesícu- las, que se manifiestan en la piel, producidas por obs- trucción superficial de los conductos sudoríparos, no requiere tratamiento.
    Cabeza. Tiene una forma característica y luce más grande debido a que el macizo facial es pequeño.
    En la presentación de vértice la cabeza puede apa- recer muy modelada con los huesos del cráneo acabalgados. Estas modifIcaciones morfológicas son consecuencia de su paso por el canal pelvigenital.
    El acabalgamiento de los huesos del cráneo des- aparece a los 3 ó 4 días y es en este momento que se puede medir el tamaño exacto de la fontanela anterior y observar el estado de las suturas (muy separadas o con cierre precoz), de aquí que es de suma importancia me- dir el perímetro cefálico al alta, ya que en estos momen- tos nos dará la medida exacta de este.
    El reconocimiento de las fontanelas es de gran im- portancia; la anterior se debe explorar con el recién na- cido en posición semisentado y que no se encuentre llorando, puesto que la posición de decúbito y el llanto pueden abombar la fontanela y dar un dato erróneo.
    Una fontanela abombada sugiere tumoración, he- morragia, infección, edema, etc.; la deprimida hace sos- pechar una deshidratación; la puntiforme una craneoestenosis y la fontanela amplia hace sospechar hipotiroidismo, raquitismo, etc. ‘
    Esta fontanela se cierra entre 8 y 18 meses. La fontanela posterior, aunque pequeñita, siempre está pre- sente, por lo que su ausencia puede deberse a una microcefalia o una craneoestenosis. Se cierra entre las 6 u 8 semanas. Cabe mencionar que hay 4 fontanelas

más: 2 esfenoidales o anterolaterales, y 2 posteriores laterales o mastoideas, y se describe una tercera en la sutura media en el mongolismo (también puede ser nor- mal).
    A la palpación digital de los bordes parietal y occipital pueden notarse depresiones óseas (craneotabes) que al comprimirlas dan la sensación de pergamino como si se presionara una pelota de ping-pong.
    En la presentación de vértice puede aparecer una tumefacción difusa serosanguinolenta (caput sucedáneo) del tejido celular subcutáneo de color violáceo de pronta desaparición. Más tarde puede aparecer un cefalohema- toma, colección hemática, renitente, limitada por las suturas (subperióstica), que no tiene coloración y des- aparece entre las 4 y 6 semanas.
    Se debe hacer el diagnóstico diferencial con el meningocele o mielomeningocele, que si bien es verdad que se presenta en la línea de unión de los huesos del cráneo y, además, late, puede confundirse con el cefalohematoma. Una radiografía de cráneo dará la fa- lla ósea.
    Cara. Luce pequeña en comparación con el crá- neo, tiene un mentón pequeño y puede presentar gran modelaje que desaparece a los pocos días por sí solo.
    Ojos. A la inspección de los ojos se observa ede- ma de los párpados que puede deberse a una presenta- ción de cara, a conjuntivitis química por instilación de nitrato de plata y más raramente a infección. Los plie- gues epicánticos se pueden presentar en un tercio de los niños normales, están presentes en el mongolismo. La exploración de los ojos no resulta fácil para el pediatra, ya que el recién nacido mantiene los ojos fuertemente cerrados casi siempre, lo que unido a los grandes edemas que a veces presenta, hace necesario diferir su explora- ción hasta que disminuyan estos.
    El recién nacido abre los ojos simultáneamente con pupilas iguales y respuesta a la luz. Las escleróticas, de color blanco, se tiñen de amarillo en la ictericia y apare- cen de color azul en la osteogénesis imperfecta.
    Se presenta, también, hemorragia subconjuntival traumática que desaparece sin necesidad de tratamien- to. Se puede ver opacidad de la córnea, macrocórnea y microcórnea, cataratas, colobomas, etc.
    Por todo lo expuesto se infiere que siempre que sea posible se debe buscar el concurso de un oftalmólo- go para hacer la exploración de los ojos. No hay secre- ción lagrimal en las primeras semanas de vida.
    Nariz. Al explorar la nariz se pueden ver deforma- ciones de posición que desaparecen de manera espon- tánea en poco tiempo. Se comprueba la permeabilidad de la nariz pasando una sonda nasogástrica o compro- bando la respiración al cerrarle la boca, ya que el recién


      330	Tomo I

nacido no sabe respirar por esta. La atresia o imper- foración de las coanas se explora con un catéter nasal.
    Boca. A la inspección se debe ver la coloración de los labios (rojos o cianóticos), así como su integridad, pues puede haber hendidura labial, lo que constituye el labio leporino. La apertura de la boca debe ser simétri- ca, cuando hay asimetría puede deberse a una parálisis facial. En el labio superior y en la línea media aparece un callo o vejiga de succión que desaparece más tarde. En las encías se pueden ver quistes de inclusión, llama- dos perlas epiteliales, que se desprenden solas en varias semanas; quistes mucosos grandes que carecen de sig- nificación patológica; dientes congénitos casi siempre con posición de incisivos centrales inferiores, en ocasiones solo se encuentran fijados a la encía, con muy escasa raíz, y pueden producir glositis, amputación de la punta de la lengua y broncoaspiración, por lo que se recomien- da su extirpación.
    En el borde del maxilar superior, en la región de los incisivos, a veces aparecen unas tumoraciones hematomatosas que reciben el nombre de épulis, más frecuentes en las niñas, y desaparecen solas.
    En la parte posterior de las encías y frente a los pilares anteriores se pueden ver los pliegues membranosos de Margitot, de color blanquecino y que ya no se observan entre los 2 o los 3 primeros días. El paladar es ojival preparado para la succión, al explorarse la boca debe verse la integridad del velo del paladar y de la úvula; pueden existir quistes en el rafe medio del pala- dar duro (perlas de Epstein) o úlceras pequeñas que se conocen con el nombre de aftas de Vendar.
    Lengua. Se observa en sus proporciones (normal, microglosia o macroglosia) y su posición (protrusión, glosoptosis) al igual que su coloración. A veces aparece un frenillo en la lengua que muy raramente impide la succión, por lo que es innecesaria su sección. La saliva es muy escasa, es por ello que una salivación profusa debe hacer pensar en una atresia esofágica o fístula traqueoesofágica.
    Mentón. Corto, preparado para la succión. Durante el período neonatal, el recién nacido respira por la nariz, lo cual provoca que mantenga su boca cerrada. Los re- flejos de succión y deglución están presentes.
    Oídos. Al explorar los oídos se debe recordar que el pabellón auricular puede ser expresión de diversas malformaciones que asientan casi siempre en otro lugar del organismo. El pabellón auricular puede estar desde hipoplásico hasta ausente y tener una situación e im- plantación anómala. Con frecuencia se ven fístulas preauriculares y apéndices o papilomas. La membrana timpánica se puede ver a través del conducto auditivo externo debido a su cortedad, aunque sin reflejo lumino-

Parte VII. Neonatología

so. El niño es capaz de oír, al golpear fuerte en la mesa de reconocimiento se sobresalta y hace el reflejo de Moro o parpadea con vigor.
    Cuello. Es corto y solo puede ser explorado po- niendo al niño en decúbito para descartar la presencia de fístulas, quistes dermoides y sebáceos, que solo se adhieren a la piel, quiste tirogloso que es más profundo y se mueve con la deglución, así como tumoración (higroma) y más raramente un aumento del tiroides. A veces se presenta una tortícolis congénita cuando hay una malformación de la columna cervical como fusión de vértebras (síndrome de Klippel-Feil), una vértebra en cuña,. etc. La tortícolis que aparece alrededor de la se- mana casi siempre se debe a un hematoma del esternocleidomastoideo (se palpa una tumoración del tamaño de una oliva, por lo general en el tercio medio del músculo). La piel redundante del cuello en la hembra (pterigium del cuello) refíere el síndrome de Turner y en la región de la nuca esta se puede ver en algunas cromosomopatías como el síndrome de Down.
    Tórax. El tórax del recién nacido es más bien ci- líndrico con las costillas en posición horizontal, lo que le hace aparecer en una actitud de inspiración constante. Se debe observar si hay simetría, abombamiento (neumotórax, hernia diafragmática) o retracción intercostal. El perímetro torácico es aproximadamente de 32 a 33 cm, algo inferior a la circunferencia cefálica. Debe reconocerse a la inspección la motilidad del tórax, esto es, aumento, disminución o ausencia unilate- ral de los movimientos, pues traducen una afección. El apéndice xifoides se destaca a la inspección con mucha frecuencia, lo que constituye una preocupación en la madre si no sabe de qué se trata. Las glándulas mamarias en ambos sexos pueden estar aumentadas de tamaño en el recién nacido maduro debido a una crisis estrogénica. A los 3 ó 5 días las mamas se ingurgitan y de ellas se puede obtener una secreción blanquecina muy parecida al calostro, a lo que se le da el nombre de «leche de brujas». En el examen del tórax se deben palpar ambas clavículas, para detectar la presencia de fractura, pues este hueso se lesiona con mucha frecuencia; se puede ver a la inspección equimosis y/o borramiento de la fosa supraclavicular o infraclavicular, y a la palpación se ob-
serva crepitación.
    Pulmones. La respiración es abdominal, ruidosa y áspera, con una frecuencia respiratoria que varía entre 40 y 55 respiraciones por minuto. A la auscultación los sonidos respiratorios son ásperos, pero audibles por igual en todo el tórax; se pueden oír normalmente estertores de desplegamiento.
    Aparato circulatorio. El corazón del recién nacido es relativamente grande, situado en posición horizontal y

331	

central, por lo que el latido de la punta se toma en el tercer o cuarto espacio intercostal por fuera de la línea mamilar izquierda. A la auscultación se comprueba el ritmo cardía- co regular, embriocárdico con entre 125 y 155 latidos por minuto, con margen amplio de variabilidad, particularmente en sentido de la taquicardia (llanto inquietud, motilidad). La bradicardia de 80 a 100 pulsaciones por minuto, se ve en la anoxia, procesos cerebrales y cardiopatías congéni- tas.
    Con frecuencia se auscultan soplos como conse- cuencia del tránsito de la circulación fetal a la del recién nacido, pero solo el 10 % de estos soplos se asocian con una cardiopatía congénita. A veces es posible auscultar una marcada arritmia sinusal casi siempre en estado de somnolencia o sueño profundo y también en el estímulo gastrointestinal. La presión arterial media es de 60 mmHg. Los pulsos femorales deben palparse firmes y fuertes; si son débiles o ausentes permiten sospechar cardiopatías congénitas como la transposición de los gran- des vasos y la coartación de la aorta. Además en esta edad hay una mayor fragilidad capilar.
    Abdomen. A la inspección se ve un abdomen glo- buloso con una circunferencia más o menos igual a la torácica menos 2 cm. Se observa, con mucha frecuen- cia, la diastasis de los rectos que desaparece cuando crece el niño. Se reconoce en el muñón umbilical, que no es más que la sección del cordón del mismo nombre, 1 vena, 2 arterias y la gelatina de Wharton. Este debe ser siempre bien inspeccionado puesto que la alteración en la disposición o número de vasos puede acompañar a otras malformaciones.
    El muñón umbilical se deseca y cae entre los 5 y 10 días, la persistencia de este por más tiempo puede hacer pensar, en primer lugar, en una infección y, en segundo, en la persistencia del uraco o del conducto onfalomesentérico. Cuando la piel reviste el ombligo, se denomina ombligo cutáneo y cuando es el amnios el que alcanza la pared junto al ombligo constituye el ombligo amniótico. A veces, en la cicatriz umbilical, aparece un tejido de granulación (granuloma umbilical), que es ne- cesario cauterizar para que no se mantenga la zona hú- meda por mucho tiempo.
    Se encuentra, a veces, y con mayor frecuencia en la raza negra, una hernia umbilical. También por inspec- ción se reconocen los movimientos abdominales en ínti- ma relación con la respiración, que es marcadamente abdominal. A la palpación del abdomen, el hígado puede rebasar 2 ó 3 cm el reborde costal; en el 10 % se palpa una punta de bazo; a la palpación cuidadosa se percibe, con alguna frecuencia, el polo inferior del riñón derecho. La vejiga es intraabdominal porque la pelvis es muy pe- queña; cuando se llena, se distiende y se hace palpable.

De todo lo antes expuesto se infiere que cualquier masa tumoral intraabdominal debe ser investigada y diagnosti- cada de inmediato, pues con bastante frecuencia se tra- ta de anomalías del aparato genitourinario (tumor de Wilms), duplicación intestinal, etc. Un abdomen excavado sugiere una hernia diafragmática, ya que el contenido abdominal se encuentra todo en la cavidad torácica.
    Ano. En todo examen del aparato gastrointestinal es de obligación la exploración anorrectal para detectar anomalías tales como: imperforación anal, atresia o es- tenosis rectal, así como fístulas rectales congénitas, fisuras o papilas anales anómalas. Se debe vigilar la ex- pulsión de meconio en las primeras 24 a 48 h. La región inguinal siempre se debe explorar bien, pues pueden ha- ber hernias inguinales. Además se deben buscar los pul- sos femorales, son saltones en la persistencia del ductus y están ausentes en la coartación de la aorta.
    Genitales. El examen de los genitales es muy im- portante a fin de poder determinar el sexo en aquellos casos de seudohermafroditismo que presentan proble- mas diferenciales. Aquí a veces hay que auxiliarse de investigaciones complementarias como: estudios cromosomales, biopsias gonadales, etcétera.
    Genitales masculinos. El pene es pequeño con prepucio adherente (fimosis) que rara vez impide la mic- ción. Si el meato urinario se abre en el dorso del pene recibe el nombre de epispadias y si es en la cara ventral, hipospadias, que puede ser balánica, peneal o penoescrotal, según la localización del meato. Los testí- culos se encuentran en las bolsas en el recién nacido a término, no así en el prematuro donde se pueden hallar en el canal o en la cavidad abdominal. El escroto es pigmentado, rugoso y, en ocasiones edematoso, como ocurre en la presentación pelviana. Puede haber hidrocele y hernias inguinoescrotales; una masa firme y dura en el escroto con cambio de color induce a pensar en una torsión del cordón espermático.
Genitales femeninos. En las hembras a término
los labios mayores son prominentes y cubren los labios menores. Se pueden presentar secreciones mucoides y a veces sanguinolentas debido a la crisis estrogénica. Puede presentarse un apéndice vaginal en la parte pos- terior de la vulva que desaparece solo (apéndice himeneal).
    Columna vertebral. La columna vertebral del re- cién nacido es rectilínea, ya que las pronunciadas curva- turas vertebrales que se ven más adelante, son producidas por la deambulación. Al hablar del cuello se ha señalado la columna cervical, por lo que se remite al lector a dicho tópico. Al colocar al niño en decúbito pro- no se pueden ver algunas malformaciones congénitas como: mielocele o mielomeningocele, quistes dermoides y espina bífida oculta (lumbosacra).


      332	Tomo I

    Extremidades. Son cortas en relación con el tron- co y deben estar colocadas simétricamente.
    Extremidades superiores. En la exploración de las extremidades superiores, la motilidad asimétrica, el acor- tamiento o las posiciones anómalas indican parálisis braquial, fractura de húmero, desprendimiento epifisiario, luxación de húmero, etc. Se debe explorar en la mano, su forma, aspecto, número de dedos, posición de estos, etc. La mano grácil denota una aracnodactilia y la mano tosca se observa en el mongolismo.
    Extremidades inferiores. Las extremidades inferio- res, al igual que las superiores, deben estar colocadas de forma simétrica y deben ser activamente móviles. Los movimientos asimétricos, el acortamiento y las posicio- nes anómalas son expresiones de parálisis, fractura de fémur, desprendimiento epifisario, etcétera. Al exami- nar estas extremidades se deben buscar signos de displasia o subluxación de caderas, frecuentes en esta edad. Esta exploración se hace colocando al niño en decúbito supino, con caderas y rodillas flexionadas, en un ángulo de 90º, deben llevarse los muslos a abducción completa hasta tocar la superficie de la mesa de explo- ración (maniobra de Ortolani). En la displasia o subluxación de caderas habrá abducción limitada y/o un chasquido o resalto al deslizar la cabeza del fémur de la cavidad cotiloidea. Por lo general, el niño presenta incurvación de la tibia y más raramente un genu recurvatum. Los pies anchos y gruesos carecen casi siempre de arco longitudinal (pies planos); se pueden ver pies valgos, varos, talus, etc., que muchas veces son solo resultado de posiciones viciosas en el claustro ma- terno, pero desde luego siempre deben ser valorados por un médico ortopédico para hacer una corrección tem- prana si es necesario.
    Sistema nervioso. La exploración neurológica com- prende: postura, motilidad, tono, reflejos y sensibilidad.
    Actitud flexora. Es cuando el recién nacido ma- duro mantiene la flexión de los 4 miembros, no así el prematuro que tiene tendencia a la extensión debido a su hipotonía. De esto se infiere que todo lo que se aparte de esta actitud flexora es patológico, por ejemplo, la pa- rálisis de un miembro superior (parálisis braquial) en la cual el niño presenta extensión del miembro afectado y flexión del miembro sano.
    Motilidad. El recién nacido en estado de vigilia presenta movimientos constantes de forma global. Es- tos son bruscos y guardan relación con la postura. A veces se observan temblores en las primeras 24 o 48 h de vida, los cuales pueden durar un mes. Muchos auto- res les llaman temblores fisiológicos porque no se acom- pañan de otro síntoma y desaparecen espontáneamente.

Parte VII. Neonatología
    
Frente a estos temblores se debe hacer el diagnós- tico diferencial con la convulsión, lo cual no.siempre re- sulta fácil. El temblor es uniforme, fijo, se acentúa por estimulación, movimientos, frío, hambre y cesa durante el sueño, mientras que las convulsiones son tónicas o clónicas, no guardan relación con los movimientos, no se acentúan al estímulo y aparecen en cualquier momento. Además, los temblores cesan al asir la extremidad,
mientras que las convulsiones persisten.
    Tono muscular. El recién nacido maduro es hipertónico, no así el pretérrnino, que a mayor inmadu- rez mayor hipotonía. Existen varios métodos para medir el tono muscular, tales como:
• El regreso o retroceso en flexión de los antebrazos previamente extendidos y luego liberados.
• Ángulo poplíteo. Se obtiene al flexionar el muslo sobre el abdomen y extender la pierna; es inferior a 90º en el recién nacido maduro y mucho mayor en el pretérmino.
• Test de altura. Mide el espacio que queda entre la camilla y el hueco inguinal, estando el niño en de- cúbito prono; es de alrededor de 7 u 8 cm y se mide con regla o escuadra.

    Además se cuentan con otros métodos como son el signo de la bufanda y el del talón-oreja, cuya descrip- ción aparece en otro epígrafe de este libro.
    Reflejos. Son de 3 tipos: primarios, superficia- les y osteotendinosos. Entre los reflejos primarios se encuentran:

• El de hociqueo o búsqueda se obtiene estimulando con el dedo o biberón cerca de la comisura labial, lo que provoca el acercamiento de los labios al lugar estimulado.
• El de succión se produce rozando los labios, es fun- damental que esté sincronizado con el de deglución.
• El de Moro o del abrazo se obtiene dando una pal- mada fuerte o una sacudida brusca en la cuna, a lo que el recién nacido responde con llanto, grito, mo- viendo los brazos en extensión primero y después en flexión, abriendo las manos, así como flexión de los miembros inferiores con fuerza. Si hay asimetría puede indicar parálisis, fractura, desprendimiento epifisario y luxación. Este reflejo desaparece alre- dedor de los 5 meses, su persistencia después de esta edad indica daño cerebral.
• El de presión palmoplantar se da al estimular o pre- sionar la palma de la mano con un dedo o un objeto romo y el recién nacido responde cerrando las ma- nos. Hay una respuesta semejante de flexión de los dedos si se estimula la planta del pie.

333	

• El de Magnus Klein o tonicocervical se debe a un desbalance entre los hemisferios cerebrales, que hace que en forma alterna predomine uno sobre el otro. Con el niño en decúbito supino, al girar la cabeza hacia un lado, extiende el brazo y la pierna para don- de mira, mientras el brazo y la pierna opuesta se flexionan. Persiste hasta alrededor de los 3 ó 4 me- ses de vida.
• El de enderezamiento de la cabeza se obtiene al in- corporar al recién nacido por ambos brazos, estando en decúbito supino, la cabeza queda hacia atrás, pero enseguida la yergue para caer hacia delante.
• El de marcha automática se produce cuando se toma al niño por las axilas y se mantiene erecto, tocando un plano duro, inclina el cuerpo hacia delante y da pasos alternando un pie con el otro.
• El espinal se da por la fricción paravertebral desde el coxis al cuello, y en posición de decúbito prono, pero estando el niño tranquilo, hace que incurve el tronco hacia el lado friccionado. Puede haber llanto y agitación.

Los reflejos superficiales son:

• El de Babinsky o cutáneo plantar se obtiene frotan- do el borde externo del pie de atrás hacia delante con un objeto romo, el niño responde con la flexión plantar de todos los dedos del pie menos el primero que reacciona con extensión dorsal. Este reflejo es normal hasta alrededor de los 2 años.
• El cutáneo abdominal no es constante. En los refle- jos osteotendinosos la respuesta del recién nacido puede ser una hiperreflexia o hiporreflexia, pero de- ben encontrarse presentes e iguales. Cuando son asimétricos indica afección. Se debe explorar siem- pre el reflejo rotuliano.
CUIDADOS INMEDIATOS DEL RECIÉN NACIDO
    El recién nacido requiere de cuidados específicos que disminuyan su vulnerabilidad durante el período de transición neonatal. Es este el momento propicio para evitar trastornos posteriores, si se toman cuidadosamente todas las medidas que garanticen una atención y evolu- ción adecuadas del neonato.
    Estos cuidados comienzan en el salón de partos, donde se deben tener creadas todas las condiciones materiales para su recibimiento óptimo.
    En la atención inmediata al recién nacido se debe garantizar un conjunto de aspectos importantes, tales como: aportar un ambiente térmico neutro, con un seca-

do y limpieza de secreciones, evitando el enfriamiento; garantizar la permeabilidad de las vías aéreas y el inicio de la respiración, junto a la valoración de Apgar, la liga- dura del cordón umbilical, la profilaxis ocular y la pre- vención de la tendencia hemorrágica.
Prevención de la hipotermia
    Una vez que es expulsado el recién nacido y corta- do el cordón, se debe colocar bajo una fuente de calor, llámese cuna radiante o bombillo. Es muy importante mantener al niño seco y caliente desde su nacimiento. Se retirarán las secreciones, el líquido amniótico, la san- gre y el exceso de unto, frotando cuidadosamente, pri- mero la cabeza y luego el tronco y las extremidades. Este secado produce un estímulo táctil que favorece, además, el inicio de la respiración.
    Moon, en 1981, planteó que un recién nacido hú- medo pierde más de 200 cal/kg/min en el salón de partos debido a la evaporación, la convección y la radiación. Teniendo en cuenta que un adulto genera solamente unas 90 cal/kg/min, se puede comprender con facilidad la im- portancia de esta pérdida de calor. Mantener al niño seco reduce a la mitad la pérdida de calor.
    El enfriamiento, además de favorecer la hipo- glicemia y/o agravar la acidosis metabólica ya existente, aumenta el consumo de oxígeno hístico, y dificulta el aumento de la temperatura corporal del niño y su estabi- lización tras el parto. La superficie corporal del recién nacido es muy grande en comparación con su peso, por lo que experimenta mayor pérdida de calor que un adul- to. Los factores que contribuyen a la pérdida de calor en un recién nacido normal, actúan con más intensidad en los nacidos de bajo peso. Ellos tienen menos grasa sub- cutánea, una superficie mayor en relación con su peso, una posición menos flexionada y pequeñas reservas de glucógeno, por lo que es muy importante secarlos y ca- lentarlos inmediatamente.
Limpieza de las vías respiratorias
    Tan pronto como aparece la cabeza del pequeño, deberá limpiarse la cara, la boca y la nariz con gasa, para retirar moco y líquido amniótico; en este momento podrá realizarse aspiración con perilla de goma de la boca y faringe, lo cual previene la broncoaspiración y deja permeable las vías aéreas para empezar a respirar. Después se coloca bajo una fuente de calor, apo- yado sobre un costado, preferentemente el derecho, en un plano con una inclinación de no más de 300,de modo que la cabeza.quede algo más baja que el resto del cuer- po, con lo cual se facilita el drenaje.de las vías res-
piratorias.


      334	Tomo I

    Si las secreciones son muy abundantes, sangui- nolentas o hay meconio, se necesitará aspiración bucal con presión negativa (como el sifón para moco de Delee) o aspiración mecánica con bajas presiones, limpiando solo la orofaringe y evitando traumatismos de la mucosa oral y faríngea. No es necesaria la aspiración gástrica. No se debe realizar la aspiración de la nariz, pues esti- mula la inhalación y la aspiración, además, por mecanis- mo vagal, puede deprimir el centro respiratorio. También la aspiración nasal favorece, en las horas siguientes al nacimiento, una obstrucción nasal por irritación de la mucosa.
    Si posterior a la aspiración bucofaríngea, las respi- raciones parecen inadecuadas, se deben descartar de- formidades congénitas que impidan la respiración normal o asfixia asociada.
Puntaje de Apgar
    En 1952, una anestesióloga llamada Virginia Apgar, creó el método que lleva su nombre, con el ob- jetivo de valorar las condiciones fisicas del niño tras el parto. Este método evalúa 5 signos, como se observa a continuación:

• Frecuencia cardíaca:
- Ausente.
- Menos de 100.
- Más de 100.
• Esfuerzo respiratorio:
- Ausente.
- Lento, irregular, bradipnea.
- Bueno, llanto.
• Tono muscular:
- Flacidez.
- Semiflexión de miembros.
- Movimientos activos.
• Respuesta refleja:
- Sin respuesta.
- Ligera mueca
- Tos o estornudo.
• Color:
- Azul o pálido.
- Cuerpo rosado. Extremidades azuladas.
- Completamente rosado.

    Estos signos deben ser observados alrededor del primer minuto de vida y luego evaluados a los 5 min Cada uno es evaluado de acuerdo con el grado en que esté presente y recibe una calificación de 0,1 ó 2. Al final se suman los puntos de cada signo para obtener una calificación final (10 como máximo).

Parte VII. Neonatología
    
La frecuencia cardíaca se considera el signo más importante y decide el cambio de una conducta expec- tante a una reanimación inmediata. Se puede contar apli- cando un estetoscopio sobre la pared torácica del niño o palpando las pulsaciones del cordón umbilical. Una fre- cuencia inferior a 100 pulsaciones por minuto está aso- ciada con la asfixia. El llanto y el incremento de la actividad aumentará el número de pulsaciones.
    El esfuerzo respiratorio sigue a la frecuencia car- díaca en importancia. Un niño que responde bien llora vigorosamente y no tiene dificultad al respirar. Las res- piraciones regulares por lo general se establecen en el primer minuto. La respiración irregular y superficial o la apnea, indican que deberá prestarse ayuda ventilatoria. Las extremidades flexionadas con resistencia a la extensión sugieren un tono muscular adecuado.Se debe recordar que este signo está afectado por la edad gestacional del paciente, independientemente de que
exista o no asfixia asociada.
    La prueba de irritabilidad refleja tiene varias for- mas de evaluarse. Comúnmente, durante la aspiración orofaríngea, el niño en buenas condiciones se resiste a la introducción del catéter con llanto fuerte. Puede esti- mularse también con una suave palmada en la planta de los pies, obteniéndose la misma respuesta. Se juzga que un niño reacciona en forma deficiente cuando llora dé- bilmente o apenas hace una mueca. Si el sistema ner- vioso central está muy deprimido, el neonato no responderá de forma alguna.
    Conforme la circulación hace el cambio de la for- ma fetal a la vida extrauterina y comienza la respiración, el cuerpo de un niño sano por lo general se pondrá rosa- do en 1 a 3 min. La acrocianosis está presente por corto tiempo en recién nacidos con buenas condiciones.
Interpretación
    Una calificación de Apgar de 7 a 10 indica que la condición del niño es buena y no serán necesarios otros procedimientos más que la observación cuidadosa ruti- naria.
Ligadura del cordón umbilical
    El cordón umbilical se comprime de forma trans- versal, con una pinza de cierre fijo, a una distancia de 3 ó 4 cm de la pared abdominal; este se corta distalmente a la pinza, se examinan sus vasos (2 arterias y 1 vena) y se liga próximo a la pinza, después de lo cual se retira esta última. La ligadura se puede realizar con bandas elásticas o con presillas fabricadas para este propósito

335	

(metálicas o plásticas) a 2 cm más o menos de la pared abdominal. Luego se limpia el muñón con solución anti- séptica. En algunos centros se deja un apósito de gasa estéril.
Cuidados de los ojos
    Los ojos del neonato pueden infectarse al pasar la cabeza a través de la vagina. Los cuidados de rutina se realizan como profilaxis de la oftalmía neonatal, que pro- duce una inflamación purulenta de la conjuntiva y la cór- nea. Esta afección suele estar provocada por gonococos y, con menor frecuencia, por neumococos, Corynebacterium diftereae y otros microorganismos.
    El tratamiento preventivo fue ideado en 1884 por el ginecólogo alemán Karl S.F.Credé y consiste en ins- tilar una gota de solución de nitrato de plata al 1 % en cada ojo del recién nacido. Se secará con una torunda estéril el exceso de solución que sobresalga del borde de los párpados para evitar su contacto con la piel, ya que puede mancharla de color oscuro. No se enjuagarán los ojos después de instilado el nitrato de plata.
Vitamina K
    Como parte de los cuidados de rutina del recién nacido se debe administrar 1 mg de vitamina K acuosa por vía intramuscular en las primeras horas que siguen al nacimiento. En los neonatos de bajo peso se adminis- trarán 0,5 mg. Cantidades mayores deben evitarse por predisponer al desarrollo de hiperbilirrubinemia. Esta vi- tamina actúa como medida de prevención contra la en- fermedad hemorrágica del recién nacido.
Pesaje e identificación
    Después que se realicen los cuidados inmediatos, se hará la primera pesada en el salón de partos, cuidan- do que no se enfríe el neonato. Deberá valorarse, según el peso y la edad gestacional, su traslado junto a la ma- dre o al servicio de cuidados especiales.
    La identificación del niño se suele realizar colo- cando un brazalete a la madre y al niño y tomando las huellas de la planta del pie del recién nacido y el dedo índice de la madre. Los brazaletes acompañarán al re- cién nacido en su estadía hospitalaria y deberán llevar el nombre de la madre, la hora y la fecha de nacimiento, así como el sexo y el número de historia clínica.
TERMORREGULACIÓN
    A principios de siglo, Pierre Budin hizo las prime- ras observaciones acerca de la necesidad de controlar la temperatura de los recién nacidos y de ofrecerles un ambiente térmico adecuado para lograr mayor sobrevida. Entre 1926 y 1933 Blackean y Yaglou se preocuparon no solo por la temperatura ambiental, sino también por el

grado de humedad relativa necesaria para una evolu- ción satisfactoria de los neonatos. Han continuado los estudios a través de todos estos años, en relación con la fisiología de la termorregulación y su importancia en el cuidado del recién nacido, sobre todo en aquellos de muy bajo peso al nacer.
Consideraciones fisiológicas
    Para garantizar una adaptación adecuada en el período de transición y un desarrollo estable del neonato, es necesario mantenerlo dentro de un ambiente térmico neutro. Este se define como el rango de temperatura ambiental en el cual el gasto metabólico es mínimo y la regulación de la temperatura se efectúa por mecanis- mos físicos (vasomotores, sudorales y posturales).
Pérdidas de calor
    La transferencia o pérdida de calor corporal hacia el ambiente se puede dividir en 2 partes:

• Desde el interior del cuerpo hacia la superficie cor- poral (gradiente interno).
• Desde la superficie corporal hacia el ambiente (gradiente externo).

    Los mecanismos fisiológicos de control pueden alterar el gradiente interno al modificar la irrigación san- guínea de la piel. El grosor de la capa de tejido adiposo subcutáneo también afecta el gradiente interno. El gradiente externo, en cambio, es de índole puramente fisica.
    Los mecanismos físicos por los cuales el recién nacido pierde calor son: conducción, radiación, convección y evaporación; los más importantes son la radiación y la convección.
    Conducción. Es la trasmisión de energía térmica entre 2 cuerpos que están en contacto directo. La canti- dad de calor conducido depende de la diferencia de tem- peratura, del tamaño de las superficies en contacto y del coeficiente de conducción de sustancias, por ejemplo el colchón y los pañales que envuelven al niño.
    Convección. Las pérdidas por convección ocu- rren cuando hay una apreciable diferencia de tempera- tura entre el neonato y el aire que lo rodea.
    Las pérdidas por convección son mayores cuando existen corrientes de aire.
    Radiación. Estas pérdidas se producen hacia las superficies de los cuerpos distantes por medio de ondas del espectro electromagnético, independientemente de la temperatura del aire que rodea al niño. El recién naci- do irradia calor hacia superficies que tengan temperatu- ras inferiores a las de él, como son: las paredes de la incubadora y objetos dentro de esta.


      336	Tomo I

    Evaporación. Por cada mililitro de agua que se evapora, se pierden aproximadamente 0,58 cal de calor corporal. Las pérdidas por evaporación aumentan cuan- do la piel del neonato está húmeda o mojada. La hume- dad del aire también influye en las pérdidas por evaporación, las que disminuyen cuanto mayor sea la humedad ambiental. En el neonato, los mecanismos re- guladores de la temperatura (modificación de la postura, sudación y cambios vasomotores) están disminuidos, específicamente en el recién nacido prematuro.
Producción de calor
    Los mecanismos fundamentales de producción de calor en el recién nacido son 2: la termogénesis no termorreguladora y la termogénesis termorreguladora. El primero depende del aumento del metabolismo para mantener las necesidades energéticas vitales, el cual, expresado en calorías, equivale a entre 35 y 60 kcal (kg/día). El segundo constituye una respuesta metabólica para producir calor por pérdidas en un ambiente frío mediante el metabolismo energético producido en la grasa parda.
    En el recién nacido humano el órgano efector termógeno es la grasa parda, la cual aporta la mayor parte de la termogénesis no muscular. Esta representa del 2 al 6 % del peso corporal del neonato y se encuen- tra formando láminas en la base del cuello, entre las escápulas, en el mediastino y alrededor de los riñones y glándulas suprarrenales.
    Es morfológica y metabólicamente distinta a la gra- sa blanca que abunda más. Sus células son ricas en mitocondrias y contienen muchas vacuolas de grasa, abundante irrigación sanguínea e inervación. En la gra- sa parda ocurren reacciones metabólicas altamente exotérmicas, oxidación de ácidos grasos libres y glucosa con la consiguiente producción de calor.
Síndrome de enfriamiento
    Es importante diferenciar la hipotermia, el enfria- miento y la hipotermia inducida. Se considera hipoter- mia cuando el neonato tiene una temperatura axilar inferior a 36 ºC e hipotermia inducida, el estado clínico metabólico al que se llega de forma artificial, tras la pues- ta en marcha de mecanismos complejos que tienden a descender la temperatura de forma muy apreciable, sin incremento de la actividad metabólica, con fines tera- péuticos, por ejemplo, cirugía cardiovascular.
    Se llama síndrome de enfriamiento al cuadro clíni- co que, inducido por hipotermia, se acompaña de tras- tornos de perfusión, disfunción cardiopulmonar y alteraciones metabólicas. Este estado puede conducir al

Parte VII. Neonatología

choque. Según la intensidad de la hipotermia, el enfria- miento será leve, moderado o severo.
    El enfriamiento ligero de los receptores cutáneos que ocurre inmediatamente después del parto influye en la inicia- ción de la respiración y estimula, probablemente, el comienzo de la función tiroidea. El enfriamiento moderado a severo puede conducir al niño al cuadro clínico antes descrito.
ETIOLOGÍA
Causas ambientales:

• Falta de una fuente de calor.
• Incubadora defectuosa.
• Corrientes de aire.
• Iatrogenia.

Causas endógenas:

• Pretérninos.
• Bajo peso.
• Infecciones neonatales.
• Hemorragia intracraneal.
• Choque.
FISIOPATOLOGÍA
    Cuando se produce el estímulo del frío, se liberan norepinefrina y hormona tiroidea, las cuales inducen lipólisis en los depósitos de grasa parda; pero al mismo tiempo provocan vasoconstricción pulmonar y periférica. La vasoconstricción pulmonar provoca cortocircuito de derecha a izquierda extrapulmonar que genera hipoxemia, la cual, unida a la vasoconstricción periférica, producen hipoxia celular y acidosis láctica. Este cuadro empeora el estado circulatorio, la oxigenación hística y la capaci- dad del paciente de combatir el enfriamiento, por lo que puede conducir a la muerte (Fig.33.1).
CUADRO CLÍNICO
    Desde el punto de vista clínico, el recién nacido aparece letárgico, con poca actividad; la piel puede pre- sentar una coloración roja brillante, lo cual hace creer que el niño va muy bien, cuandoen realidad es la expre- sión de la falla en la disociación de la oxihemoglobina que ocurre a baja temperatura. Otras veces hay ciano- sis por hipertensión pulmonar o palidez por vasoconstricción periférica.
    Suele apreciarse bradipnea irregular, a veces que- jido espiratorio y bradicardia, proporcionalmente al gra- do de enfriamiento, y en los estudios bioquímicos se encuentra acidosis mixta, hipoglicemia, hipercalcemia e hiperazoemia.

337	



Fig. 33.1. Fisiopatología del síndrome de enfriamiento.


COMPLICACIONES
    Es dificil delimitar, en el enfriamiento, las manifes- taciones clínicas de sus complicaciones, ya que estas últimas por lo general forman parte del cuadro clínico del enfriamiento grave.
    Los niños de bajo peso, que reciben igual cantidad de calorías, aumentan menos de peso en un ambiente subneutral que en uno neutral, porque tienen un incre- mento del gasto energético para la regulación de la tempe- ratura.
TRATAMIENTO
    Tratamiento profiláctico. El cuidado de la enfer- mera es fundamental en la prevención del enfriamiento. Deberá colocarse al recién nacido una fuente de calor desde el momento del nacimiento, ya sea una cuna ra- diante o una lámpara, pues pierde rápidamente tempe- ratura por evaporación, por ello se realizará el secado de la cabeza.y del resto del cuerpo. No debe perderse el control de la pérdida calórica durante el traslado del niño al cunero o junto a la madre, por lo que se le dará el abrigo necesario y evitarán las corrientes de aire que puedan enfriarlo.
    En el cunero, en la sala de alojamiento conjunto o en la unidad de cuidados intensivos, se colocará al pa- ciente en una incubadora o en una cuna térmica, y debe- rá registrarse la temperatura axilar 2 ó 3 veces al día. Se adecuará la temperatura y humedad ambientales según peso y edad gestacional; serán necesarios mayor tem-

peratura ambiental y limites más estrechos cuanto me- nor sea el peso y edad gestacional.
    Tratamiento del síndrome. Una vez que el re- cién nacido presente hipotermia que no regule en el trans- curso de 1 h bajo una fuente de calor, debe colocarse preferentemente en incubadora para poder monitorizar y regular mejor el aporte de calor. Es útil el servocontrol para aumentar de forma progresiva el calor ambiental según las necesidades del recién nacido. Para evitar un sobrecalentamiento del paciente que pudiera originar apneas, se tomarán las medidas siguientes:

• Calentar lentamente.
• Mantener la temperatura ambiental solo 0,5OC por encima de la temperatura corporal.
• Controlar la temperatura axilar cada 15 ó 30 min hasta que se normalice.
• Evitar el uso de botellas o bolsas que calienten por conducción porque tienen el riesgo de sobrecalentar y provocar quemaduras.
• Emplear carcazas plásticas para evitar las pérdi- das por radiación.

    Se puede administrar oxígeno tibio y húmedo se- gún necesidades. Debe corregirse la hipoglicemia y la acidosis que aparecen secundarias al enfriamiento.
    La hipotermia mantenida a pesar del tratamiento correcto, orienta a pensar en causas endógenas y es un signo de mal pronóstico en el neonato enfermo.


      338	Tomo I

    Por último, hasta hace pocos años, con frecuencia se empleaba el alcohol por vía endovenosa para corregir la hipotermia y, especialmente, se usaba en recién naci- dos que debían ser trasladados a otras unidades de cui- dados intensivos. Se prepara l mL por cada 100 mL de dextrosa al 10 % utilizada en la hidratación.
Síndrome de hipertermia
    Las causas de hipertermia en el recién nacido son múltiples:

• Ambientales:
- Exceso de temperatura ambiental.
- Exceso de ropas.
- Fuentes de calor innecesariamente intensas:
- Incubadoras.
- Calor radiante.
- Fuentes de luz, etc.
• Metabólicas:
- Defectos en la pérdida de calor.
- Ingestión de fórmulas hiperconcentradas.
- Ingestión deficiente de agua.
- Pérdida excesiva de agua:
- Hiperventilación.
- Vómitos.
- Diarreas.
- Diabetes insípida.
• Infecciosas.
• Trastornos del sistema nervioso:
- Trastornos neurovegetativos.
- Hemorragia intracraneal.
- Traumatismos craneales.
- Disautonomía familiar.
• Pirógenos:
- Atropina.
- Antibióticos.

    Clínicamente, el recién nacido con hipertermia pue- de presentarse sudoroso, con la piel caliente y enrojeci- da; se puede observar taquicardia, agitación psicomotora, movimientos de succión y convulsiones en las formas más severas. La temperatura axilar mantenida por enci- ma de 39 °C de forma prolongada puede llevar al neonato a la deshidratación hipertónica y al colapso como se ob- serva en el clásico golpe de calor.
    Es importante ante todo la profilaxis, controlando la temperatura de la incubadora y de otras fuentes de calor, sobre todo en el recién nacido a término, en que los mecanismos de regulación de la temperatura son más estables, así como mantener una hidratación correcta del paciente.

Parte VII. Neonatología
    
Una vez presentada la hipertermia, por aumento de la temperatura ambiental, deberá disminuirse esta, destapar al paciente, y controlar la temperatura cada 15 a 30 min. Es necesario hidratarlo y mojarlo con agua tibia. Deberán descartarse las causas endógenas, prin- cipalmente la infección.
LACTANCIA MATERNA
    La madre tiene la capacidad natural de alimentar a su hijo. Esto no requiere conocimientos académicos ni inteligencia. Si la relación madre-hijo tiene un buen co- mienzo, se garantiza el éxito de la lactancia.
    En el período prenatal los padres deben decidir, sobre la base de una información adecuada, la alimenta- ción que recibirá su hijo. Es recomendable que la madre, si es primeriza, se ponga en contacto con otras que han lactado recientemente. Deben ser evaluadas las carac- terísticas del pezón para dar oportunos consejos.
    Después del parto es necesaria la acción conjunta de todos los trabajadores de la salud para reafirmar la motivación materna, la confianza en su capacidad para alimentar a su hijo y solucionar problemas que son co- munes en esta etapa.
FISIOLOGÍA
    Durante el embarazo la mama crece por acción de las hormonas gonadotropina coriónica, prolactina, lactógeno placentario, estrógeno y progesterona. En el segundo tri- mestre se observa dentro de lo alveolos un material pareci- do al calostro, las areolas se tornan prominentes y aumentan su pigmentación, el pezón crece y se vuelve más elástico. Para que se establezca una producción de leche adecuada es necesaria la presencia de reflejos en el niño
y en la madre.

Reflejos del neonato
• Búsqueda. Desencadenado al estimular alrededor de los labios, el recién nacido responde abriendo la boca.
• Succión-deglución. Se despierta cuando se intro- duce el pezón en la boca, la presión negativa y la compresión de la areola contra el paladar duro con movimientos ondulares de la lengua exprime y saca la leche hacia la parte posterior de la boca para ser deglutida.

Reflejos maternos
• Productor de la leche. La prolactina es la hormona encargada de producir la leche, su acción es blo- queada por los esteroides placentarios, fundamental- mente la progesterona. Al expulsarse la placenta

339	

aumentan los niveles de prolactina y comienza a producirse gran cantidad de leche, los estímulos de la areola y el pezón mantienen su producción.
• Reflejo de eyección o vaciamiento. El niño solo puede extraer la leche de la glándula mamaria cuando esta ha pasado a los conductos mayores y a los senos lactíferos. Los estímulos del pezón y la areola hacen que se pro- duzca oxitocina en la hipófisis posterior, responsable de la contracción de las células mioepiteliales en el alveolo y la salida de la leche. Los estímulos psicológicos tam- bién pueden desencadenar este reflejo (por ejemplo ver a su hijo, oírlo llorar). Contrariamente situaciones de estrés, dolor, ansiedad, miedo, ambiente inadecua- do, pueden ejercer una influencia negativa.
Comienzo y forma de lactar
• Comenzar inmediatamente después del nacimiento.
• El recién nacido será lactado según demanda o cada 3 horas en caso que no lo pida antes.
• En neonatos sanos no se necesitan suplementos líquidos o glucosados.
• Se recomienda lactar 10 a 15 min de cada mama, comenzando siempre por la que se utilizó al final de la toma anterior. Algunos niños pueden necesi- tar más tiempo.
• La posición adecuada es la que sea más cómoda para el bebé y su madre, pero siempre deberá cui- darse que:
• El bebé esté frente a la madre.
• La mayor parte de la areola quede dentro de la boca del niño.
• La madre debe comprobar que el niño esté con el pañal seco y limpio.
• La madre debe estar tranquila y cómoda mientras amamanta.
Posiciones para amamantar
    Se pueden adoptar diferentes posiciones para la lactancia:
    Sentada clásica, acostada en decúbito lateral y “ba- lón de fútbol”.

Sentada clásica

• Espalda recta, colocar una almohada bajo el niño para que quede más cerca del pezón.
• Acercar el niño al pecho y no el pecho al niño, para evitar molestias en la espalda.
• Colocar el niño sobre un brazo, de tal forma que se pueda sostener con la mano del mismo brazo las piernas o las nalgas de este.
• 
La cara debe quedar exactamente frente al seno, lo que permite sostener el pecho con la otra mano en forma de letra C, es decir, con el pulgar por arriba de la areola y los otros 4 dedos por debajo del pecho, la mano en esta posición, permite dirigir el pezón con facilidad.
• Tocar con el pezón el labio inferior del niño para desencadenar el reflejo de búsqueda.
• Al abrir la boca debe atraerse el niño rápidamente hacia el seno para que logre tomar no solo el pezón sino la mayor parte de la areola.
• Para cambiar de seno o al terminar de lactar se debe introducir suavemente un dedo en la comisu- ra labial del niño, con lo cual se rompe el vacío que se forma dentro de la boca y el pezón puede ex- traerse sin ser lastimado.
Acostada en decúbito lateral

• El cuerpo del bebé sigue el cuerpo materno y están juntos abdomen con abdomen.
• La madre ofrece el pecho del lado que está acos- tada.
• Posición apropiada para las cesáreas.
“Balón de fútbol”

• El cuerpo del neonato se coloca debajo de la axila de la mamá con el abdomen pegado a sus costillas.
• La mamá sostiene el cuerpo del bebé con el brazo del mismo lado y con la mano le aguanta la cabeza.

    Se aconseja variar estas posiciones para que el bebé comprima con las encías y la lengua distintos sitios de la areola y el pezón.
Recomendaciones para una lactancia exitosa
• Contar con el personal de salud capacitado para dar apoyo y estímulo a la madre que lacta.
• Lograr un manejo prenatal adecuado. La madre debe ser instruida en la fisiología de la lactancia, su técni- ca y cómo enfrentar problemas que pueda enfren- tar durante esta para garantizar una lactancia exitosa.
• Proporcionar un ambiente óptimo.
• Orientar a la mujer sobre sus requerimientos nutricionales:
* Energía. Ingerir de 2 700 a 2 850 kcal/día.
* Hídricos. 8 a 10 vasos grandes de líquidos al día, que incluyen 4 tazas de leche.
* Proteínas. 16 g por encima de los requerimien tos habituales.
* Calcio. 1,2 g al día.


      340	Tomo I

• Tomar suplementos de vitaminas mientras dure la lactancia
• Recomendar un descanso apropiado, la madre debe tratar de dormir cuando el niño duerme.
• Eliminar el uso de tetes y biberones que acostum- bran al neonato a otro tipo de succión.
• Evitar la separación de la madre y su hijo.
• Mantener una lactancia materna exclusiva duran- te los primeros 6 meses de vida
Extracción y almacenamiento de la leche materna
Si el niño es prematuro o necesita cuidados intensi-
vos, la madre debe extraer su leche con 2 fines: mante- ner su producción y alimentar al recién nacido. La extracción se realiza con bombas eléctricas o manuales y deben cumplirse los requisitos previos siguientes:

• Comenzar antes de las 6 h de parida.
• Lograr un ambiente confortable para la madre, la que si es posible estará en contacto con su hijo.
• Realizar masajes circulares alrededor de todo el seno antes de comenzar la extracción durante 3 minutos o más. Esta se hará cada 2 ó 3 h durante el día y 2 veces o más durante la noche.

    La leche debe recolectarse y almacenarse con es- crupulosa limpieza de la mama, el pezón y los utensilios que se empleen. Su mejor uso es fresca pero puede almacenarse hasta 6 meses a –18ºC. La leche congela- da debe bajarse del congelador 24 horas antes de ser usada y utilizarse en las 24 horas siguientes. Si se coloca en un lugar fresco y limpio puede ser consumida dentro de la primera hora después de extraída; en el refrigera- dor hasta 24 horas para usarla en prematuros y recién nacidos a término (RNT)enfermos, debe sacarse una hora antes de entibiarla. En cualquier caso la leche debe conservarse en recipientes de vidrio o plástico duro es- téril, en tomas individuales y se calentará entre 5 y 10 minutos en baño de María.
    En los primeros días pueden presentarse proble- mas, para los cuales el personal médico y paramédico debe estar preparado.
Problemas en la succión
    Las anormalidades en la succión pueden estar re- lacionadas con los problemas estructurales, la disminu- ción del reflejo de succión, la succión débil y la succión mal coordinada.

Parte VII. Neonatología

Diagnóstico de las alteraciones de la succión

• Examen físico. Debe realizarse siempre un exa- men físico y neurológico completo. Se insistirá en:
* Cara (simetría y movilidad).
* Estructuras de la boca y la mandíbula.
* Reflejo de búsqueda.
* Respuesta de succión.
* Posición y forma que adopta la lengua.
* Actividad tonopostural (especialmente de la cin- tura escapular).
* Cuello.
• Además, se vigilará durante la succión:
* El tono muscular.
* Mantenimiento del pezón.
* Fuga de leche.
* Ritmo de succión.
* Reflejo nauseoso.
* Hiperextensión del cuello.
Recomendaciones en las alteraciones de la succión

• Establecer el apoyo y el estímulo de la madre.
• Establecer lo más rápido posible el contacto ma- dre-hijo.
• Lactar en ambiente adecuado.
Manejo de las alteraciones de la succión

Disminuciðn del reflejo de succiðn

• Tocar la lengua y la mucosa con el dedo.
• Presionar sobre el paladar duro.
• Efectuar movimientos circulares alrededor de la boca.
• Mantener cabeza y cuerpo flexionados.
• Presionar o golpear las mejillas.
• Golpear la región occipital.
• Introducir gotas de leche en la boca.
• Estimular la parte anterior y laterales de la lengua.
• Estimular el reflejo de mordedura.
• Estimular la succión no nutritiva con la mama.
• Si es necesario emplear el suplementador.
Debilidad de la succiðn
     Se aplicarán los métodos para la disminución del reflejo de succión, además:

• Si el niño es hipotónico se recomienda la posición en mano de bailarina. Se sostiene la mama con los últimos 3 dedos, el pulgar y el índice rodean la man- díbula del niño con la aplicación de una suave pre- sión, el mentón descansa en la membrana interdigital entre ambos dedos.

341	

• Es útil proporcionar períodos de succión cortos y reposo.

Succiðn mal coordinada
• Ambiente tranquilo.
• Hablarle al bebé en voz baja.
• No moverlo bruscamente.
• En presencia de reflejo nauseoso se debe deslizar lentamente el dedo por la lengua hacia atrás para fatigar la respuesta nauseosa antes de la succión.
• Disminuir la extensión del cuerpo (flexionar cade- ra y cuello).

Rechazo del pecho
Las causas que conducen al rechazo son:

• Pezón plano o invertido.
• Introducción temprana de biberones.
• Dolor, por ejemplo: presión sobre el sitio donde se aplicó fórceps, fractura de clavícula, etcétera.
• Reflejo hiperactivo de eyección de la leche; puede ser causa de rechazo porque el niño se atraganta. Se recomienda extraerse la leche antes de lactar y sostenerse el pecho entre los dedos índice y medio a manera de tijera para hacer más lento el flujo de leche.
• Ingestión por la madre de sustancias que pueden cambiar el sabor de la leche. Ej. Algunos recién nacidos de madres que llevan tratamiento con metronidazol rechazan el pecho por el sabor metá- lico de la leche, en esos casos la suspensión tem- poral evita el rechazo del pecho por el niño.
Casos particulares
    Cesáreas: necesita especial atención. La madre debe lactar lo más rápidamente posible, deben recomen- darse las posiciones de decúbito lateral y “balón de fútbol”
    Gemelos: la madre puede lactar a los 2 hijos, pues la producción de leche aumenta a la par de la demanda, la posibilidad de lactarlos a la vez debe tenerse en cuen- ta, pues esto permite que la madre tenga más tiempo libre para descansar.
    El niño soñoliento: durante los 2 primeros días de vida algunos recién nacidos toman poco, lo que se debe a que el pico de succión se produce entre la segun- da y tercera hora de vida. La avidez por el alimento disminuye en estos niños durante el período de recupe- ración, y suele recuperarse entre las 24 y 36 horas e incluso más tarde, en que comienzan a pedir ávidamente su alimento, persistiendo un pequeño grupo a los cuales hay que despertarlos para que tomen el pecho. El exa- men físico normal y la presencia, cuando se estimula, de

un reflejo adecuado de succión nos sirven para tranqui- lizar a la madre e instruirla en como atender a su hijo.
    Relactancia: reestablecer la secreción láctea des- pués de que la mujer dejó de amamantar, para lo cual es necesario cumplir varios requisitos:

• La madre debe tener un interés real en lograr este proceso y es muy importante el apoyo familiar
• Si el niño se separa de su madre, se recomienda el uso de vasitos para alimentarlo, lo que evitará que se acostumbre a la succión del biberón y rechace el pecho
• Se recomienda poner al niño al pecho de 8 a 10 veces al día entre 5 y 10 minutos.
• Es aconsejable el uso de suplementador para esti- mular al niño a que succione el pezón
• Cuando el recién nacido tomó en biberón previa- mente, el proceso es mucho más complejo. Con frecuencia el niño rechaza el pezón por estar acos- tumbrado al flujo continuo de leche del biberón, la madre debe estar advertida y actuar con paciencia y confianza en sí misma.
• La relactancia puede iniciarse meses después de haberse producido el parto.
• A la semana de comenzar el estímulo se inicia la producción de leche y en 3 ó 4 semanas se instala la lactancia natural
Composición de la leche materna
    Cada uno de los principales nutrientes está repre- sentado en la leche humana

• Agua: 87% adecuada para las necesidades del lac- tante
• Energía: 700 kcal/L
• Proteínas: la leche humana madura contiene aproxi- madamente de 0,8 a 0,9 %, aunque esta propor- ción cambia con el momento de la lactancia. La caseína constituye del 20 al 40 % de la proteína total. En el suero se encuentran lactoalbúmina, lactoferrina, inmuno-globulina A secretoria y tauri- na (aminoácido libre importante en el desarrollo del SNC)
• Grasa: aporta casi el 50 % de la energía de la leche humana, es el componente con mayores variacio- nes durante la lactancia. Su composición varía con la alimentación de la mujer. Es mayor en la tarde, la noche y al final de cada sesión de amamanta- miento. Está compuesta por triglicéridos (glicerol y ácidos grasos de cadena larga) además, ácido linoleico y docoexanoico con efecto primordial en el desarrollo del SNC.


      342	Tomo I

• Carbohidratos: el principal es la lactosa que pro- porciona aproximadamente el 50 % de su conteni- do energético. Su valor se mantiene constante durante todo el día
• Relación calcio/fósforo en proporción que permite una buena absorción.
• Hierro: poca cantidad, pero se aprovecha muy bien, pues se absorbe el 48 % del ingerido. Están pre- sentes además otros minerales importantes como sodio, magnesio, zinc, fluor y cobre.
• Enzimas: contiene más de 20 enzimas que se en- cargan de mejorar los procesos fisiológicos en las glándulas mamarias, facilitar la digestión de la le- che y fortalecer el desarrollo neonatal. Las más importantes son: lipasa, que forma pequeños gló- bulos muy digeribles de grasa; amilasa, encargada de actuar en la digestión de los almidones y, proteasa, responsable de facilitar la digestión de las proteínas.
• Vitaminas: todas las conocidas. Los aportes de A, E y C son adecuados, se recomienda suplementar con vitamina D en los países donde la exposición a
la luz solar es limitada, y con B 12 a los hijos de vegetarianas. La vitamina K debe administrarse a todos los neonatos.
Ventajas de la lactancia materna
    A continuación enumeraremos solo las ventajas más sobresalientes

• Tiene un pH bajo (6,5 a 6,8) con bajo contenido de sales, lo cual facilita la digestión gástrica.
• Disponible en cualquier momento, sin riesgo de contaminarse y con más valor nutritivo.
• Mejor relación madre–hijo, que conduce a la for- mación de una personalidad estable y segura en el niño.
• Propiedades inmunológicas.
• Ig A secretoria específica contra virus y bacterias en dependencia de la exposición materna; esta cum- ple diferentes funciones:
- Se fija a los epitelios e impide la entrada de pató- genos.
- Aglutina bacterias y neutraliza toxinas.
- Actúa contra los virus coxsackie, ECHO y rotavirus.
- Interactúa con elementos del sistema inmune au- mentando la actividad antibacteriana de los linfáticos intestinales y los leucocitos esplénicos.
- Actúa en conjunto con la lactoferrina al potenciar su actividad contra la Escherichia coli y con las peroxidasas, lo que mejora su efecto antibac- teriano.

Parte VII. Neonatología
• 
Lactoferrina: efecto bacteriostático sobre los microorganismos que precisan hierro como: E. coli. Vibrión coleare y monilias.
• Lactoperoxidasa: efecto bactericida contra el Estreptococo y la Pseudomona.
• Contiene elementos del complemento C 1 – C 4 limitado al intestino.
• Lisozima: enzima que provoca la lisis de la pared celular en bacterias grampositivas y ente- robacterias.
• Lípidos: actúan contra el Herpes simple y el virus de la influenza; los ácidos palmítico, oleico y láurico tienen actividad antibacteriana y antimicótica.
• Factor antivirus dengue.
• Leucocitos con actividad fagocítica.
• Factor estimulante del crecimiento del bacilo bífído, el cual es capaz de interferir el crecimiento bacteriano.
• Interferón
Factores que afectan la lactancia y contraindicaciones de la leche materna
    Pueden ser definitivas o temporales y permitir la lactancia una vez que desaparezca la causa que la contraindica. Mientras esto sucede debe extraerse la leche, para mantener su producción.
    Es aconsejable siempre el análisis de cada caso individual, valorando la relación riesgo/beneficio, antes de tomar la decisión de suspender la lactancia.
    Existen muchos factores que pueden afectar la lac- tancia. Dentro de ellos los que más se destacan son:

• Factores morfológicos.
• Enfermedades maternas.
• Enfermedades del lactante.
• Medicamentos, drogas y alimentos.
• Factores morfológicos.
Pezón
    El dolor, las grietas y la hemorragia de los bor- des son problemas que, excepto cuando se sospeche infección, son soportables y no contraindican la lac- tancia. Generalmente están relacionadas con la mala técnica de amamantamiento. Cuando el dolor es muy intenso o el sangramiento es abundante pueden ocasio- nar la suspensión temporal durante 1 ó 2 días de la lac- tancia directa.
    La preparación de la mama y los pezones debe realizarse, sobre todo en mujeres que en embarazos

343	

previos tuvieron estos problemas. Se recomienda para el manejo de este problema:

• Corregir la posición en que se lacta al bebé; las posiciones inadecuadas pueden provocar que este tire del pezón el cual se daña y agrieta.
• Aumentar la frecuencia de las tetadas, pues al es- tar menos hambriento tendrá una succión menos vigorosa.
• No lavar el pezón repetidamente y no usar cremas que puedan irritarlo más.
• Dejar secar los senos al aire y al sol con unas go- tas de leche sobre el pezón.
• Si hay dolor muy intenso, extracción manual y su- ministrarla con un vasito a su hijo.
• Examinar al niño en busca de moniliasis oral, ya que la moniliasis del pezón es muchas veces causa de dolor punzante durante la alimentación.

    Pueden dificultar el amamantamiento las anoma- lías del pezón que se dan a continuación:

• Pezón plano. Después que se estimula permanece corto sin sobresalir.
• Pezón invertido. Retraído o que sobresale ligera- mente en reposo y se retrae más con la estimu- lación.

    En casos como estos se recomiendan los masajes, lubricando el índice y el pulgar con cualquier tipo de acei- te, se debe sujetar la base del pezón y rotar los dedos como dando cuerda a un reloj, estirándolo hacia fuera; las pezoneras eléctricas o manuales también ayudan en estimulaciones de este tipo.
Glándula
    Agenesia: la ausencia congénita de una o ambas glándulas es sumamente rara y no tiene tratamiento posible. La mujer puede lactar si la agenesia es de un solo lado.
    Ausencia quirúrgica: puede deberse a enfermedad o trauma. Si sólo falta una y la mujer está sana puede lactar de la otra.
    Mastoplastia: no contraindica la lactancia, pero cuando el tejido mamario fue lesionado junto con el sis- tema de conductos, la lactancia puede ser difícil, pueden encontrarse secuestros de leche en tejidos que no tienen sistema ductal para drenarlos, estas mujeres tienen re- ducida la capacidad de producir leche.
    
Mastitis: solo en el caso de mastitis infecciosa con celulitis de la mama y salida de pus por el conducto, se suspende la lactancia de ese lado, se trata con antibióticos y medidas antiinflamatorias, reiniciar una vez resuelto el problema.
Enfermedades maternas

• Complicaciones agudas en relación con el parto y la cesárea: sepsis y hemorragias pueden producir suspensión temporal de la lactancia.
• Infecciones:

    Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH): en regiones del mundo en la cual es seguro y costeable la alimentación artificial debe recomendarse a la mujer no lactar a su hijo.
    Dado que el SIDA es una pandemia, es motivo de discusión si la madre enferma debe o no lactar al niño, pues el virus se encuentra en la leche materna. En mu- chas investigaciones se han estudiado recién nacidos que fueron lactados de forma exclusiva y se demostró que esta ejerce un efecto protector en los intestinos del lac- tante, minimizando el riesgo de trasmisión por esta vía, cuando el niño ingiere otros alimentos la pared se daña y permite la trasmisión. Además los recién nacidos que adquirieron el virus durante el parto pueden neutralizarlo con los factores inmunes presentes en la leche materna. Se ha encontrado una droga antirretroviral (neviparine) que dando una dosis oral a la madre duran- te el parto y otra al recién nacido en sus primeros 3 días de vida, reduce de manera importante el riesgo de tras- misión, siendo más efectiva que el AZT. Lo que podría prevenir la infección y permitir con menos riesgos la lac-
tancia en los países en desarrollo.
    La OMS recomienda que en aquellas regiones don- de no se disponga de fórmulas infantiles confiables debe lactarse.
    En países donde la posibilidad de morir por diarreas sea mayor del 50%, en el primer año de vida, debe amamantarse, dado que ese riesgo es mayor que el ad- quirir la infección.
    En países desarrollados como Estados Unidos, se desaconseja la lactancia. En Cuba el Ministerio de Sa- lud Pública también lo desaconseja.
    Virus del herpes simple: contraindicado cuando hay lesiones herpéticas del pezón o cerca de éste.
    Virus de la varicela: se suspenderá transitoriamen- te la lactancia hasta que las lesiones dejen de ser conta- giosas, mientras tanto se aconsejará hacer extracción de la leche para mantener su producción.


      344	Tomo I

    CMV: no contraindica la lactancia, el virus puede estar en la leche humana, más frecuentemente en la le- che madura que en el calostro, los recién nacido a térmi- no (RNT) pueden sufrir una infección generalmente asintomática. En el caso de los recién nacido pretérmino (RNPT), si la madre está enferma el niño nace con áci- dos que lo protegen, pero si no, y se alimenta con leche de una donante directa enferma, puede sufrir una infec- ción grave.
Enfermedades del lactante
    Galactosemia: error innato del metabolismo con déficit de la enzima galactosa -1-fosfato uridiltrasferasa. Cuando toman leche tienen vómitos, diarreas y pobre aumento de peso, hepatomegalia, con disfunción renal y hepática, además ictericia con un cuadro que simula una sepsis.
    Se desaconseja la alimentación al pecho por el con- tenido de lactosa de la leche humana, la cual se desdo- bla en galactosa y glucosa. Necesitan una dieta libre de galactosa.
    Fenilcetonuria: se requiere vigilancia estrecha, es posible que pequeñas cantidades de fenilalanina se apor- ten con volúmenes limitados de leche humana y el resto de la alimentación mediante una fórmula infantil sin fenilalanina.

Medicamentos y drogas
    Al igual que el desprotegido feto en el útero, el niño amamantado suele estar expuesto a casi todas las sus- tancias que ingresan al organismo de la madre, ya sean fármacos, drogas que producen adicción o contaminan- tes ambientales.
    A continuación relacionaremos las drogas y medi- camentos que están contraindicadas de manera absolu- ta o relativa con la lactancia
    Heroína: pasa a la leche, produce temblores, letar- go, vómitos, trastornos del sueño, cuadros de dependencia. Cocaína/crack: pasa a la leche por ser de bajo peso molecular y alta liposolubilidad, no debe amamantarse
hasta después de 36 horas de consumida la droga.
    Anfetaminas: adquieren altas concentraciones en la leche, produciendo irritabilidad y trastornos del sueño. Fenciclidina: se excreta en la leche humana hasta
40 días después de ser ingerida en cantidad de 3,9  g/mL.
    Marihuana: postergar el amamantamiento varias horas después de consumida la droga.
    Cafeína: su relación de excreción leche/plasma es de 0,5 a 0,76 después de la ingestión de una bebida que contenga una cantidad de cafeína de 36 a 335 mg, el pico del fármaco en la leche ocurre en una hora (2,09 a 7,17 mg/mL). El niño que recibe 90 mL de leche cada 3 horas

Parte VII. Neonatología

ingiere 0,01 a 1,64 mg de cafeína en 24 horas. La vida media de la cafeína en RN es de 80 horas. La cafeína se acumula en la leche humana, la ingestión de 6 a 8 tazas de cualquier bebida que contenga cafeína (incluyendo las colas), pueden llevar a exceso de cafeína y producir irri- tabilidad, hiperactividad e insomnio en el recién nacido. La nicotina potencializa a la cafeína. Recomendar reducir el consumo a cuatro tazas o menos.
    Alcohol: Pasa a la leche por ser una molécula pe- queña, se ven niveles máximos en sangre en 15 minutos y en la leche en 30 a 60 minutos en concentraciones equivalentes al plasma. Dosis elevadas pueden produ- cir: depresión del SNC, somnolencia, letargo, alteracio- nes de la ganancia de peso, retraso del desarrollo psicomotor.
    La ingestión materna de 1g/kg diario disminuye el reflejo de bajada de la leche por bloqueo de la oxitocina. Esperar 2 horas después de la ingestión de un tra-
go de una bebida alcohólica.
    Cigarrillos: el consumo de más de 10 cigarrillos por día se considera tóxico para el lactante. Puede producir: vómitos, taquicardia, somnolencia y hasta shock. Se ha demostrado en estudios realizados, comparando madres fumadoras con no fumadoras que en las primeras dismi- nuye la producción de prolactina y se inhibe el reflejo de bajada de la leche, por lo que el volumen de secreción láctea está disminuido, además, disminuye también el contenido de lípidos (ácido araquidónico) y otros ácidos grasos esenciales en el desarrollo del SNC. Los hijos de grandes fumadoras que lactan suelen ser bajo peso.
    Si no logra que deje de fumar, recomiende que no fume más de 10 cigarrillos por día y que nunca lo haga antes de lactar.

Agentes ambientales
    Son excretados en leche humana, pueden producir efectos adversos
    Hexaclorobenzeno: rash cutáneo, diarreas, vómi- tos, orinas oscuras.
    DDT e insecticidas: se excretan después de una exposición intensa.
    Metales pesados: mercurio, cadmio, arsénico: son excretados en la leche en cantidades muy inferiores al nivel en el suero materno, pueden afectar el desarrollo neurológico.

Medicamentos
    Para valorar la relación entre los medicamentos y la lactancia, debemos tener en cuenta 2 aspectos fun- damentales:

 Factores que influyen en el paso de los medicamentos a la leche materna

345	

    El transporte de fármacos hacia la leche humana a partir del plasma, puede ocurrir por varios mecanismos: difusión transcelular, intracelular, pasiva o por iontoforesis de sustancias ligadas a proteínas transportadoras que atraviesan la membrana celular.

- Difusión pasiva es el mecanismo principal por la que un fármaco pasa a la leche humana, apenas un fár- maco ingresa al plasma comienza a pasar a la leche y también puede después retornar al plasma de esta misma forma se elimina, en dependencia del gradiente de concentración. La concentración alcanzada de- pende no tan solo de ese gradiente sino también de la liposolubilidad, grado de ionizacion, además de la unión a proteínas y otros elementos celulares.
- Unión a proteínas: los medicamentos no unidos a proteínas pasan con más facilidad.
- Solubilidad: como la membrana celular es de natu- raleza lipídica, los fármacos liposolubles se difun- den más rápidamente.
- Peso molecular: las moléculas más pequeñas (peso molecular menor de 200 mol) pasan más rápido.
- Ionizacion: las drogas no ionizadas pasan en mayor cantidad.
 Factores del lactante
- Absorción gastrointestinal: hay sustancias que no se absorben o se absorben poco por el intestino y por ende no importa su presencia en la leche.
- Capacidad para eliminar el fármaco: el lactante tiene la capacidad de eliminar el medicamento por el hí- gado, riñón o por las heces. Su estado de salud o enfermedad puede modificar esta capacidad.
- Edad: los recién nacidos en el primer mes de vida y sobre todo los pretérminos, tienen menos posibili- dades para metabolizar los medicamentos y por lo tanto, mayor riesgo.
- Antecedentes familiares: tener en cuenta los ante- cedentes de sensibilidad a un medicamento.
- Exposición en útero: si la madre estuvo ingiriendo un fármaco, el recién nacido pudo desarrollar cierta capacidad para tolerarlo o por el contrario puede acumularse y adquirir niveles tóxicos

    El desarrollo constante de la industria farmacéuti- ca, así como la preocupación para que la madre que recibe un medicamento pueda lactar a su hijo nos obliga a una revisión casi permanente de este tema.
RECOMENDACIONES
- Antes de suspenderla, valorar relación riesgo/be- neficio.
- Tratar de no usar medicamentos en el período de lactancia.
- 
Elegir el más inocuo.
- Establecer horarios de administración.
- Evitar drogas de acción prolongada.
- Conocer los posibles efectos secundarios y comu- nicárselos a la madre.
- Ante la duda (no está en los contraindicados o Evi- te), indique lactar y revise bibliografía o consulte con personal especializado.
- Use monodrogas de acción breve.
- 	Prescriba la dosis eficaz mínima y por el menor tiempo posible.
- Administre el medicamento inmediatamente des- pués que terminó de lactar.
CLASIFICACIÓN
- Evite o suspenda la lactancia.
- Evite si es posible - vigile efectos secundarios.
- Compatible - vigile efectos secundarios.
- Compatible con la lactancia.

Evite o suspenda

    Medicamentos con efectos secundarios graves para el recién nacido, si son esenciales para la madre se sus- pende la lactancia temporal o permanente en dependen- cia del tiempo de duración del medicamento

- Antimetabolitos.
- Sustancias radiactivas.
- Bromocriptina: suprime la lactancia.
- Reserpina.
- Fenindiona (anticoagulante).
- Salicilatos (+ 3 g. al día ).
- Litium.
- Tiroides ( + 150 mg).
- Etinliestradiol y progestagenos.
- Cabergolina, lisurida, tamoxifeno: la excreción en la leche se desconoce pero ingeridos por vía oral inhiben la lactancia en 24 horas.
- Misoprostol: no se sabe su excreción por la leche, es improbable que pase a ella porque su metabolis- mo es muy rápido, puede causar diarreas graves en el niño.
- Danazol: no se conoce su excreción en la leche, pero está contraindicado por el riesgo de virilización en la hembra y pubertad precoz en el varón.

Evite si es posible

    Se clasifican aquí los medicamentos que pueden causar serios efectos secundarios en el lactante, busque otro medicamento, si no es posible permita que la madre continúe lactando, pero dé instrucciones claras sobre lo


      346	Tomo I

que se debe observar en el niño y garantice un segui- miento adecuado. Si aparecen efectos indeseables sus- penda la lactancia.

- Antitiroideos: vigilar función tiroidea (propiltiuracilo por encima de 300 mg/día debe realizarse prueba de función tiroidea en el niño cada 2 a 4 semanas).
- Atenolol: lactante menor de un mes o RNPT: bradicardia, hipotensión y cianosis.
- Ácido nalidíxico: hemorragia e ictericia.
- Anticonceptivos con altas cantidades de estrógenos.
- Corticoides: dosis superiores a 40 mg deben espe- rarse 4 horas después de la ingestión del medica- mento.
- Cloranfenicol: hemólisis, ictericia, aplasia medular.
- Clindamicina: diarreas o deposiciones sangui- nolentas.
- Codeína: compatible en dosis ocasionales, dosis repetidas: apneas, bradicardia y cianosis.
- Ergotamina: ergotismo.
- Indometacina: convulsiones.
- Metronidazol: sabor amargo, falta de apetito, vómi- tos. Se sugiere esperar 24 h. para lactar.
- Metoclopramida: evitar dosis maternas de 45 mg/d o más, puede tener efecto en el desarrollo neurológico, sedación, extrapiramidalismo.
- Morfina y meperidina: compatible en dosis ocasiona- les, dosis repetidas: apneas, bradicardia y cianosis
- Narcóticos: somnolencia.
- Nitrofurantoína: RNPT ictericia y hemorragia, no usar en déficit de glucosa 6PD.
- Sulfas: en RNPT menor de 1 mes: hemólisis e ic- tericia.
- Tetraciclina: Se excreta en la leche materna, pero no se detecta en sangre del recién nacido porque forma quelatos inabsorbibles con el calcio de la le- che, no conviene usarla por más de 3 semanas por- que puede afectar el cartílago de crecimiento y la coloración de los dientes.
- Prometacina: compatible en dosis única. Somno- lencia.
- Quinolonas: daño del cartílago de crecimiento.
- Antibióticos: todos los antibióticos pueden ser res- ponsables de hemocultivos negativos en lactantes febriles.

Compatible. Vigile efectos secundarios.

    Se clasifican así los que teóricamente pueden cau- sar efectos secundarios, pero en la práctica se observa en muy raras ocasiones y de manera leve.
- Atropina: dosis repetidas, sequedad de secreciones y aumento de la temperatura, alteraciones del SNC.
- Ácido valproico: ictericia.
- Aminofilina: irritabilidad.

Parte VII. Neonatología
- 
Amitriptilina: compatible hasta dosis de 150 mg/ día.
- Antiepilépticos: somnolencia.
- Antihistamínicos y descongestivos: somnolencia.
- Carbamacepina: ictericia y somnolencia.
- Ergometrina: puede usarse dosis única, repetida inhibe la lactancia.
- Fenitoína: cianosis, metahemoglobinemia.
- Propranolol: bradicardia, cianosis, hipoglicemia.
- Alimentos
Chocolate (teobromina).
Es excretada en bajas concentraciones en la le- che. Cantidades excesivas más de 450g/día pue- den causar irritabilidad, aumento de la peristalsis. Tiene efecto acumulativo si es ingerido con café o teofilina.
Vegetales de hojas, boniato y frijoles: pueden pro- ducir gases.
Exceso de lácteos: generalmente más de un litro, (tener en cuenta yogurt), pueden producir sínto- mas por exceso de lactosa de la leche de vaca.
Usos terapéuticos de la leche humana
Los usos terapéuticos se basan en sus propiedades. Agentes antiinfecciosos:
Glicoproteínas y glicopéptidos: las principales son K-caseína, Ig G, M, A y A secretoria, lactoferrina, moléculas de adhesión celular.
Factor estimulante de la proliferación de leucocitos: granulocitos (G-CSF), macrófagos (M-CSF) y ambos (GM-CSF)
Fibronectina: sustancia que facilita la captación de partículas por células fagocitarias mononucleares. Agentes Inmunomoduladores:
Las principales proteínas con función inmunomo- duladoras son la prolactina, IgAs, lactoferrina, prostaglandinas E2 y algunas citoquinas
Agentes antiinflamatorios:
Proteínas de actividad antiinflamatoria como: lactoferrina, lizosima, IgAs, enzimas antioxidantes como catalasa y gluatation peroxidasa, antiproteasa como alfa-1 antitripsina y alfa-1 antiquimiotripsina y algunas citoquinas.

    Los bancos de leche humana no sustituyen el ama- mantamiento, sino que lo estimulan, para aprovechar la leche sobrante de las mujeres donantes con el fin de alimentar a lactantes que no disponen de este alimento según un criterio clínico y con otros fines terapéuticos. La leche humana pasteurizada a 62,5°C por 30 minutos, presenta una reducción parcial del contenido de lactoferrina, lisozima, e IgA, los demás factores son preservados. A pesar de esa reducción de hasta el 30 %, la cantidad total de IgA y su valor biológico permanecen
inalteradas.

347	

    La leche humana de banco está indicada en diver- sos padecimientos, desde neonatos muy inmaduros has- ta adultos.
• Síndromes de mala absorción.
• Estados de intolerancia.
• Falta de crecimiento.
• Alergia a la leche de vaca o sustitutos comerciales.
• Enfermedades infecciosas: diarreas intratables.
- Gastroenterocolitis.
- Colitis ulcerativa.
- ECN.
- Botulismo infantil.
- Infección en general.
• Hijos de madres con SIDA.
• Recuperación de procesos quirúrgicos.
• Usos terapéuticos:
- Pacientes con tratamiento inmunosupresor.
- Pacientes con deficiencia de IgA.
- Leucemia.
- Inmunosupresión.
- Uso contra Helicobacter pylori, se ha demostrado in vitro que la K-caseína de la leche materna impi- de la adhesión de esta bacteria, el calor no destru- ye esa propiedad.

Bibliografía
Alves, N. Y M. Díaz (1990): Manual de perinatologia. Ed. Medsi, Río de Janeiro,
Behrman, R.E., R.M. Kliegman y A.N. Arvin (1996):Tratado de pediatría, 15ta. ed., Mc Graw-Hill Interamericana, Madrid.
Cruz, M. (1994): Tratado de pediatría. 7ma. ed., Espaxs, Barc:elona. Karchmer, S. (1990): Manejo en sala de partos. En: Normas y procedimientos de neorudologia. Organón Mexicana S.A,
México D.F.
Natal-Pujol, A. y J. Prats Viñas (1996): Manual de neonatologla.
Mosby, Madrid.
Tapia, J.L. Y P. Ventura (1992): Manual de neonatologla.
Mediterráneo, Santiago de Chile..




RECIÉN NACIDO PREMATURO
    El término prematuro fue creado para definir una característica del recién nacido estrechamente ligada a un incremento de la morbilidad y la mortalidad. Este ha

evolucionado en el decursar del tiempo, teniendo en cuen- ta fundamentalmente 2 variables continuas: el peso al nacer y el tiempo de gestación.
    La prematuridad constituye, en la actualidad, un problema médico-social de gran importancia, dado bási- camente por la elevada mortalidad que se observa por este concepto, la complejidad cada vez más creciente del cuidado médico al que se somete el prematuro y la mayor frecuencia de trastornos en el desarrollo psicomotor cuando se compara con niños normales.
    Durante mucho tiempo se pensó que los prematu- ros no sobrevivían más allá del período neonatal, por lo que los cuidados médicos que se les prodigaban eran muy escasos, dejándose casi a su evolución natural y, lógicamente, la mortalidad era elevadísima. En 1935 Hess señaló que tratando de manera adecuada a estos niños se lograba la supervivencia de un buen número de ellos. Este momento marca el inicio de un desarrollo cientificotécnico de gran magnitud en el campo de las investigaciones fisiológicas, clínicas, bioquímicas y so- ciales que han logrado disminuir tanto la prematuridad en sí, como la morbilidad y mortalidad en este grupo.

DEFINICIÓN Y CLASIFICACIÓN
    El peso al nacer es una medida que con bastante certeza se puede determinar en todos los niños (exacti- tud más o menos 10 g) en la mayoría de los hospitales y se obtiene en las salas de parto o en el cunero.
    Con el transcurso de los años se pudo conocer que la evolución está más en relación con la edad gestacional que con el peso al nacer, así surge la definición de pretérmino para aquellos niños nacidos con menos de 37 semanas de gestación (OMS, 1961). La Comisión sobre Feto y Neonato de la Academia Norteamericana de Pediatría (1967) prefirió utilizar 38 semanas de ges- tación como límite inferior. En Cuba utilizamos la siguiente clasificación:

    Pretérmino. Menos de 37 semanas completas (menos de 259 días).
    A término. Entre 37 y 41 semanas completas (en- tre 259 y 293. días).
    Postérmino. 42 o más semanas completas (294 días o más).
    El peso al nacer es una variable estrechamente li- gada al tiempo de gestación y de valor pronóstico en la evolución del recién nacido. Se considera bajo peso al nacer a todo neonato que en el momento de su naci- miento pese menos de 2 500 g, cualquiera que sea la causa y sin tener en cuenta la duración de la gestación; así se ha recomendado clasificar a los recién nacidos en


      348	Tomo I

    La leche humana de banco está indicada en diver- sos padecimientos, desde neonatos muy inmaduros has- ta adultos.
• Síndromes de mala absorción.
• Estados de intolerancia.
• Falta de crecimiento.
• Alergia a la leche de vaca o sustitutos comerciales.
• Enfermedades infecciosas: diarreas intratables.
- Gastroenterocolitis.
- Colitis ulcerativa.
- ECN.
- Botulismo infantil.
- Infección en general.
• Hijos de madres con SIDA.
• Recuperación de procesos quirúrgicos.
• Usos terapéuticos:
- Pacientes con tratamiento inmunosupresor.
- Pacientes con deficiencia de IgA.
- Leucemia.
- Inmunosupresión.
- Uso contra Helicobacter pylori, se ha demostrado in vitro que la K-caseína de la leche materna impi- de la adhesión de esta bacteria, el calor no destru- ye esa propiedad.

Bibliografía
Alves, N. Y M. Díaz (1990): Manual de perinatologia. Ed. Medsi, Río de Janeiro,
Behrman, R.E., R.M. Kliegman y A.N. Arvin (1996):Tratado de pediatría, 15ta. ed., Mc Graw-Hill Interamericana, Madrid.
Cruz, M. (1994): Tratado de pediatría. 7ma. ed., Espaxs, Barc:elona. Karchmer, S. (1990): Manejo en sala de partos. En: Normas y procedimientos de neorudologia. Organón Mexicana S.A,
México D.F.
Natal-Pujol, A. y J. Prats Viñas (1996): Manual de neonatologla.
Mosby, Madrid.
Tapia, J.L. Y P. Ventura (1992): Manual de neonatologla.
Mediterráneo, Santiago de Chile..




RECIÉN NACIDO PREMATURO
    El término prematuro fue creado para definir una característica del recién nacido estrechamente ligada a un incremento de la morbilidad y la mortalidad. Este ha

evolucionado en el decursar del tiempo, teniendo en cuen- ta fundamentalmente 2 variables continuas: el peso al nacer y el tiempo de gestación.
    La prematuridad constituye, en la actualidad, un problema médico-social de gran importancia, dado bási- camente por la elevada mortalidad que se observa por este concepto, la complejidad cada vez más creciente del cuidado médico al que se somete el prematuro y la mayor frecuencia de trastornos en el desarrollo psicomotor cuando se compara con niños normales.
    Durante mucho tiempo se pensó que los prematu- ros no sobrevivían más allá del período neonatal, por lo que los cuidados médicos que se les prodigaban eran muy escasos, dejándose casi a su evolución natural y, lógicamente, la mortalidad era elevadísima. En 1935 Hess señaló que tratando de manera adecuada a estos niños se lograba la supervivencia de un buen número de ellos. Este momento marca el inicio de un desarrollo cientificotécnico de gran magnitud en el campo de las investigaciones fisiológicas, clínicas, bioquímicas y so- ciales que han logrado disminuir tanto la prematuridad en sí, como la morbilidad y mortalidad en este grupo.

DEFINICIÓN Y CLASIFICACIÓN
    El peso al nacer es una medida que con bastante certeza se puede determinar en todos los niños (exacti- tud más o menos 10 g) en la mayoría de los hospitales y se obtiene en las salas de parto o en el cunero.
    Con el transcurso de los años se pudo conocer que la evolución está más en relación con la edad gestacional que con el peso al nacer, así surge la definición de pretérmino para aquellos niños nacidos con menos de 37 semanas de gestación (OMS, 1961). La Comisión sobre Feto y Neonato de la Academia Norteamericana de Pediatría (1967) prefirió utilizar 38 semanas de ges- tación como límite inferior. En Cuba utilizamos la siguiente clasificación:

    Pretérmino. Menos de 37 semanas completas (menos de 259 días).
    A término. Entre 37 y 41 semanas completas (en- tre 259 y 293. días).
    Postérmino. 42 o más semanas completas (294 días o más).
    El peso al nacer es una variable estrechamente li- gada al tiempo de gestación y de valor pronóstico en la evolución del recién nacido. Se considera bajo peso al nacer a todo neonato que en el momento de su naci- miento pese menos de 2 500 g, cualquiera que sea la causa y sin tener en cuenta la duración de la gestación; así se ha recomendado clasificar a los recién nacidos en


      348	Tomo I

grupos de peso al nacer con intervalos de 500 g. Se pue- den catalogar utilizando intervalos menores (como 250 g), especialmente en los pesos inferiores a 1 500 g.
    Aunque el peso natal no perdió importancia, se es- tableció la necesidad de relacionarlo con el tiempo de gestación. Para conocer la verdadera edad gestacional de un  recién nacido existen métodos clínicos y paraclínicos, estos últimos siguen siendo útiles con fines investigativos, pero sin aplicaciones prácticas objetivas. Desde hace muchos años se producen cambios en los diferentes métodos de valoración de madurez en el re- cién nacido, fundamentalmente desde que en 1970 Dubowitz publicó un sistema de puntaje para la valora- ción de edad. gestacional basado en caracteres exter- nos y neurológicos. Son, sin dudas, los métodos clínicos y, dentro de estos los de puntaje, los más difundidos y utilizados (métodos de Dubowitz, Ballard, Capurro, etc.)
    Las tablas 34.1, 34.2 y 34.3 representan el método descrito por Ballard para estimar la edad gestacional.
    En la práctica ha resultado útil la valoración pro- puesta por Parkin en 1976 sobre la base de 4 caracterís- ticas externas: color y textura de la piel, firmeza de la oreja y desarrollo mamario. Como excluye los elemen- tos neurológicos puede ser aplicada también a neonatos con afecciones graves y aun en el ventilador mecánico (tablas 34.4 y 34.5).
    La representación gráfica provee un método útil y sencillo para establecer lo apropiado del peso con res- pecto a la edad gestacional en un neonato dado (índice de crecimiento intrauterino) (Figs. 34.1 y 34.2). Por lo tanto, los niños pueden clasificarse poco tiempo después del nacimiento de acuerdo con el tamaño (grupos de peso de nacimiento), la edad gestacional y su correlación (gru- pos de peso de nacimiento según edad gestacional). De esta manera, en la actualidad se dividen los recién naci- dos en las categorías siguientes:
- Apropiados en peso para su edad gestacional (AEG) entre 10 y 90 percentil.
- Pequeños para su edad gestacional (PEG) debajo del 10 percentil.
- Grandes para su edad gestacional (GEG) encima del percentil 90.

    Esta clasificación, donde se evalúa la madurez y el estado nutricional de cada neonato, es útil para muchos fines descriptivos, correlativos y de evaluación porque establece distintas zonas de riesgo. De esta manera, el especialista estará en condiciones de anticipar los pro- blemas clínicos propios de la categoría a que pertenece el paciente.
Aspectos epidemiológicos
    La incidencia de bajo peso al nacer es muy varia- ble entre los diferentes países del mundo, en Estados

Parte VII. Neonatología

Unidos de América se encuentra entre el 6 y el 7 %, aunque entre la población de raza negra se señalan ci- fras hasta del 13,4 %. Algo similar se informa en la cifra de incidencia de prematuridad, del 7,1 % en la raza blan- ca, aumenta hasta el 17,9 % entre los negros. En los países en vías de desarrollo la cifra de bajo peso al na- cer triplica a la observada en los desarrollados.
    Las cifras que se informan en las diferentes regio- nes del mundo varían notablemente, las más elevadas se observan en las zonas de menor desarrollo socioeconómico, así se ve que en el área del Sur se ha notificado el 31 %, aunque en Asia, en general, es del 17,9 %, le sigue África con el 14 % y América Latina con el 10%; la incidencia disminuye en Europa al 6,5 % y en los países escandinavos y Japón es del 4 %.
    En Cuba se realizó una investigación en 1973 que demostró que los nacidos con menos de 2 500 g fueron aumentando de acuerdo con el tamaño del hospital, des- de el 6,25 % en los hospitales pequeños hasta el 9,3 % en las instituciones de más de 5 000 partos anuales; en esa investigación los prematuros constituyeron el 7,8 % del total de nacidos. Dueñas y col., en 1980, señalan una incidencia de bajo peso del 8,7 %, está cifra aumen- ta al 9,2 % en el grupo pretérmino.
    El pretérmino que tiene un bajo peso al nacer pre- senta un riesgo relativo de morir 11 veces superior al de un niño pretérmino que nace con un peso de 2 500 g o más. El desarrollo del Programa Materno-Infantil en nuestro país ha logrado un notable descenso en las tasas de prematuridad y bajo peso al nacer. La tasa de niños con bajo peso al nacer disminuyó del 11,7 % en 1974 al
8,9 % en 1994 y a 5,5 % en el 2004.
Factores de riesgo
    Son numerosos los factores que, cuando están presentes en una mujer embarazada, aumentan el ries- go de un parto pretérmino o del nacimiento de un niño con peso inferior a 2 500 g. Estos pueden ser clasifi- cados en:



349	

Tabla 34.1. Puntaje otorgado a cada característica física

Signos externos012345PielGelatinosa, roja, transpa- renteLisa, rosada, venas visiblesDescamación superficial y/o erupción, pocas venasGrietas, super- ficie pá1ida, raras venasPlacas, surcos profundos, no hay venas surcos, arrugasGruesa,LanugoNo hayAbundanteMás finoÁreas lampiñasCasi todo lampiño-Surcos plantaresNo hayLigeras marcas rojasSurco transverso anterior solamenteSurcos en los 2/3 anterioresSurcos en toda la planta-
-MamasApenas perceptiblesAreola plana sin relieveAreola punteada, relieve: 1-2 mmAreola elevada, relieve: 3-4 mmAreola llena relieve: 5-10 mm-OrejasPabellón plano, queda plegadoPabellón algo encurvado, blando, despliegue lentoPabellón bien encurvado, blando, se endereza con facilidadFormadas y firmes; enderezamiento inconstanteGrueso cartílago, oreja rígida-

-Genitales masculinosEscroto vacío sin arrugas
-Testículos en descenso, pocas arrugasTestículos bien descendidos, buenas arrugasTestículos péndulos, profundas arrugas


-Genilales femeninosClítoris y labios menores prominentes-Igual prominencia de labios mayores y menoresMayores grandes, menores pequeñosClítoris y labios menores cubiertos por completo-
Tabla 34.2.


      350	Tomo I

Tabla 34.3. Relación del total de puntos otorgados en la edad gestacional

Tabla 34.5. Relación del total de puntos otorgados en la edad gestacional estimada




5261028130,6737,31530231,7838,42032332,8939,42534433,91040,63036535,11141,73538636,21242,840404542
50	44



Factores de riesgo de prematuridad
Médicos:

- Enfermedad materna aguda o crónica, diabetes, bacteriuria sintomática, preeclampsia, neumopatía, cardiopatía, etcétera.
- Abortos espontáneos previos.
- Polihidramnios
- Gestación múltiple.
- Malformaciones uterinas, hipoplasia uterina e in- continencia cervical.
- Traumatismo uterino.
- Placenta previa o desprendimiento de la placenta.
- Rotura prematura de membrana y amnionitis
- Situaciones fetales: eritroblastosis y retardo del cre- cimiento fetal.
- Cesárea electiva con estimaciones incorrectas de la edad gestacional.

Sociales:

- Pobreza económica.
- Bajo nivel cultural.
- Hiperactividad materna.
- Tabaquismo y alcoholismo.
- Gestaciones muy frecuentes.
- Mala nutrición.
- Edad materna inferior a 16 años o superior a 35 años
- Madre soltera.
- Madres drogadictas.
Factores de riesgo de bajo peso al nacer
Fetales:

- Recién nacido normal genéticamente pequeño (constitucional).
- Anomalías cromosómicas (síndrome de Turner, trisomías 21, 18, etcétera).


Tabla 34.4. Puntaje otorgado a cada característica física

Color de la pielRojo oscuroRosada uniformeRosado pálido,Pálida, solo rosadavariable sobre el cuerposobre orejas, pal-
mas y plantas	-Textura de la pielMuy fina, gelatinosaFina y suaveSuave de mediano espesor, rash,Ligero espesor, piel	Gruesa como per- agrietada o pelada	gamino. Grietaspeladurasen manos y pies	superficiales o pro
Desarrollo mamario
No hay tejido
Tejido mamario en
Tejido mamariofundas
Tejido mamariomamariouno o ambos ladosen uno o ambosen uno o ambosmenor de 0,5 cm de diámetrolados de 0,5 - 1 cmlados mayor de
1 cm de diámetro	-FirmezaOreja suaveOreja suave fácil-Cartílago en elOreja firme. Cartíla-de la orejafácilmentemente doblable,borde de la oreja,go en el borde.doblable,retrocede despaciosuave pero regresaRegresa al instante	-no retrocedepronto


Parte VII. Neonatología

351	

	


Fig. 34.1. Curvas de percentiles del peso para la edad gestacional de varones nacidos en el “Hospital Ramón González Coro” de Ciudad de La Habana.

- Anomalías congénitas (SNC, óseas y digestivas).
- Infecciones (virales, bacterianas, etcétera).
- Irradiaciones o medicamentos: radiaciones ionizantes, antihipertensivos, antiepilépticos, anticoagulantes, etcétera).
- Gestaciones múltiples. Placentarios:
- Secundarios a vasculopatías maternas, infartos y trombosis placentarias
- Disminución de la superficie placentaria.
- Inserciones anormales del cordón.
- Gestación múltiple (síndrome parabiótico).
- Malformaciones.
- Tumores.

Maternos:

- Hijos previos con bajo peso al nacer.
- Infertilidad.
- Bajo peso (menos de 45 kg).
- Deficiente ganancia de peso materno en el embarazo.
- Baja estatura (menos 150 cm).

Fig. 34.2. Curvas de percentiles del peso para la edad gestacional de hembras nacidas en el “Hospital Ramón González Coro” de Ciudad de La Habana.

- Altitud elevada.
- Oligohidramnios.
- Disminución del flujo sanguíneo placentario y la oxigenación: cardiopatías, nefropatías, hipertensión arterial, drepanocitosis, enfermedades del colágeno, diabetes con lesión vascular, preeclampsia, neumopatías y posmadurez.
    Cada uno de estos factores pueden ser considera- dos factores causales, pero sin dudas existen interacciones entre ellos, de manera que su asociación en una misma persona aumentan el riesgo del parto pretérmino o niño de bajo peso al nacer.
Características clínicas y biológicas del recién nacido pretérmino
Crecimiento
    Frecuentemente, el peso del recién nacido pretérmino es inferior a 2 500 g. El peso mínimo de via- bilidad está situado alrededor de 650 g, aunque hay su- pervivencias excepcionales hasta de niños de 450 g, según algunas publicaciones.


      352	Tomo I

    En la práctica es difícil conseguir supervivencias en niños de menos de 1 kg, La pérdida fisiológica de peso es muy intensa (hasta 15 % del peso del nacimien- to) y la recuperación muy lenta.
    Longitud. Es proporcional a su inmadurez y siem- pre inferior a 47 cm; se establece el límite de viabilidad aproximadamente en 30 cm.
    Perímetro craneal. Es siempre inferior a los 34 cm del niño nornal, aunque esta disminución no es muy importante, debido a que el cráneo se desarrolla en los primeros meses de vida intrauterina.
    Perímetro torácico. Por el contrario este está considerablemente disminuido, por desarrollarse más tar- díamente y es inferior a 29 cm. El límite inferior en pre- maturos viables es cerca de 23 cm.
    Aspecto general. La proporción entre la longitud del tronco y los miembros es mayor que en los niños a término. El punto medio del cuerpo se encuentra por encima del ombligo, desplazamiento que se hace a costa de las extremidades inferiores, que son más cortas. Las extremidades son delgadas, con escaso desarrollo mus- cular, nulo panículo adiposo y piel muy fina y lisa. Las uñas son blandas y no suelen llegar a los extremos de los dedos, aunque la existencia de uñas normales no es un dato cierto de madurez. Antes de las 36 semanas de gestación, los pliegues transversales de los pies se limi- tan a los existentes en la parte anterior.
    Cráneo y cara. El prematuro tiene la cabeza pro- porcionalmente más grande y redondeada. Las suturas están abiertas y la fontanela mayor es muy amplia, a veces se aprecia la existencia de fontanelas laterales y menores. Los huesos del cráneo son blandos, sobre todo el occipital y los parietales, lo que se conoce como craneotabes del prematuro. El cabello no es grueso, re- sulta difícil separar uno del otro, es fino como pelusa, las cejas suelen faltar, los párpados se cierran con fuerza y en gestaciones muy tempranas pueden estar unidos. Los pabellones auriculares están constituidos por escaso car- tílago, lo que dificulta su retorno a la posición normal una vez que se flexiona sobre su eje longitudinal. La fascie es inicialmente pequeña, afilada, arrugada, con aspecto de «viejo». Pasados los primeros días se hace más mar- cada la megacefalia, la fontanela amplia y tensa, y las venas epicraneales ingurgitadas contribuyen también a dar el aspecto de seudohidrocefalia de algunos pre- maturos.
    Piel. El color de la piel es rosado uniforme, su tex- tura (valorada por el pliegue en la parte baja del abdo- men) es fina y suave, y en los niños muy pretérminos (inmaduros) toma un aspecto algo gelatinoso, con un color rojo intenso. La ictericia es más precoz, intensa y más

Parte VII. Neonatología

frecuente que en el niño normal, y se prolonga hasta después de la segunda semana de vida. Por la ausencia de panículo adiposo, se ven con facilidad los vasos a través de la piel y los relieves óseos son más prominen- tes. Por toda la superficie de la piel existe gran cantidad de lanugo, y no es raro encontrar en algunos casos zo- nas de ausencia parcial o agenesia de la piel. Los talo- nes, las palmas de las manos y las plantas de los pies persisten intensamente enrojecidos. La cianosis distal es frecuente, así como los edemas, sobre todo de extremi- dades inferiores, que en casos graves adquieren la dure- za especial de escleredema.
    Genitales. En las hembras, los labios menores protruyen y esto es debido a que los labios mayores no cubren completamente el introito, lo que suele motivar el falso aspecto intersexual de los genitales, contrario a lo que ocurre en los niños a término. En el varón, los escrotos no están pigmentados y poseen pocas arrugas, los testículos no están descendidos totalmente.
    Las mamilas están muy poco desarrolladas (antes de las 37 semanas los nódulos mamarios miden entre 1 y 2 mm). En los prematuros es muy frecuente encontrar hernias inguinales (específicamente en los inferiores a 1 000 g) por permanecer abierto el canal de Nuck. Las hernias inguinales en otras edades, son más frecuentes en niñas, suelen ser bilaterales y se estrangulan fácil- mente.
    Los pretérminos son, en general, recién nacidos poco activos, con tono muscular disminuido y succión pobre o ausente. Su postura es menos flexionada que la del niño a término. La respuesta neurológica está en fun- ción de su edad gestacional.
Principales problemas del recién nacido pretérmino
 Mecanismo termostático pobre, con tendencia a la hipotermia, esto se debe a que la producción de ca- lor es menor que la pérdida, ya que la superficie cor- poral es grande en relación con el peso porque la grasa parda está disminuida.
 Dificultad de alimentación, debido a la inmadurez del aparato digestivo.
 Disminución del agente tensoactivo pulmonar (surfactante). La tensión superficial alveolar aumen- tada facilita la producción de microatelectasias múl- tiples y origina el síndrome de dificultad respiratoria idiopática.
 Apneas por inmadurez del centro respiratorio.
 Posibilidad de persistencia del ductus arterioso.
 Hipotensión arterial relativa.

353	

• Lesiones encefálicas frecuentes, relacionadas con: anoxia, predisposición a hemorragias, al traumatis- mo obstétrico y al querníctero.
• Alteraciones metabólicas varias: hipoglicemia e hiperglicemia, hipocalcemia, acidosis, hiponatremia e hipernatremia, hiperpotasemia.
• Anemia precoz y tardía, por diferentes factores causales.
• Función hepática insuficiente.
• Inmunodeficiencia debida a pobre transferencia ma- terna de IgG y a pobre respuesta en la formación de anticuerpos.
• Inmadurez neurológica con succión pobre o ausente en los pretérminos más pequeños.
• Asfixia del periparto.
• Complicaciones tardías:
- Retinopatía del pretérmino.
- Anemia.
- Raquitismo.
- Acidosis metabólica tardía.
- Tetania.
• Trastornos respiratorios:
• Displasia broncopulmonar.
• Aspiración de alimentos.
• Neumonía intersticial.
Características funcionales
    Aparato respiratorio. Los movimientos respira- torios son rápidos, superficiales e irregulares, lo que mo- tiva, en ocasiones, tiraje intercostal. Es típica del pretérmino la llamada “respiración periódica”, caracte- rizada por breves períodos de apnea con una duración de 5 a 10 s, que alternan con períodos de ventilación de 10 a 15 s. Se presenta en alrededor del 40 % de los prematuros, y muy raramente se observa en las prime- ras 24 h de vida. También pueden presentar crisis de apnea de más de 20 s de duración, entre el cuarto y el decimocuarto día de vida, con bradicardia y cianosis.
    La cianosis es de características muy variables, puede existir de forma intermitente o de forma perma- nente y es de predominio peribucal. Los trastornos de la respiración son motivados por 2 grupos de causas:
    Alteraciones periféricas. Debilidad de los mús- culos respiratorios y de la caja torácica, alveolos pulmonares inestables y retraso en la adaptación a la vida extrauterina.
    Inmadurez de los centros respiratorios. Estos ne- cesitan una alta concentración de CO2 para ser estimu- lados (acidosis respiratoria fisiológica a partir del tercer
día). Además, es frecuente la depresión del sistema ner- vioso central, en especial ante la hipoxia e hipotermia (ver acápites de Dificultad respiratoria).
    
Aparato digestivo. Existen en los pretérminos grandes necesidades alimenticias en relación con su in- tenso crecimiento, lo que contrasta con un aparato di- gestivo deficitario en algunas de sus funciones y con una inmadurez anatómica.
    La capacidad del estómago es muy reducida (en- tre 5 y 30 mL), el cardias está poco desarrollado y existe una ectasia transitoria del píloro, que también afecta el duodeno y explica los posibles vómitos biliosos de los primeros días, que luego ceden espontáneamente. El desarrollo neuromuscular también es deficitario, por lo que la motilidad gástrica es insuficiente; en el intestino los quilíferos están poco desarrollados y hay alteracio- nes de la secreción y de la motilidad. La delgadez de la musculatura y la debilidad de los movimientos peristálticos explican la facilidad para la distensión por gases y la tendencia al estreñimiento. En ocasiones se comprueba una retención de meconio, que es motivada por un sim- ple tapón y suele ceder mediante estímulo rectal o de manera espontánea, rara vez hay que recurrir al enema de solución salina al 0,45 % (5 mL/kg). El déficit enzimático es el que más rápidamente se corrige, tanto a nivel del estómago como en el intestino.
    La digestión de los hidratos de carbono (lactasa) es eficaz a partir de las 28 semanas; la digestión de las proteínas (tripsina) y de las grasas (lipasa pancreática) se normalizan alrededor de las 30 semanas. La absor- ción es muy deficiente, sobre todo de las grasas y vita- minas liposolubles. Se absorben mejor las grasas poliinsaturadas y los triglicéridos de cadena mediana.
    El hígado participa también en la inmadurez gene- ral: hipoglicemia, hipoproteinemia, hipoprotrombinemia, hipoconvertinemia e hiperbilirrubinemia.
    Aparato circulatorio. Puede presentarse taquicardia variable, que pudiera alcanzar hasta 200 pul- saciones por minuto, o bien, bradicardia de hasta 70 lati- dos por minuto, que no constituye un signo de sufrimiento del músculo cardíaco. Son frecuentes los soplos funcio- nales y transitorios. Un cuadro característico de esta edad es la persistencia del ductus arterioso.
    En la circulación periférica se comprueba aumen- to de la permeabilidad y una disminución de la resisten- cia de los capilares. Estos trastornos circulatorios centrales y periféricos contribuyen a explicar la tenden- cia del prematuro al choque, así como a la cianosis, la hipotermia, y la facilidad para presentar hemorragias y edemas.
    Sistema nervioso. Como consecuencia de la in- madurez del SNC, el recién nacido prematuro es poco activo y soñoliento. Sus movimientos son lentos, el tono muscular es disminuido y los reflejos primarios están abolidos o disminuidos.


      354	Tomo I

    A veces hay intranquilidad atetósica muy llama- tiva sin que indique obligadamente lesión cerebral. Los estímulos producen un llanto débil y escasa respuesta motora. El sistema nervioso central es muy frágil y sen- sible para sufrir agresiones incluso por el traumatismo fisiológico del parto, así como la anoxia neonatal, que puede favorecer la aparición de hemorragia intracraneal, en especial la subependimaria (periventricular o intraventricular). La barrera hematoencefálica es insu- ficiente y existe gran riesgo de ictericia nuclear. La inmadurez del sistema nervioso vegetativo es, en parte, responsable del insuficiente control vasomotor periférico. Función renal. Está más deficiente que en el re-
cién nacido a término, donde ya existen baja filtración glomerular y reducción de los mecanismos activos del transporte tubular. Muchos de estos recién nacidos mues- tran aumento del catabolismo proteico en los primeros días de vida, con aumento de nitrógeno no proteico y del potasio en sangre.
    Es posible que la destrucción celular conduzca a un proceso de liberación de agua celular, cuya excre- ción es dificil para el riñón y se expresa clínicamente por la aparición de edemas.
    Termorregulación. Los prematuros muestran di- ficultad en mantener la temperatura corporal por poseer mayor superficie corporal relativa, lo que favorece la pérdida calórica.
    Sistema hemático. Los recién nacidos pretérminos presentan niveles bajos de factores de la coagulación y mayor fragilidad capilar. Hay tendencia a hemorragias, principalmente intracraneana y pulmonar. Después de la primera semana de vida, estos entran en una fase en que la producción de células rojas es inactivada y los reticulocitos caen a niveles inferiores al 2 %; por consiguiente, hay disminución de la concentra- ción de la hemoglobina que se acentúa aún más por el acortamiento de la vida media de los hematíes en el pretérmino.
    En la medida que el recién nacido pretérmino va creciendo, la concentración de la hemoglobina cae más rápidamente en función del aumento de volumen san- guíneo y conduce a una anemia por dilución. No apare- ce ninguna evidencia de hematopoyesis hasta que la concentración de Hb baja a 10 g/100 mL. A partir de ahí, comienza a aparecer una reticulocitosis y la con- centración de la Hb se estabiliza al cabo de 2 semanas. El hierro liberado por la destrucción de los hematíes en las primeras semanas de vida se acumula en el sistema reticuloendotelial para ser utilizado cuando la reticulocitosis se inicia.
Prevención de la prematuridad
    La prevención de la prematuridad debe comenzar por la elevación del estado socioeconómico de la pobla-

Parte VII. Neonatología

ción, lo cual llevará a la disminución o erradicación de factores de riesgo de origen social.
    La educación sanitaria es otro aspecto importante; por otro lado, el desarrollo adecuado del cuidado prena- tal, la vigilancia obstétrica y las medidas adecuadas en la prevención o detección precoz y el tratamiento co- rrecto de las enfermedades o anomalías que se presen- tan durante la gestación, también pueden ser consideradas como medidas preventivas.
Tratamiento del prematuro
    El tratamiento del prematuro debe comenzar en el momento del parto, seguir durante su traslado y conti- nuar en las unidades de cuidados especiales.
    En el parto se recibe al neonato envuelto en un paño estéril, seco y caliente, y se le dan los cuidados inmediatos para disminuir al mínimo las pérdidas de ca- lor, manejo delicado y efectivo, así como procederes con la debida asepsia y antisepsia. Se administra vitamina K, 0,5 mg i.m. y se traslada en incubadora a la Sala de Cuidados Especiales.

Control de la termorregulación
    Dada la tendencia a los trastornos en la termo- rregulación que presentan los prematuros es importante colocarlos en condiciones ambientales adecuadas. Esto se consigue con el uso de cunas térmicas o incubadoras cuya temperatura sea variable entre 31 y 36 oC según el grado de prematuridad. En la actualidad son útiles las in- cubadoras con servocontrol de temperatura por medio de un electrodo continuo. Para el manejo correcto de la incu- badora debe tenerse en cuenta una atmósfera húmeda entre el 50 y el 70 % y hasta del 80 al 90 % para los más inmaduros. Además de mantener caliente al neonato y posibilitar la oxigenoterapia, esta permite aumentar el ais- lamiento ambiental y visualizarlo constantemente.
    Si no estuviese disponible la incubadora, las condi- ciones generales de temperatura y humedad antes cita- das se pueden conseguir con el empleo inteligente de mantas y bolsas de agua caliente, y por la regulación de la temperatura y la humedad de la habitación.
Alimentación
    La alimentación debe estar basada en las caracte- rísticas digestivas y metabólicas del prematuro, siempre que sea posible de forma precoz, después de la estabili- zación y la adaptación inicial a su nueva vida, y, además, se encuentre activo y sin ninguna alteración importante, por lo que se deduce que es variable para cada tipo de niño entre 2 y 12 h de nacido. Se mantiene en la prefe- rencia de los clínicos la leche materna; de no ser posi- ble se utilizarán leches propias para prematuros que contengan grasas poliinsaturadas, de origen vegetal que
355	

aporten del 40 al 50 % de las calorías el 3 % de ácido linoleico; así como proteínas hidrolizadas e hidratos de carbono, principalmente dextrino-maltosa, glucosa y lactosa.
    La modalidad de la alimentación será de acuerdo con el peso del recién nacido y su estado clínico; con los de más de 2 000 g se puede explorar poniéndolos direc- tamente al pecho de acuerdo con la madurez de su re- flejo succión-deglución, o bien de forma alternante con tomas de pecho o biberón y otras por sonda; los recién nacidos con peso entre 1 000 y 2 000 g se alimentan mediante sondas blandas y flexibles, pues suelen tener, además, menos de 34 semanas de gestación con inma- durez en el reflejo de succión-deglución, estos se ali- mentan de forma continua o intermitente cada 2 ó 3 h. El aporte calórico se va incrementando en la medida que la tolerancia lo permita. La cantidad de alimento es variable y depende del grado de prematuridad.

Peso1er. día2do. día1 000-1 250 gIntervalos cada 2-3 h,
3-5 mL/tomaCada 2-3 h,
5-10 mL/toma1 250-1 500 gCada 2-3 h,
5-10 mL/tomaCada 2-3 h,
10-15 mL/toma1 500-2 000gCada 3 h,
10-15 mL/tomaCada 3 h,
15-20 mL/toma2 000-2 500 gCada 3 h,
15-20 mL/tomaCada 3-4 h,
20-30 mL/toma
    A partir del esquema inicial se realizan aumentos de 1 mL por toma, hasta llegar a un aporte adecuado para su crecimiento, que debe ser por encima de 120 kcal/kg/día.
    En los menores de 1 000 g se comienza con ali- mentación parenteral o mixta, según las necesidades hídricas y calóricas. Se considera suficiente la ingestión diaria de 50 a 60 mg de ácido ascórbico y de 1 000 a 1 500 U de vitamina D a partir de la segunda semana de vida (el metabolismo intermediario de la fenilalanina y de la tirosina es incompleto, a menos que.haya cantidad adecuada de ácido ascórbico). Se sugieren complemen- tos de vitamina E (de 10 a 25 U/día oral), así como de vitamina A y los elementos del complejo B (sobre todo si son necesarios los antibióticos); también el suministro de oligoelementos se hace necesario si no están inclui- dos en la dietas lácteas especiales. El ácido fólico y el hie- rro se recomiendan después de la tercera semana de vida.

Control de los trastornos respiratorios
    La tendencia a presentar alteraciones respiratorias requiere la vigilancia periódica (clínica, uso de monitores,

determinaciones gasométricas) durante los primeros días de vida, y el chequeo de las necesidades de oxígeno adi-
cional para que no se eleve excesivamente la paO2 (pe- ligro de retinopatía de la prematuridad), lo cual se realiza utilizando un oxímetro y medidores transcutáneos de ga- ses. Las crisis de apnea primaria del prematuro deben
ser tratadas con estimulación cutánea, lo que es sufi- ciente entre el 80 y el 90 % de los episodios apneicos.

Prevención de las infecciones
    Los prematuros tienen una gran susceptibilidad frente a las infecciones por los motivos ya citados, estas se generalizan rápidamente, con pocos signos clínicos que las evidencien.
Otros tratamientos
    Los prematuros, en especial los más extremos, en las primeras horas y días de vida deben ser manejados con mucho cuidado y “molestados lo menos posible” (manipulación mínima), para lo cual se colocan en la in- cubadora con una venoclisis, cuando sea necesaria, y con monitorización electrónica continua de la tempera- tura, y las frecuencias cardíaca y respiratoria. En los pacientes que lo requieran se emplearán analizadores transcutáneos de gases para disminuir lo más posible las extracciones de sangre; los restantes procedimientos deben ser pospuestos varias horas, hasta la estabiliza- ción de la temperatura, la coloración y la respiración. Se recomienda que los próximos procederes e investigacio- nes sean realizados en las mismas horas, de manera que se asegure una adaptación adecuada con la consiguien- te manipulación mínima.
    La participación precoz de la madre es de gran utilidad para su ulterior desenvolvimiento y facilita la adecuada estimulación de este neonato de alto riesgo.
RECIÉN NACIDO HIPOTRÓFICO
    Es considerado por un gran número de autores como aquel cuyo peso se encuentra por debajo de 2 desviacio- nes estandáres de la media, con respecto a la edad gestacional; aunque para algunos como Lubchenco y Cassady los pesos al nacer por debajo del décimo percentil indican un retardo moderado del crecimiento y los que se hallan por debajo del tercer percentil signifi- can un grave retraso del crecimiento intrauterino. Este crecimiento fetal desviado puede tener lugar en cual- quier período de la gestación, por lo que fácilmente se comprende que un recién nacido hipotrófico puede ser a término o no.
    Se utilizan varios términos para esta clasificación: dismaduro, malnutrido fetal, hipotrófico, pequeño para la edad gestacional, seudoprematuro, desnutrición intrauterina, sufrimiento fetal crónico y crecimiento in- trauterino retardado.


      356	Tomo I

CLASIFICACIÓN
    La regulación del crecimiento fetal depende del potencial inherente al feto y del apoyo transplacentario. Al inicio de la gestación, el apoyo excede en mucho a las necesidades fetales y el crecimiento es determinado, predominantemente, por el potencial inherente al feto; tardíamente en la gestación, el apoyo al crecimiento se convierte en un factor limitante.
Mecanismo del retardo del crecimiento fetal

• Reducción del potencial (causas intrínsecas):
- Corresponde a 1/3 de los casos reconocidos.
- Se presenta la velocidad de crecimiento reducida desde el inicio de la gestación (puede.ser identifi- cable desde el primer trimestre).
- Hay proporción normal entre todos los segmentos (afectación del peso, talla y perímetro cefálico).
• Reducción del apoyo transplacentario (causas ex- trínsecas):
- Corresponde a los 2/3 de los casos reconocidos.
- Ocurre en fetos con potencial normal.
- Hay asociación con enfermedades maternas que perturban el suplemento transplacentario.
- Se caracterizan por ser recién nacidos pequeños y desproporcionados, con relativa conservación del perímetro cefálico, por mecanismos que protegen al cerebro.
- Asociación con el síndrome de sufrimiento fetal crónico.

    Como se ha demostrado, estos fetos, víctimas de crecimiento intrauterino retardado, constituyen un grupo heterogéneo, con tipos diferentes de evolución intrau- terina y posnatal.
    Esta diferenciación entre ellos no se relaciona so- lamente con los factores causales, sino también con la época en que se inicia el problema y las alteraciones en los órganos fetales. Se admiten 3 tipos de recién nacidos hipotróficos:
    Tipo I. Simétricos o proporcionados. En este caso, todos los órganos y sistemas fetales presentan creci- miento deficiente (músculo, esqueleto y cráneo). Se ad- mite un inicio precoz del problema (final del primer trimestre del embarazo). Ejemplo, las infecciones intrauterinas y las anomalías cromosómicas.
    Tipo II. Asimétricos o desproporcionados. En este tipo algunas de las estructuras fetales son casi completamente preservadas, como ocurre con el cráneo y el esqueleto.
    Las alteracianes son más nítidas en el tejido sub- cutáneo, en los músculos y en algunos órganos abdomi- nales, como hígado y bazo.

Parte VII. Neonatología
    
La causa puede ser un proceso subagudo, relacio- nado con enfermedades maternas y con problemas placentarios, manifestados en las últimas semanas de la gestación.
    Tipo III. Aún no bien caracterizado. Afecta a los fetos entre las 2 y 3 últimas semanas del embarazo, cuan- do sus órganos y huesos ya están casi completamente desarrollados. Por tanto, tiene menores consecuencias.
ETIOLOGÍA
Causas extrínsecas

• Factores maternos:
- Desnutrición.
- Baja talla.
- Toxemia.
- Diabetes.
- Cardiopatías.
- Hemoglobinopatías.
- Narcóticos.
- Hábito de fumar.
- Bajo nivel económico.
- Primiparidad o gran multiparidad.
• Factores funiculoplacentarios:
- Insersiones anómalas del cordón.
- Anomalías placentarias.
- Insuficiencia vascular placentaria.
- Hemangiomas.
- Fibrosis e infartos múltiples.
• Factores ambientales:
- Altitud.
- Radiaciones.
• Embarazo múltiple.

Causas intrínsecas

• Nanismo genético.
• Infecciones.
• Enfermedades congénitas.
• Malformaciones.
• Anomalías cromosómicas.
CUADRO CLÍNICO
    La diferenciación clínica entre un recién nacido pequeño con crecimiento retardado y un pretérmino que creció de manera adecuada se logra por medio de la valoración de las características externas y por el desarrallo del tono y los reflejos que tienden a ser com- patibles con una determinada edad gestacional, indepen- diente del crecimiento fetal. Los parámetros antropométricos orientarán al tipo de hipocrecimiento fetal (simétricos-asimétricos).

357	

    Los centros epifisarios pueden presentar retardo mínimo de 2 semanas en su aparición.
    Signos neurológicos. En el neonato hipotrófico no complicado, se observa llanto fuerte, flexión de sus extremidades superiores e inferiores, control de la cabe- za, así como los reflejos propios del recién nacido nor- mal. Cuando es un hipotrófico complicado por eventos perinatales adversos, entonces los reflejos u otros parámetros neurológicos no pueden reflejar correctamen- te su edad gestacional, pues sufren como consecuencia de estos daños.
    Disminución del tejido celular subcutáneo. La insuficiencia placentaria instalada tardíamente en la ges- tación puede inducir al feto a apelar a sus propias reser- vas (utiliza la grasa y el glucógeno acumulados).
    La disminución de la masa muscular es más paten- te en los brazos, las piernas y los glúteos.
    Anormalidades cutáneas y de faneras. La piel está apergaminada, seca, a veces descarnada, princi- palmente en las palmas de las manos y la planta de los pies. Estos recién nacidos recuerdan en cuanto al as- pecto de su piel, a los postérminos, aunque en ocasiones son pretérminos. El pelo es grueso y sedoso, diferente al de los pretérminos, que es fino y escaso.
    Cordón umbilical. Tiene calibre disminuido, algo seco y “arrugado”. En los casos de sufrimiento fetal cró- nico está impregnado de meconio. La arteria umbilical única es más frecuente que en los neonatos con peso adecuado.
    Fascie. Es característica y ha sido descrita como senil, hiperalerta. Sus ojos, con frecuencia abiertos y con movimientos, pueden verse fijos cuando existe hipoglicemia.
    Reflejo de succión. En la mayoría de las veces son capaces de succionar fuertemente y con buena co- ordinación de la succión-deglución.
COMPLICACIONES
    Asfixia perinatal. No solo expone al neonato al peligro de muerte, sino que sus secuelas, que varían desde la encefalopatía poshipóxica hasta el retardo mental, constituyen problemas severos en la práctica pediátrica. Aspiración meconial, neumotórax y neumome- diastino. Son causas frecuentes de dificultad respirato-
ria en los recién nacidos dismaduros.
    Hiperviscosidad debida a la policitemia. Con o sin fenómenos de trombosis, dificultad respiratoria o insuficiencia cardíaca, no es más que la expresión de una aumentada producción de eritropoyetina a causa de la hipoxia crónica. Puede ocurrir en el 50 % de los re- cién nacidos hipotróficos.
    
Hipertermia perinatal e inestabilidad térmica. Las situaciones de insuficiencia placentaria traen un dis- turbio en la transferencia de calor de estos niños que pueden hacer fiebre. La capacidad termorreguladora es más limitada que la de los recién nacidos adecuados para su edad gestacional y mayor que la de los pretérminos de peso adecuado. En respuesta al estrés por frío pue- den disminuir sus pérdidas de calor por radiación y convección, por la flexión de las extremidades, y dismi- nuyen así el área de superficie corporal. Pero si el estrés por frío fue prolongado, los escasos depósitos de grasa pueden conducir a la depleción de la grasa magra y a la incapacidad para continuar la producción de calor por la termogénesis no muscular. Por otro lado, la pérdida de calor está aumentada por causa de una menor protec- ción de grasa subcutánea, lo que permite mayores cam- bios a través del gradiente interno. La vasodilatación capilar de la piel y la capacidad de transpirar en res- puesta al sobrecalentamiento son proporcionales al gra- do de gestación y no a su peso corporal.
    Trastornos metabólicos. Diversos trastornos de tipo metabólico se encuentran presentes en estos recién nacidos, pero sin duda el más frecuente es la hipoglicemia; estos niños presentan un control inapro- piado del metabolismo de la glucosa; pueden tener tanto hipoglicemia como hiperglicemia. En ellos existe dismi- nución de los depósitos de glucógeno y, principalmente cuando ocurren complicaciones como asfixia, infección, síndrome de aspiración, etc., la utilización de glucosa excede a sus reservas, lo que conduce a una hipoglicemia, muchas veces con manifestaciones como apneas y/o convulsiones.
Otros factores son relacionados con la neoglico-
génesis defectuosa secundaria a la disfunción hepática y adrenocortical y el hiperinsulinismo relativo, causado por un número aumentado de células de los islotes de Langerhans. Es probable que los recién nacidos hipotróficos, para mantener sus niveles de glicemia com- patibles con la vida, lancen sustancias hiperglicemiantes, como hormonas de crecimiento, adrenalina, cortisol, glucagón y tal vez de hormona tiroidea. La hipoglicemia es más frecuente sobre las 48 h, especialmente si fueron sometidos a algún ayuno. La hiperglicemia puede ocu- rrir después del parto o después de una infusión i.v. Otros fenómenos que corroboran el desequilibrio en el período crítico de adaptación bioquímica de estos pacientes son, por ejemplo, la hiponatremia e hipernatremia, la acidosis metabólica (con hiperlactacidemia) y la hipomagnesemia, esta última considerada, según algunos autores, como signo evidente de una insuficiencia placentaria.


      358	Tomo I

    Hiperbilirrubinemia. Está presente en aproxi- madamente el 20 % y, probablemente, está relacionada con la policitemia.
    Hemorragia pulmonar. A pesar de resultar rara puede ser observada en niños con intenso retraso del crecimiento y en estado de estrés. Se presenta como distrés respiratorio y hemorragia de las vías aéreas. Es con frecuencia fatal.
    Malformaciones congénitas. Existe una mayor incidencia de las malformaciones congénitas en los re- cién nacidos hipotróficos. Algunas de estas malforma- ciones pueden ser causa del retardo en el crecimiento, pero otras concomitan como fenómenos netamente in- dependientes desde el nacimiento, como son, por ejem- plo, el síndrome de Turner, la trisomía 18 y el síndrome de Silver-Russell. Las malformaciones cardíacas, por más complejas que sean, no entrañan un retardo del cre- cimiento intrauterino y al mismo tiempo un gran número de cardiofisiólogos están de acuerdo conque dicho fenó- meno no produce consecuencias importantes sobre la maduración y el funcionamiento cardíaco.
    En resumen, el retardo del crecimiento intrauterino se acompaña de un aumento de la morbilidad y la morta- lidad perinatal.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
    Los hallazgos patológicos incluyen una placenta pequeña frecuentemente con infartos. Los pulmones, el hígado, el timo y las glándulas suprarrenales son los ór- ganos más reducidos de tamaño. Algunas evidencias sugieren que, aunque pequeño, el pulmón es más madu- ro para la edad gestacional y los niños son menos sus- ceptibles a tener deficiencia de surfactante.
PRONÓSTICO
    Desde tal punto de vista, estos pacientes presen- tan a menudo un retardo pondoestatural en los años sub- siguientes, con dificultades para la adaptación.
    En ellos se ha reportado mayor frecuencia de cri- sis convulsivas, dificultades en el habla y el síndrome de disfunción cerebral mínima; no obstante, para valorar el pronóstico a largo plazo, habrá que considerar el grado de desnutrición, la presencia o no de sus complicaciones y el tratamiento aplicado.
TRATAMIENTO
    Por su gran morbilidad son considerados de alto riesgo, aunque no exista otra afección. Si los recién na- cidos son pretérminos, los problemas de retraso en el crecimiento están interrelacionados con aquellos de in- madurez.
    Una buena asistencia desde el primer minuto de la vida se impone. Es necesario garantizar una reanima-

Parte VII. Neonatología

ción en el salón de partos correcta y oportuna; se pro- porcionará un ambiente térmico adecuado en todo mo- mento y se tratará con premura la dificultad respiratoria para evitar, en lo posible, sus efectos adversos.
    Los requerimientos hídricos son mayores que los del recién nacido normal, así como las calorías necesa- rias para que logre una ganancia adecuada de peso en el período neonatal. Dado su estado hipermetabólico, a estos niños se les debe administrar del 10 al 15 % más de kilocalorías por kilogramo de peso que aquellos con un crecimiento apropiado. Ellos pueden parecer ham- brientos y alcanzar la alimentación oral completa a los 3 días.
    Por tratarse de pacientes con riesgo de hipoglicemia, la glucosa sanguínea se medirá por el método de gluco- sa oxidasa o dextrostix, a la hora de nacido y frecuente- mente de ahí en adelante en los primeros días. Si el grado de desnutrición es ligero y se trata de un recién nacido a término con buena succión, esta será la vía ideal para su alimentación, utilizando leche materna o fórmulas ade- cuadas. En neonatos con succión débil se recomiendan varios procederes de alimentación, pero en nuestro me- dio el uso del gavaje intermitente ha resultado un proce- dimiento útil favorable.
    En aquellos que presentan asociados: síndrome de dificultad respiratoria severo o afecciones quirúrgicas, se indicará alimentación parenteral parcial o total, según cada caso, con controles adecuados para detectar y evi- tar las complicaciones de dicho procedimiento.
    La madre debe ser invitada a participar en los cui- dados dispensados a su hijo, con el fin de adiestrarla y permitirle que no se sienta extraña y ajena ante él en el momento del alta.
PREVENCIÓN
    Se puede afirmar que la prevención de las secue- las del retardo del crecimiento intrauterino debe ejercer- se desde las primeras semanas del embarazo, pero también desde los primeros meses de vida; los progre- sos de la perinatología han permitido, en los últimos años, la supervivencia de muchos de estos pacientes, con el menor número de secuelas y de complicaciones posibles.
RECIÉN NACIDO POSMADURO
    La prolongación del embarazo continúa siendo un aspecto muy controvertido en la actualidad y se emplean varios términos para designar a los neonatos que nacen después de las 42 semanas de edad gestacional (294 días): postérmino, hipermaduro, posmaduro, posdatismo, etc. Sin embargo, dentro de los pacientes que nacen después de las 42 semanas de gestación, hay que dife- renciar los que continúan creciendo dentro del útero

359	

(alcanzan talla promedio de 52 cm y peso cercano a los 4 000 g) y no exhiben signos de insuficiencia placentaria (posdatismo, postérmino), de aquellos cuyo crecimiento se limita después del término porque la placenta se ha tornado insuficiente para aportarles los nutrientes que necesitan (hipermadurez, posmadurez). Estos últimos nacen con signos evidentes de insuficien- cia placentaria y son recién nacidos de riesgo elevado, por tanto, el presente tema se refiere exclusivamente a ellos.
    En otros países se reporta una frecuencia de posda- tismo que oscila entre un 3,5 % y un 10 %. En el Hospi- tal “Ramón González Coro” de Ciudad de La Habana la frecuencia es de 1,6 %, sin embargo, los posmaduros constituyen solamente el 1,2 % de los nacimientos.
ETIOLOGÍA
    Es desconocida en la mayoría de los casos, pero se han detectado varios factores que incrementan el riesgo de que se produzca esta situación (cuadro 34.1).
CUADRO CLÍNICO
    La severidad de los signos clínicos está relaciona- da con el grado de insuficiencia placentaria que existe, pero, una vez que la placenta se torna incapaz de satis- facer las necesidades del feto, las manifestaciones de insuficiencia placentaria se agravan con el decursar del tiempo. Las manifestaciones clínicas de los neonatos posmaduros fueron clasificadas por Clifford en 3 esta- dios según su intensidad (cuadro 34.2).
COMPLICACIONES
    La presencia de complicaciones en estos pacien- tes también está directamente relacionada con la inten- sidad de la insuficiencia placentaria que existe. Los mecanismos de producción de dichas complicaciones se ilustran en la figura 34. 3.
PREVENCIÓN
    Consiste en realizar una vigilancia intensiva del binomio materno-fetal a partir del momento en que se cumplen 42 semanas de edad gestacional.
    Esta vigilancia permite decidir cuándo es el mo- mento apropiado para interrumpir el embarazo y la vía del parto. El servicio de neonatología debe estar avisado que se va a producir un parto con más de 42 semanas de duración y debe ser informado de las condiciones del feto.
TRATAMIENTO
    Cuando se produce el nacimiento de un paciente posmaduro, se debe ingresar en un servicio de cuidados especiales para detectar precozmente la aparición de cualquiera de sus complicaciones. Si surge alguna de ellas se tratará oportunamente.

RECIÉN NACIDO DE MADRE DIABÉTICA
    Antes de la era insulínica las diabéticas rara vez quedaban embarazadas y cuando esto ocurría la morta- lidad materna era muy alta. La insulinoterapia permitió que la madre diabética se reprodujera, pero surgieron como contrapartida los problemas clínicos de su des- cendencia.
    La incorporación, en estas gestaciones de riesgo, de medidas de profilaxis y tratamiento ha mejorado el pronóstico del producto en los últimos años con una re- ducción de la morbilidad y la mortalidad del 40 al 10%, en dependencia de la intensidad del trastorno metabólico en que estuvo inmerso el feto.
    En la antigua clasificación propuesta por White en 1949, modificada posteriormente, se tienen en cuenta la duración y la gravedad de la enfermedad de la madre (cuadro 34.3).
    De la clasificación de P. White .pueden surgir 3 grupos clínicos:
    Clase A o gestacional. Forma más común y me- nos reconocida. Tiene poco riesgo de morbilidad y mor- talidad neonatal.
    Clases B y C. Forma clínica clásicamente descri- ta y la más reconocida.
    Clases D en adelante. Los productos presentan retardo del crecimiento intrauterino. Su manejo es difícil. Antiguamente se consideraba al recién nacido de diabética un fruto estigmatizado genéticamente que evo- lucionaba con una disendocrinia causada por la madre y que, inexorablemente, debía nacer de un parto provoca- do, anormal o traumático. Hoy se sabe que el recién nacido de diabética es el producto del desequilibrio entre la disponibilidad de sustrato energético (especialmente carbohidratos) y la capacidad de los sistemas hormona- les enzimáticos y neurales del feto en desarrollo. Por tanto, cuanto más estricto sea el control del estado metabólico materno, más cercana a la normalidad será la evolución de su recién nacido y, en consecuencia, debe reducirse la frecuencia con que aparecen las alteracio-
nes que se describen a continuación:

• Malformaciones congénitas.
• Asfixia perinatal.
• Macrosomía y traumatismo obstétrico.
• Hipoglicemia, hipocalcemia e hipomagnesemia.
• Síndrome de dificultad respiratoria.
• Insuficiencia cardíaca.
• Hiperbilirrubinemia.
• Policitemia.
• Inestabilidad neurológica.
• Síndrome del colon izquierdo hipoplásico.
• Trombosis venosa renal.


      360	Tomo I

Cuadro 34.1. Factores que se asocian con embarazo prolon- gado


1. Maternos: Edades extremas (menos de 20 o más de 30 años) Primípara o gran multípara (más de 5 partos) Embarazo prolongado previo
Estilo de vida sedentario y reposo prolongado Infantilismo genital
Pelvis estrecha y desproporción cefalopélvica Debilidad de la musculatura uterina
Déficit de sulfatasa placentaria Niveles mantenidos de progesterona
Inhibidores de las prostaglandinas (aspirina)
2. Fetales:	Anencefalia y espina bífida
Cromosomopatías Síndrome Seckel
Deficiencia de corticoides suprarrenales




    El recién nacido de una diabética se caracteriza por particularidades que lo personifican. La magistral descripción de Farquar los identifica: “Están como hin- chados, cubiertos de vérnix caseosa, pletóricos, de cara llena. La placenta y el cordón gigantes. Durante sus pri- meras 24 h yacen supinos, congestionados, con piernas f1exionadas y separadas, manos semicerradas a cada lado de la cabeza, abdomen prominente y respiración anhelante. Dan la impresión de haber sido atiborrados

Cuadro 34.2. Manifestaciones clínicas de la posmadurez (es- tadios de Clifford)


1. Primer estadio	Cráneo con avanzada osificación (aproximadamente	Talla superior o lo normal
7 días después del	Escaso panículo adiposo término):	Ausencia de vérnix caseoso
Piel seca, apergaminada y descamada (ma- nos de lavandero)
Uñas largas y quebradizas Cabello abundante
Expresión despierta y observadora Frecuentes trastornos digestivos y del sueño
2. Segundo estadio	Todas las características del primer (aproximadamente	estadio más:
14 días después	Coloración amarillo-verdosa de la piel, las del término):	uñas y el cordón umbilical
Es frecuente el síndrome de aspiración meconial
3. Tercer estadio	Todas los característicos del segundo (aproximadamente	estadio más:
21 días después	Coloración amarillo-brillante de la piel, del término):	las uñas y el cordón umbilical
Gran descamación Delgadez extrema


de alimentos y líquidos por un huésped insistente. En el segundo día llaman la atención los continuos sobresaltos al menor estímulo, tienen cara de tomate, cuello corto, ojos entornados, mejillas abultadas y abundante pelo”.



Leyenda: HPPN: hipertensión pulmonar persistente neonatal; SAM: síndrome de aspiración meconial;	complicaciones de la posmadurez.
Fig.34.3. Mecanismos de producción de las complicaciones de la posmadurez.


Parte VII. Neonatología

361	

Cuadro 34.3. Clasificación de la diabetes materna según P. White (modificada)


1. Clase A:	Diabetes gestacional
Diabetes potencial
2. Clase B:	Aparición después de los 20 años de edad Evolución de menos de 10 años.
Ausencia de vasculopatía
3. Clase C:	Aparición en la adolescencia
Evolución de 10-19 años Vasculopatía mínima
4. Clase D:	Aparición antes de los 10 años
Evolución de 20 años o más Signos de vasculopatía
5. Clase E:	Clase D + calcificaciones de los vasos pélvicos
6. Clase F:	Clase D + nefropatía
7. Clase R:	Presencia de retinopatía o hemorragia del vítreo
8. Clase M: Manifestaciones clínicas de cardiopatía isquémica
9. Clase T:	Trasplante renal previo


    Aunque muchos de estos niños muestran estas al- teraciones clínicas algunos presentan trastornos adaptativos serios.
MANIFESTACIONES CLÍNICAS
    Macrosomía diabética fetal. Constituye el signo mayor de la fetopatía diabética; aparece en el 70 % de ellos y se debe a una masiva incorporación de tejido adi- poso a partir de las 26 semanas, con lo cual el recién nacido exhibe un sobrepeso hasta del 20 % por encima del que corresponde a su edad gestacional. En esta in- corporación de glucógeno y grasas participan los tejidos periféricos y algunas vísceras como el hígado, el bazo y el corazón (organomegalia). El cerebro, sin embargo, mantiene su tamaño normal.
Su mecanismo de producción parece estar relacio-
    
En la gestante diabética con arteriopatía localizada fundamentalmente en las ramificaciones uterinas se pro- duce una disminución de la circulación placentaria que conduce al sufrimiento fetal, e incluso, a la muerte del feto en casos extremos. Puede haber aumentos esporá- dicos de insulina con consiguiente aumento de adrenalina y glucagón cuyo resultado sería la activación de la glucogenólisis y la depleción de los depósitos fetales de glucógeno.
    Malformaciones congénitas. Constituyen, en la actualidad, la causa más frecuente de muerte del hijo de madre diabética y han desplazado al síndrome de difi- cultad respiratoria al segundo lugar. La incidencia de malformaciones en el hijo de diabética continúa siendo de 6 a 7 veces superior a la de la población general.
    Son varios los factores que se invocan en la pro- ducción de estas malformaciones: hiperglicemia, insulinoterapia, factores genéticos, enfermedad vascular y factores ambientales. La relación más importante en- contrada es con la hiperglicemia materna durante el pe- ríodo organogénico. Se alegan como posibles mecanismos la glicosilación de la hemoglobina (disminuye el aporte de oxígeno a los tejidos en desarrollo) y también la glicosilación de otras proteínas y los ácidos nucleicos, lo cual condicionaría las mutaciones iniciales.
    Se plantea que las malformaciones del hijo de ma- dre diabética ocurren, fundamentalmente, antes de com- pletar las 8 semanas de gestación y se puede conocer la edad gestacional de aparición de cada anomalía, como se expone en el cuadro 34. 4.

Cuadro 34.4. Edad gestacional en la cual se producen algu- nas de las malformaciones que afectan a los hijos de madre diabética

nado con la hiperglicemia materna, la ulterior elevación	 	

de los valores de glicemia fetal y el hiperinsulinismo fe- tal reactivo.
    La insulina, al actuar como hormona anabólica pri- maria del embarazo, produce organomegalia y macrosomía. Se han señalado también otros factores como la somatomedina, la actividad ADN-polimerasa y la hiperlipemia.
    Estudios sobre perfusión placentaria han demos- trado que cantidades de ácidos grasos libres esenciales pueden atravesar la placenta por sistemas de transporte materno-fetales y contribuir al incremento de la obesi- dad fetal.
    Mala nufrición fetal. La dismadurez placentaria es la responsable fundamental de la desnutrición fetal que se produce, sobre todo, en los productos de madres diabéticas con vasculopatías (clase D en adelante de White).

3 semanas: Síndrome de regresión caudal 4 semanas: Hidrocefalia
Anencefalia
Situs inverso
Otros defectos del sistema nervioso central
5 semanas: Transposición de grandes vasos y otras anomalías cardiovasculares
Agenesia renal Uréter doble
6 semanas: Defecto septal auricular y ventricular Atresia anal



    A pesar de que algunos autores cuestionan la vali- dez de la relación hiperglicemia materna-malformación fetal, lo cierto es que, en estos momentos, la normo- glicemia preconcepcional parece ser la única arma en la prevención de las malformaciones congénitas del hijo de madre diabética.


      362	Tomo I

    Hipoglicemia neonatal. Constituye el trastorno metabólico más frecuente en el posparto inmediato y aparece, por lo general, en las 3 primeras horas de vida. Cuando la hipoglicemia es sintomática, su cuadro clínico es variable e incluye: taquipnea, sudación, apnea, tem- blores, palidez, cianosis y otros trastornos neurológicos. Otras veces es asintomática, por lo que es necesario buscarla mediante determinaciones seriadas de glicemia. La hipoglicemia neonatal se debe, fundamentalmen-
te, a la incapacidad del páncreas fetal de suministrar glucagón como respuesta al descenso de la glicemia que sigue a la ligadura del cordón umbilical.
    El feto de diabética mal controlada está sometido al influjo de concentraciones elevadas de glucosa que exacerban la función de las células beta del páncreas, las cuales se hiperplasian e hipertrofian en detrimento de las células alfa, productoras de glucagón. Se produ- ce, en consecuencia, un hiperinsulinismo crónico.
    Traumatismos y asfixia. El recién nacido de ma- dre diabética con deficiente control metabólico suele ser macrosómico. Una consecuencia de la macrosomía fe- tal inadvertida es el parto vaginal difícil con distocia de hombros, traumatismo y asfixia. Pueden aparecer cefalohematoma, parálisis facial, hemorragia ocular, frac- tura de huesos largos, lesión del plexo braquial y hemo- rragia de órganos abdominales.
    La mayor afinidad de la hemoglobina glicosilada por el oxígeno puede producir hipoxia crónica. Si se añade asfixia durante el trabajo de parto o el nacimiento, la lesión del sistema nervioso puede ser grave y permanente.
    Hipocalcemia. La hipocalcemia neonatal precoz transitoria aparece en el 20 % de los neonatos (hijos de madres diabéticas). Se puede acompañar de síntoma graves como apneas a repetición, manifestaciones neurológicas y alteraciones cardiovasculares.
    Los factores que pudieran contribuir a la presenta- ción de hipocalcemia en el hijo de diabética son los si- guientes:

• Hipoparatiroidismo fetal por hiperparatiroidismo ma- terno.
• Hiperglucagonemia (aumenta la eliminación de cal- cio urinario).
• Aumento de la calcitonina.
• Hipomagnesemia.

    Policitemia. La policitemia parece estar relacio- nada con 2 situaciones comunes en el hijo de diabética: la excesiva eritropoyesis fetal que se produce como res- puesta a la hipoxia crónica y el escape de líquido del espa- cio vascular a través del endotelio capilar lesionado.

Parte VII. Neonatología
    
La policitemia y la hiperviscosidad de la sangre predisponen al hijo de diabética a presentar trombosis de la vena renal y de los vasos cerebrales. En los casos más graves puede ocurrir coagulación intravascular di- seminada.
Síndrome de dificultad respiratoria
    Los hijos de madre diabética son más propensos a presentar el síndrome de dificultad respiratoria por defi- ciencia de surfactante; cuando se comparan con otros neonatos de la misma edad gestacional se han encontra- do valores descendidos de lecitina-esfingomielina en el líquido amniótico.
    El plazo de la maduración normal del pulmón de- pende de la elevación de glucocorticoides fetales. El hiperinsulinismo pudiera bloquear la acción inductiva hormonal en el pulmón fetal y afectar la incorporación de la colina fosforada en el ciclo de las lecitinas.
    En el plasma de estos neonatos se han encontrado niveles anormalmente elevados de mioinositol, el cual inhibe la producción de fosfatidilglicerol (precursor del surfactante pulmonar).
    Un buen control metabólico materno y la selección del momento y la vía del nacimiento son importantes pi- lares en la prevención del síndrome de dificultad respi- ratoria por deficiencia de surfactante en los hijos de diabética. Estas medidas también contribuyen a dismi- nuir la incidencia de taquipnea transitoria y de aspira- ción meconial.
Alteraciones cardiovasculares
    Las alteraciones cardiovasculares de los recién nacidos de madre diabética se manifiestan por cardiomegalia, dificultad respiratoria, cianosis, hepatomegalia y alteraciones electrocardiográficas. Este cuadro puede confundirse con el de cardiopatías estruc- turales, las cuales son frecuentes también en estos pa- cientes.
    La cardiomegalia y las alteraciones electrocardio- gráficas suelen desaparecer antes de los 15 días.
    La hipoxia y la hipoglicemia son hechos acompa- ñantes en la fetopatía diabética, los cuales sumados a la hipocalcemia, la policitemia y la persistencia de la circu- lación fetal pueden contribuir a la aparición de las alte- raciones cardiovasculares en los hijos de diabética.
    La hiperinsulinemia fetal por mal control metabólico materno parece ser el factor más importante en la géne- sis de la cardiomiopatía hipertrófica del hijo de madre diabética. En ellos se puede presentar también una for- ma peculiar de estenosis subaórtica que produce insufi- ciencia cardíaca y para la cual el medicamento de elección es el propranolol.

363	

Síndrome del colon izquierdo hipoplásico
    Cursa con dificultad para la eliminación del meco- nio, distensión abdominal y vómitos biliosos sin causa orgánica demostrable.
    El enema de bario muestra una disminución de la luz desde el recto hasta el ángulo esplénico del colon con una transición brusca de calibre a este nivel. Parece deberse a un incremento de glucagón y a la estimulación simpática y parasimpática a la que están sometidos es- tos recién nacidos. El cuadro cede espontáneamente.
ATENCIÓN Y CUIDADOS DEL HIJO DE MADRE DIABÉTICA
    La atención y los cuidados del hijo de diabética constituyen la continuación de una atención prenatal esmerada para lograr el control metabólico de la madre y la obtención de un recién nacido maduro y con escaso riesgo de morbilidad y mortalidad.
    Durante el parto se debe afianzar el control metabólico y se tomarán todas las medidas para la de- tección precoz de la asfixia perinatal. La atención pediátrica en caso de asfixia al nacer minimiza el impac- to de esta afección.
    Todo recién nacido hijo de diabética debe ser in- gresado en una unidad de cuidados especiales para su observación y asistencia. El examen físico se encamina a la detección precoz de complicaciones, anomalías con- génitas y traumatismo obstétrico. Se le indica gasometría, glicemia, calcio, magnesio, hemoglobina y hematócrito, y se corrige cualquier desequilibrio metabólico existente. Los hijos de diabética asintomáticos permanece-
rán en una cuna con estricta vigilancia y determinacio- nes seriadas de glicemia en las primeras 24 h. La alimentación se inicia precozmente.
    A todos estos pacientes se les realizará un segui- miento por consulta durante el primer año de vida con evaluaciones continuadas de los progresos en su desa- rrollo físico y psicomotor.
IDENTIFICACIÓN DE LOS SIGNOS DE ALARMA EN LA CONSULTA
DE MEDICINA GENERAL
    La mayoría de los recién nacidos egresa del hospi- tal de maternidad alrededor de las 48 h de vida.
    Por este motivo, son varias las enfermedades neonatales cuyos primeros signos aparecen cuando el paciente ya está en el hogar. El propósito de este tema es destacar los signos sugestivos de enfermedades

neonatales que deben ser identificados y valorados de manera adecuada en las consultas externas de pedia- tras y médicos generales para evitar, en lo posible, la progresión de afecciones potencialmente invalidantes y, frecuentemente, mortales.
Evolución inadecuada del peso
• Descenso excesivo de peso durante la primera se- mana de vida. Un recién nacido a término normal no debe descender más del 10 % de su peso del naci- miento en la primera semana de vida, o sea, no debe descender más de las 3 primeras cifras de su peso al nacer expresado en gramos.
• Incremento inadecuado de peso en las semanas si- guientes. A partir de la segunda semana, el neonato debe aumentar aproximadamente 250 g semanales. Cuando se comprueba una evolución inadecuada del peso, el primer paso es revisar minuciosamente la alimentación como se explica en el epígrafe siguien- te y se procede de acuerdo con la alteración detec- tada. Si se rechazan problemas en la alimentación, es necesario estudiar al paciente para identificar afecciones orgánicas. Las más comunes y fáciles de diagnosticar son la infección urinaria y la otitis media. De cualquier manera, estos pacientes requie- ren interconsultas con especialistas de neonatología.
Problemas con la alimentación
• Rechazo de la alimentación o falta de avidez por la leche. Este signo es especialmente importante si el recién nacido se alimentaba bien con anterioridad. Se debe investigar la posibilidad de infecciones y de alteraciones metabólicas congénitas o adquiridas. Una vez descartadas estas, se estudian los trastor- nos neurológicos. Los prematuros y los hijos de diabéti- cas pueden ser perezosos para alimentarse, pero la madre suele estar familiarizada con esta característica.
• Succión débil. Con frecuencia es difícil diferenciar este problema del anterior y se deben estudiar las mismas posibilidades. Adquiere particular relevan- cia si la succión antes era vigorosa.
• Cansancio al succionar. Se trata de un neonato que reclama el alimento y comienza con buena succión, pero suelta el pecho o el biberón con mucha fre- cuencia para descansar. Da la impresión de que es- tuviera agitado. En estos casos se debe realizar un examen minucioso del aparato cardiovascular para descartar cardiopatías congénitas con flujo pulmonar aumentado o cualquier otra causa de insuficiencia cardíaca congestiva.


      364	Tomo I

• Llanto por hambre. Se debe revisar la lactancia ma- terna y comprobar si la madre tiene suficiente leche, para lo cual se pesa el recién nacido antes y des- pués de una toma (la diferencia de peso indica la cantidad de leche ingerida). Si la lactancia es artifi- cial, se comprueba si la preparación de la leche es correcta (garantizar que la fórmula tenga 20 kcal por cada 30 mL), y se comprueba la cantidad de leche que toma el paciente diariamente. La revisión minuciosa de la cantidad y calidad de la alimenta- ción es especialmente importante si la evolución del peso ha sido inadecuada.

    En general, cualquier cambio desfavorable en la alimentación debe ser acuciosamente investigado. Se debe explorar, además, la frecuencia de las deposicio- nes y las micciones, el estado de hidratación, etcétera.
    En los neonatos catalogados dentro de los prime- ros 3 aspectos, la conducta es consultar con un especia- lista con experiencia en la atención de recién nacidos y no abandonar al paciente hasta tener la certeza de que se están tomando las medidas que garanticen el aporte de líquidos y elementos nutritivos indispensables. En los catalogados dentro del cuarto aspecto, se corrigen los problemas de alimentación detectados y se pesa al pa- ciente semanalmente para comprobar el acierto de las medidas tomadas.
Problemas digestivos
• Se debe comprobar que las deposiciones del neonato cambien hacia el color amarillo en la primera sema- na de vida. La persistencia de deposiciones meconiales puede ser un signo de oclusión intestinal.
• Los recién nacidos que reciben lactancia materna exclusiva pueden presentar normalmente deposicio- nes con líquido (de 10 a 15 diarias) con un olor pecu- liar que las diferencia de las diarreas. Estos pacientes tienen buen estado general, aspecto saludable, avi- dez por el alimento e incremento normal de su peso.
• La constipación (demora en defecar de 3 a 5 días) puede ser normal, sobre todo hacia el final del primer mes. No obstante, en estos casos se debe descartar que exista una alimentación insuficiente y se debe vi- gilar la posibilidad de que la constipación sea un signo de debut del megacolon agangliónico (el retraso en la emisión de meconio después del nacimiento es un an- tecedente frecuente en esta enfermedad). Se debe evi- tar la estimulación anal para desencadenar la defecación en los pacientes constipados.
• Los vómitos con contenido bilioso en los días poste- riores al nacimiento pueden deberse a relajación pí- loro-duodenal, la cual se presenta con cierta

Parte VII. Neonatología

frecuencia en prematuros, en recién nacidos de par- tos laboriosos o distócicos, en neonatos de madres medicadas con antihipertensivos y en pacientes con el síndrome de Down. Dicha alteración es pasajera, pero el neonato permanece bajo estrecha vigilancia hasta que se soluciona el problema. Sin embargo, la presencia de vómitos verdosos en un neononato egresado de la maternidad obliga a remitirlo a un centro especializado.
• Las regurgitaciones son la expulsión suave de leche sin digerir y suelen ser normales. Si el recién nacido tiene incrementos apropiados de peso, se debe tran- quilizar a la madre, pero es importante recordarle que el neonato no puede acostarse en decúbito supi- no después de las tomas, pues existe el peligro de broncoaspiración de la leche. Algunos de estos re- cién nacidos reciben cantidades excesivas de leche en cada toma, incluso los que se alimentan con le- che materna. En ese caso, es preferible reducir la cantidad y aumentar la frecuencia de las tomas. Para disminuir la aerofagia que se produce en estos pa- cientes, hay que desaconsejar la posición horizontal para tomar la leche, indicar pausas frecuentes para la expulsión de los gases en posición erguida y se pueden emplear carminativos como el cocimiento de anís estrellado. Si el recién nacido regurgita una gran cantidad de leche, se pone a mamar de nuevo pues, en ese momento, el exceso de gases ha sido expul- sado de la cámara gástrica y el reflejo del vómito está menos activo.
• La distensión abdominal requiere ser estudiada en un centro especializado cuando es llamativa o se acompaña de constipación o vómitos.
Problemas respiratorios
    La obstrucción nasal es relativamente común en los recién nacidos, específicamente en aquellos que pre- sentaron un líquido amniótico espeso. Estos pacientes pueden manifestar ruidos trasmitidos que se palpan y auscultan en el tórax, pero se debe comprobar su origen nasal acercando la campana del estetoscopio a la nariz. Aunque es una afección banal, su evolución puede ser prolongada. Se debe tratar mediante la humidificación del aire inspirado (vapor de agua) y la elevación de la cabecera de la cuna. Las gotas nasales de solución sali- na isotónica se usan solamente cuando la obstrucción nasal impida el sueño o la alimentación del recién nacido.
    En ninguna circunstancia se administran durante más de 5 días seguidos, ya que pueden agravar el cuadro.
    Los medicamentos descongestionantes nasales de uso tópico (gotas) y los empleados por vía oral no son recomendables en los recién nacidos.

365	

    Todos los pacientes con dificultad respiratoria no causada por obstrucción nasal deben ser estudiados en centros hospitalarios y los cuadros de atrapamiento agu- do de aire con sibilancias obligan a pensar, en primer lugar, en una insuficiencia cardíaca descompensada.
Problemas cardiovasculares
• La cianosis distal y el livedo reticular pueden ser normales, sobre todo, en recién nacidos de piel muy blanca. Se producen, fundamentalmente, por expo- sición al frío o a ambientes térmicos inapropiados, y deben disminuir o desaparecer cuando se abriga al paciente. Como estos signos aparecen también for- mando parte del cuadro clínico de afecciones gra- ves, hay que asegurarse de que el neonato tiene un examen físico y un comportamiento completamente normales. Los recién nacidos muy rubicundos tien- den a exhibir cianosis generalizada durante el llanto y los esfuerzos sin que esto implique la existencia de enfermedades cardiovasculares.
• La frecuencia cardíaca inferior a 120/min ocurre du- rante el sueño y es normal siempre que se comprue- be que se eleva ante los estímulos, los movimientos y el llanto. Si se detecta taquicardia mantenida du- rante el reposo y el sueño, hay que realizar un exa- men físico minucioso para descartar trastornos cardíacos, infecciones, hipovolemia, etcétera.
• Probablemente, la causa más frecuente de soplo fun- cional al nacimiento es la insuficiencia tricúspide tran- sitoria producida por la presión arterial pulmonar ligeramente elevada que tienen normalmente los re- cién nacidos en los primeros momentos de la vida.

    Los soplos que acompañan a algunas cardiopatías congénitas pueden surgir en cualquier momento durante el primer mes de la vida, por lo que la ausencia de soplos en los primeros exámenes no descarta la presencia de defectos estructurales del corazón. Asimismo, la palpa- ción de pulsos femorales no descarta la coartación preductal de la aorta y el soplo de la coartación yuxtaductal de la aorta puede aparecer después de varios días de vida (cuando se completa la constricción anatómica del conducto arterioso). En general cualquier soplo que se detecte en los neonatos egresados de maternidad debe ser evaluado por un es- pecialista competente.
Trastornos de la conducta
• Irritabilidad y llanto. Cuando se consulta por irritabi- lidad y llanto, por lo general, los familiares han des- cartado el llanto por hambre, incomodidad, aburrimiento o cansancio. Estos desaparecen al dar alimentos, poner cómodo al niño o tomarlo en los

brazos. EI llanto producido por cólicos (meteorismo abdominal) se caracteriza, casi siempre, por gritos cortos, agudos y penetrantes, separados por pausas breves. Se puede acompañar de enrojecimiento fa- cial y de flexión de los muslos hacia el abdomen se- guido de extensión violenta de uno o ambos miembros inferiores. Puede detectarse aumento del perista- ltismo al auscultar el abdomen. Con frecuencia es difícil diferenciar el llanto de los cólicos del produci- do por cansancio y estimulación excesiva. Estos llan- tos de causas banales se presentan comúnmente en determinado horario del día, aunque algunos recién nacidos con hiperactividad vagal pueden presentar cólicos y aumento del peristaltismo intestinal duran- te o inmediatamente después de las tomas de leche.

    El tratamiento de los cólicos consiste en cubrir el abdomen con la mano tibia, administrar algún carminativo (cocimiento de anís estrellado) y llevar al neonato a un ambiente tranquilo o darle un paseo fuera de la casa para lograr la relajación del recién nacido y de la madre. Cuando se compruebe hiperactividad vagal, se indican antiespasmódicos entre 15 y 20 min antes de las tomas.
    Las fórmulas que contienen vagolíticos, antiácidos y sedantes pueden ser útiles para los cólicos y también para la aerofagia y las regurgitaciones.
    Cuando el llanto es persistente e intenso, se deben descartar otras causas como la otitis media, la osteoartritis o algún absceso con formación rápida de pus. Este llanto se desencadena o se exacerba al con- tacto con la zona afectada. Se deben buscar signos flogísticos en toda la superficie cutánea y, especialmen- te, en las regiones articulares. Si la fontanela se palpa ocupada o tensa con el paciente en posición erguida y sin llorar, se sospecha meningitis o cualquier causa que produzca aumento de la presión intracraneal. En estos casos el llanto es particularmente estridente y aumenta cuando el neonato intenta levantar la cabeza del plano de la cuna o cuando se le mueve.
    Ante un neonato que llora insistentemente, sobre todo si es prematuro, se debe revisar detenidamente la región inguinal para descartar hernias atascadas.
    El llanto quejumbroso suele ser débil, fino e inter- mitente. Tanto este como el quejido espiratorio son sig- nos de alarma que deben ser atendidos rápidamente en centros especializados, ya que acompañan a afecciones circulatorias, respiratorias y neurológicas graves.

• Los temblores no seguidos de otros signos neuro- lógicos son normales en los recién nacidos y des- aparecen al madurar el sistema nervioso central. Se diferencian de los movimientos convulsivos en que los temblores se detienen al asir suavemente la ex- tremidad del paciente.


      366	Tomo I

• Las convulsiones del recién nacido pueden ser clónicas focales o multifocales, tónicas focales y mioclónicas. También se pueden expresar por des- viación fija de la mirada y por trastornos del sistema nervioso autónomo. Las posturas tónicas de los 4 miembros, aunque no son necesariamente de origen convulsivo, deben ser valoradas también por un es- pecialista entrenado.
• Tanto la hipotonía como la hipertonía (el pulgar sostenidamente oculto es una manifestación de hipertonía) constituyen signos de alarma en los re- cién nacidos, especialmente si aparecen en pacien- tes previamente normales. También son hallazgos preocupantes los reflejos perezosos, incompletos o ausentes, así como su exacerbación o aparición re- petida en ausencia de estímulos apropiados (se ex- plorarán, fundamentalmente, los reflejos de Moro, de succión y de prensión palmar y plantar).
• Es preferible examinar al neonato en un ambiente tranquilo y en un momento propicio.

    Si esto se logra, se valora su respuesta durante el examen. Lo normal es que se despierte fácil y se con- suele rápido. Cuando las condiciones durante el examen no son idóneas, se pregunta a la familia sobre estos as- pectos.
Problemas hemáticos

• Cuando en un recién nacido sano se produce hemo- rragia digestiva, por el muñón umbilical o en los sitios de los pinchazos, entre los 2 y 5 días de vida, se debe sospechar la enfermedad hemorrágica por deficien- cia de vitamina K, aunque hay que descartar otras afecciones. Se tendrá en cuenta que la hematemesis y melena aisladas pueden ser por deglución de sangre materna. En estos casos es útil conservar una mues- tra de esa sangre para realizarle una prueba de Apt y determinar si dicha sangre procede de la madre o del recién nacido. De todas formas, el paciente debe ser evaluado por un neonatólogo.
• Ictericia. Se debe hacer un seguimiento clínico cui- dadoso de la ictericia desde el alta hospitalaria hasta los 14 días de vida como mínimo. En los neonatos que reciben lactancia materna exclusiva, la ictericia puede alcanzar valores máximos peligrosos en cual- quier momento entre los 5 y 14 días.

    Después de rebasado este momento de mayor pe- ligro, dicha ictericia disminuye lentamente hasta desapa- recer entre 1 y 3 meses de edad.

Parte VII. Neonatología
    
En estos pacientes es importante verificar que re- ciban un aporte adecuado de leche, que las tomas sean frecuentes y la diuresis abundante. Es deseable que el neonato defeque varias veces durante el día (la persis- tencia de las heces en el intestino facilita el aumento de la circulación enteroplasmática de la bilirrubina). Cuan- do la bilirrubinemia indirecta alcanza 18 mg/dL, se sus- pende la lactancia materna durante 48 a 72 h para que se produzca un descenso de la bilirrubina y, después de esto, se reinicia la lactancia. Si la bilirrubinemia indirecta se acerca a 20 mg/dL el paciente debe ser tratado con fototerapia.
    En cualquier recién nacido que cumpla las condi- ciones siguientes se debe consultar con especialistas de neonatologia:

• Ictericia evidente en el dorso de las manos y de los pies.
• Ictericia que. se incrementa ostensiblemente.
• Ictericia que se acompaña de otras alteraciones (prematuridad o bajo peso, evolución inadecuada del peso, trastornos en la alimentación y presencia de signos sugestivos de infección).
Problemas urogenitales

• Las orinas que dejan una mancha de color rojo ladri- llo en el pañal (2 ó 3 micciones) se producen por precipitación de cristales de ácido úrico y son nor- males.
• Puede haber secreción blanquecina y sangramiento genital en las niñas durante la primera semana de vida a causa de la crisis genital, lo cual es normal.
• Cuando se detectan malformaciones genitales sospe- chosas de genitales ambiguos se debe consultar de inmediato con un especialista avezado en estos pro- blemas. Si existen, además, vómitos, signos de deshi- dratación u otras alteraciones sistémicas, se pensará en hiperplasia adrenal congénita y se remite de inme- diato al paciente a un servicio de neonatología.
Problemas umbilicales

• La caída del muñón umbilical debe producirse entre los 6 y 8 días. La demora en la desecación y caída del muñón más de 10 días puede deberse a la pre- sencia de gérmenes saprofitos en la zona, los cuales favorecen la colonización por gérmenes patógenos. Por este motivo, el médico debe estar atento a la posibilidad de desarrollo de onfalitis. En estos ca- sos es aconsejable envolver el muñón en una to- runda empapada con alcohol al 70 % o con solución

367	

alcohólica de clorexidina al 0,5 % (hibitane) du- rante 2 min, 2 veces al día hasta que el muñón esté bien seco.
• La cicatriz umbilical debe estar curada y seca a los 15 días de vida. Hasta que esto no suceda, hay que evitar que el agua del baño, la orina y las heces mo- jen el ombligo. La salida de líquido seroso o serohemático por la cicatriz umbilical puede deber- se a la persistencia del uraco o del conducto onfalomesentérico, sin embargo, lo más frecuente es que se deba a una onfalitis catarral y/o a la pre- sencia de un granuloma umbilical (producidos am- bos por gérmenes inespecíficos).La onfalitis catarral no se acompaña de eritema ni de reacción inflamatoria periumbilical y suele sanar con aplicaciones de alco- hol al 70 % o con solución alcohólica de clorexidina al 0,5 % (hibitane), durante 2 min 2 veces al día. Si la salida de líquido persiste, o el exudado es de as- pecto fecaloideo, se debe consultar con el cirujano.
• Ante la presencia de una tumoración en el interior de la cicatriz umbilical hay que diferenciar entre los granulomas y los pólipos, o la existencia de mucosa digestiva o vesical aberrante. El granuloma es más co- mún, es de consistencia blanda y de color rosado. Su tratamiento consiste en cauterizarlo con nitrato de pla- ta 1 vez al día, cada tres días, hasta que se seque. Estas curas deben ser realizadas por una persona entrenada. El pólipo es de consistencia firme, color rojo brillante y más húmedo que el granuloma. Al palpar el pólipo se adhiere al dedo una secreción mucoide viscosa. Su tra- tamiento debe ser decidido por un cirujano.
• El eritema periumbilical persistente y la secreción purulenta umbilical son signos de onfalitis piógena, por lo que el paciente debe ser valorado por un neonatólogo.
Problemas de los tegumentos
    Son relativamente frecuentes en los recién naci- dos las infecciones al nivel de la piel y el tejido celular subcutáneo.

• El impétigo es producido por estafilococos y se pre- senta en forma de ampollas medianas o grandes (más de 5 mm) que recuerdan las quemaduras de cigarri- llos. La piel que recubre la ampolla es fina, grisácea y se desprende fácilmente. Cuando se rompen las ampollas queda una zona roja y húmeda. Todas es- tas características ayudan a diferenciarlo de la miliaria cristalina y de algunas lesiones de eritema tóxico (entre 1 y 3 mm, blanquecinas y difíciles de rom- per). Las ampollas de la melanosis pustulosa tienen una base hiperpigmentada (no eritematosa) y están presentes desde el nacimiento.
• 
Las infecciones que toman el tejido subcutáneo, como la celulitis, pueden ser muy peligrosas en el neonato. Tanto estas como las mastitis (más frecuentes en la segunda y tercera semanas de vida) deben ser evalua- das por los neonatólogos en los servicios hospitalarios.
Problemas oculares
    La secreción ocular purulenta después de los 2 o 3 días de vida se considera de causa bacteriana y se trata con irrigaciones de la conjuntiva con solución salina fi- siológica cada 4 a 6 h. Estos enjuagues deben estar pre- cedidos por 1 min de masaje circular en la zona infralagrimal para prevenir la oclusión de los conductos lagrimales. Después de los lavados oculares, se admi- nistra colirio o ungüento antibiótico durante 5 días, des- pués de los cuales, si la secreción no ha desaparecido, hay que consultar con un oftalmólogo.
Si el paciente presenta epífora (lagrimeo persis-
tente) o secreción escasa mantenida en un ojo, se sos- pecha obstrucción del conducto lagrimal y se envía al oftalmólogo.
Signos sugestivos de infecciones mayores
    La sospecha de infección en el neonato obliga a remitirlo a un centro especializado. Los antecedentes perinatales desfavorables y las enfennedades neonatales previas incrementan la relevancia de cualquier signo sugestivo de infección.
    Los signos de infección se pueden dividir en 4 gru- pos y tienen la peculiaridad de que pueden ser motiva- dos por muchas otras afecciones.
    No obstante, hasta que no se encuentre otra cau- sa, se sospechará que son producidos por una infección grave y se procederá en correspondencia con eso.
    Los signos sugestivos de infección en el neonato son los siguientes (cuadro 34.5):

• Distermia. Puede existir fiebre o hipotermia.
En ambas situaciones se descarta la vestidura inapropiada para la temperatura del ambiente inme- diato. La administración escasa de líquidos puede producir elevación de la temperatura (exicosis). En todos estos casos, al corregir la causa, desaparece la distermia. Si la alteración de la temperatura per- siste o se repite, el paciente debe ser valorado en un centro especializado en la atención de neonatos y lactantes pequeños. La piel de “gallina” también puede ser un signo de distermia.
• Trastornos de la alimentación y digestivos. Ver epígrafe, “Problemas con la alimentación”, los


      368	Tomo I

primeros 2 incisos. Los vómitos y las diarreas deben ser considerados dentro de este grupo.
• Trastornos de la conducta. Se incluyen la irritabili- dad, los movimientos anormales referidos, la soño- lencia, la pobre respuesta a los estímulos, la hipotonía y la hipertonía.
• Trastornos de la coloración. Son importantes la cia- nosis distal y el livedo reticular cuando no son pro- ducidos por un ambiente frío. La ictericia no rubínica, la coloración terrosa o grisácea y la palidez suelen ser signos tardíos.

procedures. on-cal/ problelfls. diseases and drugs. 3rd. ed., Stamford, Connecticut, Appleton and Lange, 1994.
      (1994):”Management of the extremely low birth weight infant during the first week of life”. En su: Neonatology: Management. procedures, on-cal/ problems. diseases and drugs, Stamford, 3rd. ed., Connecticut, Appleton and Lange.
Jaskiewicz, J.A. and G.A. McCarthy (1993):”Evaluation and management of the febrile infant 60 days of age or younger”. Pediat. Ann 22:477-83.
Jasso, L.: Desnutrición intrauterina. En su: Neonato/ogia práctica.
4ta. ed., Ed. El Manual Moderno, S.A., MéxicoD.F.,1995.
 		(1995): Padecimientos neonatales que requieren cuidados intensivos. En su: Neonatología práctica 4ta.ed.,Ed.El Manual Moderno,S.A., México D.F

Cuadro 34.5. Signos sugestivos de infección en el neonato	 	(1996): Síndrome de dificultad respiratoria en el recién
nacido. Programa de actualización continuada en

1. Distermia:	Hipertermia Hipotermia

pediatría.Parte B, Libro 3,lntersistemas S.A. de C.V., México D.F.

2. Trastornos de la alimentación:

"Piel de gallina"
Rechazo o indiferencia ante el alimento
Succión débil Vómitos o diarreas

Lanoon, M.B. (1987): Neonatal morbidity in pregnancy complicated by diabetes mellitus: predictive value of matemalglycemieprofiles”.Am J Osbtet.Gynecol 156:1089.
Lucas, A. (1991): Alimentación del lactante preténnino. En:

3. Trastornos de la conducta:	Irritabilidad
Soñolencia
Apatía y pobre respuesta a es- tímulos
Movimientos anormales Hipotonía e hipertonía
4. Trastornos de la coloración:	Cianosis distal
Livedo reticular Ictericia no rubínica Palidez
Coloración terrosa o grisácea



Bibliografía
Behrman, R.E., R.M. Kliegman y A.N. Arvin (1996):Tratado de pediatría, 15ta. ed., Mc Graw-Hill Interamericana, Madrid.
Buscagua, J.C. (1993): Simplificación del transporte de prematuros y/o recién nacidos patológicos. Rev Hosp Mat Inf “RamónSardó”, 12:35.
Cooher,M.J. (1992): Asymetric septal hypertrophy in infants of diabetic mothers. Fetal echocardiography and the impact of maternal diabetic Control”. Am J Dis Child, 146:226.
Cruz, M. (1994): Tratado de pediatria. 7ma. ed., Espaxs, Barc:elona. Chiu C.H., T.Y. Lin and M.J. Bullard (1997): Identification of febrile neonates unlikely to have bacteria1 infections. Pediatr Infect
Dis J, 16:59-63.
Díaz Álvarez, M., M. Fernández de la Paz, O.M. Moreno Vázquez (1995): Infección bacteriana severa en recién nacidos febriles sin signos de localización. Rev Cub Ped 67: 79-87.
Díaz Álvarez, M., O.M. Moreno Vázquez, M. Fernández de la Paz, y H. Martínez Canalejo (1996): Nuevos criterios de bajo riesgo de infección bacteriana severa en recién nacidos febrile. Rev Cubana Ped 68:77-84
Dueñas, E. C. Sánchez y A.M. Santurio (1990): Patrones antropométricos en el recién nacido. Ed. Ciencias Médicas, La Habana.
Goldkrand, J.W. and J.Y. Lin (1987): Large for gestational age: Dilema ofthe infant ofthe diabetic mother”. J. Perinatol..7:282, 1987.
Goldsmith, J.P. and E.H. and E.H. Karotkin (1996): Assisted ventilation of the neonate. W,B. Saunders Co. Philadelphia.
Gomella, T.L.: “Intrauterine growth retardation (small for gestational age infant)”. En su: Neonatology: Management.

Parte VII. Neonatología
   
Nutrici6n clinica en la infancia. Raven Press, New York. Natal-Pujol, A. y J. PratsViñas (1996): Manual de neonatología.
Mosby, Madrid. Pursley, O. N. M. and J. P. Cloherty (1991): Small for gestational age. En: Manual of neonatal care. Cloherty J. P. and A.R. Stark (eds.): 3rd. ed.., Little Brown and Co., Boston.
Rosenn, B. and R. C. Teano (1991):The effects ofmatemal diabetes on the fetos and neonate. Ann. Clin. Lab Sci., 21:153.
Sandine, T.R.. y R. Goldberg (1987): Protocolo de intervención mínima para el recién nacido de muy bajo peso”. En: Cuidados intensivos. Solaa.Y. J. Urman:. 2da. ed., Ed.Científica Interamericana, Buenos Aires, 1987.
Silverman. B. L. (1991): Longterm prospective evaluation of offspring of diabetic mothers. Diabetes.suppl.40,2:121.
Truog,W.E.(1988): Delivery room management and resuscitation of the newbom”. En: Neonatal Respiratory care. Carlo, W. A. and R. L. Chatburn (eds) 2da. ed. Year Book Medical Publicher, pp: 130-153, Chicago.




ASFIXIA PERINATAL
    Existen aún confusiones y polémicas acerca de la definición y el diagnóstico de la asfixia perinatal.
    Por eso es necesario delimitar bien las diferentes situaciones vinculadas con este problema.
    La asfixia es un estado clínico originado por una disminución de la hematosis de intensidad suficiente

369	

primeros 2 incisos. Los vómitos y las diarreas de- ben ser considerados dentro de este grupo.
• Trastornos de la conducta. Se incluyen la irritabili- dad, los movimientos anormales referidos, la soño- lencia, la pobre respuesta a los estímulos, la hipotonía y la hipertonía.
• Trastornos de la coloración. Son importantes la cia- nosis distal y el livedo reticular cuando no son pro- ducidos por un ambiente frío. La ictericia no rubínica, la coloración terrosa o grisácea y la palidez suelen ser signos tardíos.

Cuadro 34.5. Signos sugestivos de infección en el neonato

1. Distermia:	Hipertermia Hipotermia


procedures. on-cal/ problelfls. diseases and drugs. 3rd. ed., Stamford, Connecticut, Appleton and Lange, 1994.
 		(1994):”Management of the extremely low birth weight infant during the first week of life”. En su: Neonatology: Management. procedures, on-cal/ problems. diseases and drugs, Stamford, 3rd. ed., Connecticut, Appleton and Lange.
Jaskiewicz, J.A. and G.A. McCarthy (1993):”Evaluation and management of the febrile infant 60 days of age or younger”. Pediat. Ann 22:477-83.
Jasso, L.: Desnutrición intrauterina. En su: Neonato/ogia práctica.
4ta. ed., Ed. El Manual Moderno, S.A., MéxicoD.F.,1995.
 		(1995): Padecimientos neonatales que requieren cuidados intensivos. En su: Neonatología práctica 4ta.ed.,Ed.El Manual Moderno,S.A., México D.F
 		(1996): Síndrome de dificultad respiratoria en el recién nacido. Programa de actualización continuada en pediatría.Parte B, Libro 3,lntersistemas S.A. de C.V., México
D.F.

2. Trastornos de la alimentación:

"Piel de gallina"
Rechazo o indiferencia ante el alimento
Succión débil Vómitos o diarreas

Lanoon, M.B. (1987): Neonatal morbidity in pregnancy complicated by diabetes mellitus: predictive value of matemalglycemieprofiles”.Am J Osbtet.Gynecol 156:1089.
Lucas, A. (1991): Alimentación del lactante preténnino. En:

3. Trastornos de la conducta:	Irritabilidad
Soñolencia
Apatía y pobre respuesta a es- tímulos
Movimientos anormales Hipotonía e hipertonía
4. Trastornos de la coloración:	Cianosis distal
Livedo reticular Ictericia no rubínica Palidez
Coloración terrosa o grisácea



Bibliografía
Behrman, R.E., R.M. Kliegman y A.N. Arvin (1996):Tratado de pediatría, 15ta. ed., Mc Graw-Hill Interamericana, Madrid.
Buscagua, J.C. (1993): Simplificación del transporte de prematuros y/o recién nacidos patológicos. Rev Hosp Mat Inf “RamónSardó”, 12:35.
Cooher,M.J. (1992): Asymetric septal hypertrophy in infants of diabetic mothers. Fetal echocardiography and the impact of maternal diabetic Control”. Am J Dis Child, 146:226.
Cruz, M. (1994): Tratado de pediatria. 7ma. ed., Espaxs, Barc:elona. Chiu C.H., T.Y. Lin and M.J. Bullard (1997): Identification of febrile neonates unlikely to have bacteria1 infections. Pediatr Infect
Dis J, 16:59-63.
Díaz Álvarez, M., M. Fernández de la Paz, O.M. Moreno Vázquez (1995): Infección bacteriana severa en recién nacidos febriles sin signos de localización. Rev Cub Ped 67: 79-87.
Díaz Álvarez, M., O.M. Moreno Vázquez, M. Fernández de la Paz, y H. Martínez Canalejo (1996): Nuevos criterios de bajo riesgo de infección bacteriana severa en recién nacidos febrile. Rev Cubana Ped 68:77-84
Dueñas, E. C. Sánchez y A.M. Santurio (1990): Patrones antropométricos en el recién nacido. Ed. Ciencias Médicas, La Habana.
Goldkrand, J.W. and J.Y. Lin (1987): Large for gestational age: Dilema ofthe infant ofthe diabetic mother”. J. Perinatol..7:282, 1987.
Goldsmith, J.P. and E.H. and E.H. Karotkin (1996): Assisted ventilation of the neonate. W,B. Saunders Co. Philadelphia.
Gomella, T.L.: “Intrauterine growth retardation (small for gestational age infant)”. En su: Neonatology: Management.

Parte VII. Neonatología

Nutrici6n clinica en la infancia. Raven Press, New York.
Natal-Pujol, A. y J. PratsViñas (1996): Manual de neonatología.
Mosby, Madrid. Pursley, O. N. M. and J. P. Cloherty (1991): Small for gestational age. En: Manual of neonatal care. Cloherty J. P. and A.R. Stark (eds.): 3rd. ed.., Little Brown and Co., Boston.
Rosenn, B. and R. C. Teano (1991):The effects ofmatemal diabetes on the fetos and neonate. Ann. Clin. Lab Sci., 21:153.
Sandine, T.R.. y R. Goldberg (1987): Protocolo de intervención mínima para el recién nacido de muy bajo peso”. En: Cuidados intensivos. Solaa.Y. J. Urman:. 2da. ed., Ed.Científica Interamericana, Buenos Aires, 1987.
Silverman. B. L. (1991): Longterm prospective evaluation of offspring of diabetic mothers. Diabetes.suppl.40,2:121.
Truog,W.E.(1988): Delivery room management and resuscitation of the newbom”. En: Neonatal Respiratory care. Carlo, W. A. and R. L. Chatburn (eds) 2da. ed. Year Book Medical Publicher, pp: 130-153, Chicago.




ASFIXIA PERINATAL
    Existen aún confusiones y polémicas acerca de la definición y el diagnóstico de la asfixia perinatal.
    Por eso es necesario delimitar bien las diferentes situaciones vinculadas con este problema.
    La asfixia es un estado clínico originado por una disminución de la hematosis de intensidad suficiente

369	

como para conducir rápidamente a la muerte si no se revierte la situación. Este descalabro de la hematosis puede estar precedido de un deterioro progresivo de la misma (insuficiencia respiratoria) o puede ser de apari- ción súbita. La asfixia se acompaña, necesariamente, de hipoxemia y de hipercapnia seguidas de isquemia, hipoxia hística y acidosis láctica con todas las alteracio- nes funcionales y estructurales derivadas de ellas.
    La gravedad de dichas alteraciones funcionales y estructurales está en relación directa con la intensidad y la duración del episodio asfíctico, pero, también, con el estado de salud que tenía el paciente antes de que se produjera la asfixia.
    La asfixia puede ocurrir en cualquier momento de la vida. Aquí interesa la que sucede alrededor del naci- miento.
    Se diagnostica depresión al nacer cuando el pa- ciente presenta apnea o respiraciones claramente inefi- caces (bradipnea irregular o respiración boqueante) durante los primeros minutos de la vida extrauterina. Esta situación obliga a suministrar la reanimación cardiopul- monar con urgencia. La depresión respiratoria severa, que constituye el fundamento para el diagnóstico de la depresión al nacer, se puede acompañar, en dependen- cia de su duración y del estado del paciente antes del nacimiento, de depresión circulatoria y de depresión del sistema nervioso de intensidades variables.
    La depresión al nacer puede ser, en algunos casos, la continuación ininterrumpida de un estado asfíctico in- trauterino, pero también puede ser consecuencia de cual- quier alteración fetal o neonatal que afecte la adaptación normal del paciente a la vida extrauterina.
    Los problemas actuales que existen con el diag- nóstico de la asfixia perinatal se refieren a la asfixia du- rante el trabajo de parto y el parto, ya que resulta dificil, a pesar de los modernos medios disponibles, identificar con certeza un trastorno intrauterino de la hematosis y, más aún, precisar si tiene la intensidad suficiente como para constituir un estado asfíctico con peligro de muerte inminente para el feto o se trata de una alteración ligera o moderada de la hematosis fetal que permite una con- ducta médica menos agresiva.
Todos los neonatos son evaluados al minuto y a los
5 min de vida por medio de la puntuación de Apgar. Este sistema de puntaje se repite a los 10, 15 y 20 min, cuan- do es necesario. Como la puntuación de Apgar incluye elementos de las funciones respiratoria, circulatoria y neurológica, los pacientes con depresión al nacer tienen, casi siempre, una puntuación de Apgar baja. Sin embar- go, en unos pocos casos puede suceder que, habiendo nacido con depresión respiratoria, la aplicación oportuna de ventilación artificial en los primeros segundos de vida permita lograr una puntuación de Apgar normal al minuto.
    
En general, se diagnostica depresión neonatal se- vera cuando la puntuación de Apgar se mantiene infe- rior a 7 puntos a los 5 min de vida.
    Se diagnostica moderada cuando la puntuación es de 0 a 3 al minuto y de 7 o más a los 5 min, y ligera si la puntuación es de 4 a 6 al minuto y de 7 o más a los 5 min. Es menester aclarar que la puntuación de Apgar baja y la depresión al nacer no están precedidas necesa- riamente por una asfixia intrauterina, pero sí pueden con- ducir a una asfixia neonatal si no se administra rápidamente una reanimación cardiorrespiratoria eficaz.
ETIOLOGÍA
    Durante el trabajo de parto, el período expulsivo y los primeros minutos de la vida extrauterina, el ser hu- mano está sometido a intensos cambios que demandan una integridad fisiológica a toda prueba para que se pue- da realizar la hematosis, dentro del estrecho margen de equilibrio disponible, y para que pueda cambiar sin pro- blemas el lugar donde se efectúa esta, una vez que se produce el nacimiento.
Es por ello que varias enfermedades de base ma-
ternas o fetales y las alteraciones de los mecanismos normales del parto son capaces de favorecer o de pro- ducir una asfixia intrauterina, una depresión neonatal o ambas situaciones.
    Las causas de depresión neonatal se presentan en el cuadro 35.1 y los factores que pueden contribuir a la aparición de la asfixia intrauterina se muestran en el cuadro 35.2. No obstante, en muchos casos no se puede identificar la alteración que originó tanto la una como la otra.
Cuadro 35.1. Causas de depresión neonatal


1. Por afectación de los	Lesiones hipóxico-isquémicas mecanismos	previas del sistema nervioso
encargados de la	central
estimulación y el	Accidentes vasculares y hemorra-
control de la	gias intracraneales prenatales ventilación pulmonar	Disgenesias cerebrales.
Inmadurez del centro respiratorio Anemia severa. Infecciones prena- tales. Otras enfermedades fetales graves.
Drogas administradas a la madre. Período expulsivo traumático Asfixia intrauterina
2. Por alteraciones propias	Hipoplasia pulmonar
de la ventilación pulmonar:	Hernia diafragmática y otros
conflictos de espacio (hidrotórax, ascitis y tumores)
Obstrucciones congénitas de las vías aéreas
Inmadurez pulmonar Neumonía congénita
Aspiración de meconio o sangre




      370	Tomo I

Cuadro 35.2. Alteraciones que propician o desencadenan la aparición de asfixia intrauterina


1. Maternos:	Hipoxia materna: insuficiencia respira- toria, cardiopatías, anemia severa, meta- hemoglobinemia, estado de choque y estado convulsivo
Enfermedades vasculares sistémicas: en fermedad hipertensiva de la gestación, diabetes severa, etcétera
Hipotensión: medicamentos, anestesia regional e hiperventilación Compresión de la aorta o de la cava Hipertonía uterina, polisistolia
2. Funiculoplacentarias:	Hipodesarrollo o infartos placentarios
Edema o inflamación de la placenta: eritroblastosis e infecciones Separación prematura de la placenta: hematoma retroplacentario y placenta previa
Compresión del cordón umbilical: líqui- do amniótico escaso, nudo real, circula- res, procidencia, etcétera
3. Fetales:	Disminución de la circulación fetal a la placenta por insuficiencia circulatoria fetal
Alteraciones del sistema nervioso fetal: lesiones hipóxico-isquémicas previas, disgenesias cerebrales, accidentes vascu- lares y hemorragias*


* Se supone que es necesaria cierta integridad del sistema nervioso del feto para que funcionen adecuadamente los reflejos circulato- rios que le permiten defenderse del estrés normal del trabajo de parto y del parto.

FISIOPATOLOGÍA
    La asfixia es una situación en la que existe dismi- nución abrupta e intensa de la hematosis, motivo por el cual se produce hipoxemia, hipercapnia, acidosis metabólica e isquemia hística.
    La hipoxemia y la hipercapnia desencadenan me- canismos reflejos mediados por las catecolaminas, que producen taquicardia y redistribución del flujo sanguíneo (reflejo de buceo) por medio del cual se mantiene la irri- gación del cerebro, el corazón y las glándulas suprarre- nales, mientras que disminuye el flujo sanguíneo hacia el resto de los tejidos del organismo, por vasoconstricción arterial (esto eleva, inicialmente, la presión arterial). Si la hipoxemia persiste, los mecanismos reflejos producen bradicardia, con lo cual disminuye aún más la irrigación hística y aparecen isquemia y acidosis láctica. El incre- mento de la acidosis disminuye la respuesta del sistema cardiovascular a las catecolaminas con lo cual disminu- ye la presión arterial y la circulación miocárdica.
    Cuando la hipoxia es muy severa se produce de- presión miocárdica, mayor bradicardia, disminución de la contractilidad cardíaca, hipotensión, empeoramiento

Parte VII. Neonatología

de la circulación a todos los órganos y agravamiento del estado metabólico. Se genera así, un círculo vicioso que conduce a la muerte (Fig.35.1).
    En esta situación se producen grados variables de lesión hística en diversos sistemas orgánicos (pulmones, riñones, hígado intestino, corazón, cerebro, etc.), de ma- nera que debe entenderse la asfixia como una enferme- dad multiorgánica.
DIAGNÓSTICO
    Se debe distinguir la depresión neonatal de la as- fixia intrauterina.
    La depresión neonatal se diagnostica en todo pa- ciente que presenta apnea o respiraciones ineficaces (bradipnea irregular o respiración boqueante) durante los primeros minutos de la vida extrauterina. Esta situación puede acompañarse de bradicardia y otros signos de in- suficiencia circulatoria, de cianosis generalizada o pali- dez, y de diferentes grados de depresión del sistema nervioso.
    En la historia del embarazo y el parto es posible encontrar algunos de los factores causales menciona- dos o no existen antecedentes que expliquen el aconte- cimiento.
    La asfixia intrauterina es más difícil de diagnosti- car. Hay varias pruebas anteparto que exploran el bien- estar fetal, las cuales se deben tener en cuenta. En la actualidad se da mucha importancia a la flujometría Dopper y al perfil biofísico. Si están alterados, el feto tendría mayor riesgo de presentar asfixia durante el tra- bajo de parto. La presencia de oligoamnios hará pensar en la posibilidad de hipoxia mantenida.
    En el trabajo de parto se buscarán 3 signos funda- mentales:

 Presencia o intensificación de la tinción del líquido amniótico con meconio. Esta situación hace más complejo el manejo del neonato asfíctico.
 Presencia de alteraciones de la frecuencia cardíaca fetal (taquicardia o bradicardia basales, variabilidad disminuida y desaceleraciones variables o tardías).
 pH en las muestras de sangre tomadas del cuero cabelludo fetal (inferior a 7,25, pero sobre todo infe- rior a 7,15).

    En 1992, las academias norteamericanas de pedia- tría y obstetricia propusieron una serie de requisitos para diagnosticar con certeza la asfixia intraparto (cuadro 35.3), o sea, cuando todas esas características están presen- tes, se puede afirmar con bastante seguridad que existió una asfixia fetal de intensidad suficiente para producir daño neurológico, de lo contrario, persiste la duda.

371	



Leyenda: PA : presión arterial sistémica
Fig. 35.1. Fisiopatología de la asfixia perinatal.




Cuadro 35.3. Requisitos esenciales para diagnosticar asfixia fetal intraparto


1. pH de la sangre del	Debe ser inferior a 7,00 debido cordón umbilical:	a una acidosis metabólica o mixta
2. Puntuación de Apgar:	Persiste inferior a 3 puntos des-
pués de los 5 min de vida
3. Signos neurológicos:	Presencia de signos de encefalo-
patía hipóxico-isquémica modera- da o severa en las horas que siguen al nacimiento
4. Afectación de otros sistemas: Presencia de signos de alteración
multiorgánica (pulmonares, circu- latorios, renales, digestivos ohe- máticos)



COMPLICACIONES
    En las horas posteriores al nacimiento se pueden presentar varias alteraciones que reflejan la lesión de diversos órganos y sistema de órganos (cuadro 35.4). Estas alteraciones complican notablemente la evolución de los recién nacidos asfícticos.
PRONÓSTICO
    La evolución y el pronóstico del neonato dependen del tipo de complicaciones que se presenten. Lo más preocupante es el pronóstico neurológico a largo plazo, el cual parece estar en relación con el tiempo que demo- ra la recuperación inicial del paciente en el salón de partos.


      372	Tomo I

Cuadro 35.4. Alteraciones de diferentes sistemas orgánicos en los pacientes con asfixia severa


1. Sistema	Encefalopatía hipóxico-isquémica
nervioso:	Depresión del centro respiratorio (apneas y
bradipneas)
Depresión del centro vasomotor (hipotensión y bradicardia) Parálisis vesical
2. Sistema	Edema pulmonar respiratorio:	Hipertensión pulmonar
Deficiencia de surfactante Síndrome de aspiración meconial
Escape de aire por rupturas alveolares
3. Sistema	Miocardiopatía hipóxico-isquémica circulatorio:	Insuficiencia cardíaca congestiva
Estado de choque
Lesión del endotelio capilar
4. Sistema	Nefropatía hipóxico-isquémica urinario:
5. Sistema	Intolerancia digestiva
digestivo:	Enterocolitis necrosante.
Hepatopatía hipóxico-isquémica (alteracio- nes de la coagulación e hiperbilirrubinemia)
6. Alteraciones	Hipoglicemia
metabólicas:	Hiperglicemia Hipocalcemia Hipomagnesemia Hiponatremia Hipernatremia Hipotermia
7. Alteraciones	Secreción exagerada de hormona antidiurética endocrinas:	Diabetes insípida neurógena



    Se han hecho numerosas investigaciones para tra- tar de encontrar uno o varios indicadores capaces de predecir las secuelas neurológicas en los supervivientes, pero lo cierto es que son varios los factores que influ- yen. Actualmente se plantea que la presencia de un tras- torno neurológico no debe ser atribuido a la asfixia intraparto si no existieron en el paciente todos los requi- sitos que se mencionan en el cuadro 35.3.
    Los elementos que afectan el pronóstico neurológico de los pacientes con depresión neonatal son los siguientes:

 El estado del feto previo al episodio asfictico.
 La causa de la asfixia intraparto, si la hubo.
 La causa de la depresión neonatal.
 La intensidad, duración e integridad de la recupera- ción de la asfixia intraparto, si la hubo.
 La intensidad, duración e integridad de la recupera- ción de la depresión neonatal.
 La puntualidad y la calidad de la reanimación intrauterina en los casos necesitados de ella.
 La puntualidad y la calidad de la reanimación neonatal.

Parte VII. Neonatología
 
La intensidad de las complicaciones posnatales que se presentan.
 La calidad de las medidas profilácticas y del trata- miento de las complicaciones de la asfixia.
 La puntualidad y la calidad del seguimiento y de las medidas de rehabilitación.
PREVENCIÓN
    La prevención de la asfixia perinatal debe ser el objetivo fundamental en el manejo de esta entidad. Debe estar dirigida a eliminar, en lo posible, los factores causales antes mencionados.
TRATAMIENTO
    No es propósito de este tema profundizar en las medidas terapéuticas que deben ser realizadas por el obstetra durante el trabajo de parto y el parto para mejo- rar el estado del feto asfíctico. Solo se insiste en que la reanimación fetal intrauterina debe producir mejores re- sultados que la reanimación de ese paciente fuera del útero, por lo que aquella es esencial para el tratamiento integral de la asfixia perinatal.
    A pesar de las advertencias en contra expresadas por la propia Virginia Apgar, en la mayoría de los textos de pediatría y neonatología se explicaba la reanimación del recién nacido deprimido, diferenciando las medidas te- rapéuticas según la puntuación de Apgar al minuto de vida. En este epígrafe se explica la reanimación toman-
do como guía un método divulgado por la Academia Americana de Pediatría.
    Los pasos iniciales de la reanimación coinciden con los cuidados generales aplicables a todo recién nacido. Se debe tener en cuenta que esta comienza inmediata- mente que el niño nace y se detecta que está deprimido. No hay.que esperar al minuto de vida para iniciarla.

Pasos iniciales

 Colocar al paciente bajo una fuente de calor radiante.
 Posición en decúbito supino con el cuello ligeramen- te extendido.
 Estimulación y secado del paciente con un paño tibio.
 Aspiración breve de secreciones faríngeas.

    Idealmente se debe tratar de que los pasos inicia- les no se extiendan más allá de los 30 s de vida, incluido el tiempo que se demora el recién nacido no vigoroso en ser colocado en la cuna de reanimación. Cuando el re- cién nacido está vigoroso no es necesaria tanta premura.

Esquema de evaluación-acción-reevaluación

    EI reanimador debe estar atento a 3 signos funda- mentales que lo guiarán en su procedimiento (Fig. 35.2).

373	


Leyenda: COLOR: coloración central; ERE: esfuerzos respiratorios eficaces; FC: frecuencia cardíaca; * valorar necesidad de intubación urgente inmediata (en este caso, la ventilación se hace desde el inicio a través del tubo endotraqueal);** realizar intubación urgente mediata si el paciente no está intubado;*** valorar intubación electiva cuando se está ventilando con máscara y el paciente demora en iniciar la ventilación espontánea; : conductas del reanimador. Aparecen en mayúsculas los tres elementos clínicos del esquema de evaluación-acción-reevaluación.
Fig. 35.2. Flujograma de la reanimación neonatal (esquema de evaluación-acción-reevaluación).

• Frecuencia cardíaca. Se debe determinar si es lenta (aproximadamente inferior a 100/min) o si es rápida (más de 100/min). Se deben auscultar siempre am- bos hemitórax para no pasar por alto el desplaza- miento de los ruidos cardíacos que acompañan a la hernia diafragmática izquierda.
• Esfuerzos respiratorios. Establecer si están presen- tes o no y si son aparentemente eficaces o no. En los prematuros extremos pueden estar presentes, pero ser débiles, mientras que en los pacientes con alteración pulmonar (aspiración de meconio e hipoplasia pulmonar) pueden ser vigorosos, pero disneicos e ineficaces.
• Coloración. Se observa, sobre todo, la coloración central (labios y lengua) para evaluar el estado de la oxigenación. La palidez cutánea se debe con más frecuencia a vasoconstricción que a anemia.

    Si la frecuencia cardíaca y el esfuerzo respiratorio son normales, pero la coloración es cianótica, se admi- nistra al paciente oxígeno adicional. La mayoría de las

veces la coloración se normaliza rápidamente. Si esto no sucede hay que estudiar la causa de la cianosis man- tenida.
    Si la frecuencia cardíaca es baja (menos de 100/ min), parezcan o no aceptables los esfuerzos respirato- rios, o si estos son débiles o están ausentes, se inicia la ventilación con presión positiva intermitente mediante bolsa y máscara. Se exceptúan aquellos casos en los cuales existe una indicación de intubación urgente in- mediata (cuadro 35.5).
    La ventilación con bolsa y máscara se dará con oxígeno al 100 %, con una frecuencia aproximada de 40 min y una presión de 20 a 25 mbar durante 30 s, y a continuación se reevalúa el paciente.
    Si la frecuencia cardíaca es mayor que 100/min y existen esfuerzos ventilatorios vigorosos se descontinúa el apoyo ventilatorio y se mantiene la observación de la coloración del paciente.
    Si la frecuencia cardíaca y la coloración han ido mejorando, pero no se establece respiración espontá- nea adecuada, se considera que el tratamiento impuesto está siendo beneficioso y se continúa con este hasta


      374	Tomo I

Cuadro 35.5. Indicaciones de intubación endotraqueal en la reanimación neonatal


1. Intubación urgente	Sospecha de aspiración de líquido inmediata: el neonato	amniótico meconial espeso o de necesita aspiración	sangre
traqueal antes de ser	Sospecha de hernia diafragmática ventilado
2. Intubación urgente	Fracaso de la ventilación con mediata: el neonato	mascarilla
mantiene bradicardia y cianosis a pesar de la ventilación con mascarilla

3. Intubación electiva: el	Depresión del centro respiratorio neonato ha alcanzado
buena frecuencia cardíaca y buena coloración con la ventilación con mascarilla, pero no inicia esfuerzos respiratorios eficaces espontáneos


que se reestablezca la respiración del paciente. Pero si, después de 30 s de ventilación con bolsa y máscara, no aparecen esfuerzos respiratorios eficaces, a pesar de un estado circulatorio y oxigenación adecuados, se debe rea- lizar intubación electiva con el propósito de seguir con el apoyo ventilatorio todo el tiempo que sea necesario.
    Si la frecuencia cardíaca se mantiene baja y sin tendencia a mejorar, después de 30 s de ventilación con bolsa y máscara, hay que considerar que esta forma de ventilación no está siendo eficaz y se procede a realizar intubación endotraqueal (intubación urgente mediata) para continuar la ventilación por esta vía. Además, se inicia el masaje cardíaco externo. Este se aplica entre 100 y 120 veces por minuto, alternando 3 compresiones por cada insuflación pulmonar. Si después de 30 s de masaje cardíaco y ventilación con tubo endotraqueal no mejora la frecuencia cardíaca es necesario el apoyo medicamentoso.
    El primer medicamento que se administra en estos casos es la epinefrina diluida al 1 x 10 000 a la dosis de 0,1 a 0,3 mL/kg de peso a través del tubo endotraqueal. Si después de su administración no mejora la frecuencia se aplica una segunda dosis. En los casos en que hay paro cardíaco se debe administrar por vía intracardíaca. Cuando ha sido necesario aplicar masaje cardíaco externo para mejorar la frecuencia se sospecha que la bradicardia no ha sido producida por un mecanismo re- flejo, sino por depresión directa del miocardio y, en con- secuencia, debe haber hipotensión arterial y acidosis metabólica severa. Tanto en estos casos, como en aque- llos en los cuales ha sido necesario administrar epinefrina se valora la utilización de bicarbonato de sodio por vía endovenosa a razón de 1 a 2 mL/kg/dosis en solución al
4 %, lentamente.
    Si la frecuencia cardíaca mejora con la ventilación adecuada del paciente (la bradicardia debe haber sido

Parte VII. Neonatología

refleja) se administra bicarbonato de sodio solo después de obtener el estado de los gases sanguíneos. Si ha exis- tido una pérdida de sangre bien documentada se podrán emplear expansores plasmáticos (solución salina normal, lactato de Ringer, sangre O negativa) a razón de 5 a 10 mL/kg/dosis a pasar en 5 a 10 min, después se reevalúa al paciente y se repiten las dosis que sean necesarias para lograr una estabilización circulatoria (se usará san- gre preferiblemente).
    Cuando la depresión del recién nacido se debe a la administración de opiáceos a la madre se debe adminis- trar naloxona a 0,2 mg/kg/dosis.
TRAUMATISMOS AL NACER
    Las lesiones del parto continúan siendo una seria preocupación para el neonatólogo, aunque la incidencia de agresiones fisicas que sufre el recién nacido ha dis- minuido de manera considerable durante los últimos años, debido a la evaluación de las dimensiones pelvianas y cefálicas, y a la propensión a efectuar cesáreas.
    El traumatismo obstétrico puede ser evitable o in- evitable, este último a pesar de la destreza del obstetra, y está influido generalmente por factores de riesgo que deben alertar al examinador sobre la probabilidad de ocurrencia de este.

• Primiparidad.
• Parto prolongado o extremadamente rápido.
• Presentación anormal.
• Oligoamnios.
• Prematuridad y posmadurez.
• Macrosomía.
• Distocias:
- Partos instrumentados.
- Versiones y gran extracción.
- Desproporción cefalopelviana.
CLASIFICACIÓN
    Los traumatismos del parto se clasifican de acuer- do con el tipo de tejido afectado:

• Lesiones de partes blandas.
• Lesiones óseas.
• Lesiones del sistema nervioso.
• Lesiones viscerales.
Lesiones de partes blandas
    Petequias y equimosis. Son manifestaciones fre- cuentes del traumatismo obstétrico y se deben a ruptu- ras de capilares de las capas superficiales de la piel secundarias a lesiones mecánicas directas. Se observan por lo general en el sitio de la presentación y son más frecuentes en los prematuros. Los antecedentes, la lo- calización, la precocidad de aparición y la ausencia de hemorragias en otros niveles ayudan a descartar la

375	

vasculitis y las coagulopatias como causas de estas manifestaciones purpúricas. Resuelven espontáneamen- te en el transcurso de una semana, pero se deben bus- car signos de anemia o hiperbilirrubinemia si las equimosis son extensas.
    Escoriaciones y heridas. Pueden o no ser se- cundarias al uso de instrumentación en el proceso del nacimiento. Las heridas profundas pueden requerir suturas; el mayor peligro es la infección.
    Adiponecrosis subcutánea. No se detectan al nacimiento y aparecen durante las primeras semanas de vida. Consisten en placas subcutáneas, duras, irregula- res y bien delimitadas, de color rojo oscuro o violáceo. Se deben a la presión de un objeto duro contra la piel del neonato (pelvis ósea materna, fórceps, etc.). General- mente se localizan en las mejillas, los brazos, la espalda, las nalgas y los muslos, solo requieren observación, aun- que pueden calcificarse.
    Lesión del músculo esternocleidomastoideo. Conocida también por tortícolis muscular o congénita. Se debe a traumatismo del nacimiento con formación de un hematoma detectable entre los 10 y 14 días de vida. El hematoma crece inicialmente y luego se estabiliza y se contrae. Desaparece antes del año. La cabeza se desvía hacia el lado afectado y el mentón se eleva y rota hacia el lado opuesto. La fisioterapia pasiva suave per- mite la recuperación completa en 6 meses y evita la contractura y la deformidad permanentes. Si la altera- ción no se corrige en ese lapso, puede ser necesario el alargamiento quirúrgico del músculo.
    Caput sucedaneum. Conocido también como bol- sa serosanguínea, se evidencia como un edema blando, difuso sobre la zona de presentación debido a la infiltra- ción serohemática de los tegumentos. Se observa desde el nacimiento y no respeta las suturas craneales. Des- aparece en horas y no tiene tratamiento específico.
    Cefalohematoma. Es una hemorragia subpe- rióstica más ftecuente en la zona de los parietales y menos en las regiones occipital y frontal. Respeta las suturas craneales y aparece entre las 24 y 48 h posteriores al nacimiento. Puede ser fluctuante y delimitado por un borde levemente elevado, lo que produce una falsa sen- sación de depresión ósea central. En ocasiones, debajo del cefalohematoma existe una fractura lineal. La piel que lo recubre no presenta cambios de coloración. Tar- da alrededor de 2 a 4 semanas en desaparecer. Por lo general son benignos, aunque se pueden encontrar como complicaciones la anemia y la hiperbilirrubinemia.
    Hematoma subcutáneo del cuero cabelludo. Hemorragia debajo de la piel que se presenta como una masa fluctuante sin respetar suturas, visible por encima de la frente y por detrás de las orejas. De coloración

azul intensa, se hace evidente en las horas posteriores al nacimiento. Es fundamental buscar signos de pérdida hemática aguda, ya que, a veces, puede requerir transfu- sión de sangre. Resuelve en un período de 2 a 3 semanas.
Lesiones óseas
    Fracturas craneales. Son lesiones infrecuentes que suelen ser consecutivas a partos con fórceps. Pue- den ser lineales o deprimidas. Las primeras son asintomáticas y de buen pronóstico, sobre estas existe una zona equimótica y edematosa con aumento de la sensibilidad. En caso de hundimiento, este puede ser vi- sible y palpable, de bordes lisos, lo que nos recuerda a la abolladura de una pelota de pimpón. Se pueden encon- trar alteraciones neurológicas si existe una hemorragia subdural o subaracnoidea asociada. Debe realizarse es- tudio radiográfico si se sospecha una fractura. En el caso de las fracturas asintomáticas lineales, se mantiene al paciente en observación. Para las fracturas con hundi- miento se requiere consultar con el neurocirujano.
Fractura de clavícula. Es el hueso mayormente
.afectado, con localización más frecuente en la unión del tercio externo y medio. En caso de ser completa puede notarse la deformidad en la zona afectada. La fractura, en tallo verde puede detectarse por crepitación antes de la aparición del callo óseo (entre el séptimo y el décimo día). El tratamiento se encamina principalmente contra el dolor; es innecesaria la inmovilización. La ma- nipulación suave reducirá la molestia.
    Fractura de húmero y fémur. Son infrecuentes. Se diagnostican por aumento de volumen y coloración azulada de la zona afectada, con dolor precoz y disminu- ción de los movimientos. Requieren reducción e inmovililzación como tratamiento.
Lesiones del sistema nervioso
    Sistema nervioso central. El daño a este es se- cundario a hipoxia o traumatismo. La hemorragia dentro del cráneo puede localizarse en espacios subdurales o subaracnoideos, en el parénquima del cerebro o del ce- rebelo, o en los ventrículos. Esta última es característica del neonato pretérmino ante una agresión hipóxica. La hemorragia por traumatismo se debe a una distorsión excesiva del cráneo por partos muy rápidos o instrumen- tados (fórceps). Los síntomas estarán en dependencia de la magnitud y localización de la hemorragia; es fre- cuente encontrar irritabilidad, convulsiones, alteraciones del tono y la conciencia como síntomas neurológicos. Las lesiones de la médula espinal son infrecuentes y en general se encuentran como complicación de un parto de nalgas o transpelviano con hiperextensión cefálica, lo cual produce una elongación y, en ocasiones, sección


      376	Tomo I

del cordón medular. Los hallazgos físicos varían según el lugar de la lesión. En la cervical, la parálisis por deba- jo del cuello es total, lo cual ocasiona la muerte en corto tiempo. El pronóstico es generalmente malo pudiendo desarrollar paraplejía e incontinencia urinaria de forma permanente.
    Nervios periféricos. Los nervios periféricos más frecuentemente afectados son las ramas de los nervios faciales y el plexo braquial. Cuando se lesiona alguno de los nervios faciales se produce una parálisis facial periférica. Si se lesionan las raíces nerviosas que con- forman el plexo braquial se origina la parálisis braquial alta, la parálisis braquial baja o la parálisis braquial total.
    Parálisis facial. Se debe a compresión del nervio en su emergencia del agujero estilomastoideo por donde atraviesa la rama del maxilar. Tiene igual incidencia en partos instrumentados que en partos espontáneos. Se manifiesta desde el nacimiento o en las primeras horas de vida, pero no es progresiva. Puede ser central o periférica y se diferencian por el tipo de parálisis y loca- lización. En la lesión central, la parálisis es espástica y toma la mitad o 2 tercios inferiores del lado afectado de la cara, la facie es asimétrica y en el llanto la boca se contrae hacia el lado normal, donde las arrugas son más acentuadas. La porción paralizada es lisa, con borramiento del pliegue nasolabial y el ángulo de la boca descendido. Los movimientos de los párpados y la fren- te no están afectados.
    La lesión periférica es característica y puede afec- tar a toda la hemicara cuando es completa o estar limi- tada a la frente, el ojo o la boca si toma alguna rama del nervio. Si el recién nacido duerme, el único signo pudie- ra ser el ojo persistentemente abierto por parálisis del músculo orbicular. Con el llanto se presentan iguales sig- nos que en la toma central con la diferencia que la fren- te está lisa. Se debe distinguir de la agenesia nuclear o síndrome de Moebius y de la agenesia o hipoplasia con- génita del músculo depresor del ángulo de la boca. En general tiene un buen pronóstico y desaparecen de ma- nera espontánea alrededor de la primera semana de vida. En caso de persistir se debe consultar con neurología y cirugía.
    Parálisis braquial. Es debida generalmente a ede- ma por trauma mecánico de las raíces espinales del plexo braquial (C5-TI) y afecta los músculos de la extremidad superior. Es frecuente en neonatos macrosómicos con distocia de hombro. La parálisis puede ser superior, in- ferior o total. La parálisis superior o de Duchenne-Erb es la más frecuente y de buen pronóstico, están toma- das raíces (C5-C6) con compromiso de los músculos abductores del hombro, rotadores externos, flexores y supinadores del antebrazo y extensores de la muñeca,

Parte VII. Neonatología

por lo que el miembro superior se observa en posición de aducción y rotación interna con el codo extendido, el antebrazo en pronación y la muñeca flexionada. Están ausentes los reflejos de Moro, bicipital y radial, pero está intacta la prensión palmar.
    La parálisis inferior o de Klumpke es la menos fre- cuente y están tomadas las ríces C7, C8 y T1.
    Afecta los nervios intrínsecos de la mano y flexores largos de la muñeca y de los dedos, por lo que existe parálisis de la mano sin movimiento de la muñeca. El reflejo de prensión está ausente y el de Moro presente. La sensibilidad está afectada a lo largo de la porción cubital del antebrazo y la mano. En ocasiones hay ede- ma, cianosis y cambios tróficos de las uñas. Se asocia con frecuencia al síndrome de Horner del mismo lado (ptosis palpebral, miosis y enoftalmos) por lesión de las fibras nerviosas de la primera raíz torácica.
    Cuando la parálisis es total se observa el brazo flácido e inmóvil a lo largo del cuerpo. Están ausentes todos los reflejos con déficit sensorial que se extiende hasta el hombro. Se debe diferenciar de la lesión cere- bral y de la ósea o de partes blandas del hombro o brazo. La recuperación es difícil de predecir. La mejoría durante las 2 semanas siguientes al nacimiento presupo- ne una recuperación total o casi total. La movilización pasiva debe retrasarse hasta que resuelva la fase agu- da. Después, se aplicará fisioterapia. La inmovilización está contraindicada, ya que favorece las contracturas musculares. La necesidad de corrección quirúrgica es
excepcional.
    Parálisis frénica. Están afectadas las raíces ner- viosas C3, C4 y C5 que dan origen al nervio frénico y se debe a un estiramiento o avulsión de estas raíces por hiperextensión lateral del cuello.
    Generalmente es unilateral y en el 75 % de los ca- sos se asocia a parálisis braquial superior. Se caracteri- za por taquipnea, cianosis y en ocasiones disminución de los ruidos respiratorios del lado afectado.
    La respiración es torácica sin abombamiento del abdomen durante la inspiración. El diagnóstico es radiológico y se nota elevación del hemidiafragma afec- tado. En la fluoroscopia se observa elevación patológica de este con movimientos en balancín de ambos hemidiafragmas, durante la respiración (descenso de uno al ascender el otro y visceversa) se debe diferenciar de otras causas de dificultad respiratoria.
    La recuperación suele ser espontánea, aunque pue- de tardar semanas o meses. La neumonía hipostática complica con frecuencia el cuadro, puede necesitarse el apoyo respiratorio y, en casos graves ventilación asisti- da. En ocasiones se precisa la plicatura quirúrgica del diafragma.

377	

Lesiones viscerales
    Estas lesiones implican la rotura o hemorragia del hí- gado, bazo o glándulas suprarrenales. Pueden ser asintomáticas en las primeras horas de la vida y hacerse evidentes durante la evolución. El traumatismo del parto es un factor fundamental y se produce por lo general en macrosómicos, neonatos con hepatosplenomegalia y en presentaciones pelvianas. Otros factores predisponentes son la asfixia, los trastornos de la coagulación y las infecciones. El hígado es uno de los órganos más frecuentemente lesio- nado; mayormente se observa el hematoma subcapsular que la lasceración hepática, por lo que la presentación pue- de ser insidiosa con aparición gradual de palidez, rechazo al alimento, taquipnea, taquicardia y disminución de la hemo- globina. Más tarde se observa ictericia.
    La ruptura esplénica es menos frecuente que la hepática, pero su pronóstico puede ser peor. En ambas lesiones pueden existir signos de choque hipovolérnico por pérdida aguda de sangre, además de un cuadro clíni- co de hemoperitoneo dado por distensión abdominal y coloración azulada de la piel que se puede extender a los escrotos en el varón. En el estudio radiográfico se pue- de observar una opacidad uniforme del abdomen lo que indica presencia de líquido libre en la cavidad peritoneal. La parecentesis confirma el diagnóstico.
    La hemorragia suprarrenal resulta ser más co- mún de lo sospechado. La forma de sangramiento masivo es rara y tiene un mal pronóstico. Las mani- festaciones clínicas varían según el grado y la exten- sión de la lesión. Se presentan síntomas generales como fiebre, taquipnea, palidez, cianosis y una masa palpable en flanco; los signos propios de insuficiencia suprarrenal son: rechazo al alimento, vómitos, diarreas o constipación persistente, deshidratación, irritabilidad, hipoglicemia, uremia, convulsiones y choque. Con fre- cuencia el diagnóstico se hace restrospectivamente al observar suprarrenales calcificadas en las radiografias o en autopsias.
    En el diagnóstico de vísceras intraabdominales le- sionadas ayudan la ecografía y la parecentesis. Para el diagnóstico diferencial se deben descartar todas las po- sibles causas de hemoperitoneo y de tumoración abdo- minal. El tratamiento consiste en realizar exanguino- transfusión y transfusión para aportar sangre fresca rica en factores de coagulación, sobre todo en aquellos re- cién nacidos con tiempo de protrombina muy prolonga- do. El tratamiento quirúrgico está indicado en casos excepcionales.

Bibliografía
Behrman, R.E., R.M. Kliegman y A.N. Arvin (1996):Tratado de pediatría, 15ta. ed., Mc Graw-Hill Interamericana, Madrid.
CRuz, M.(1994): Tratado de pediatria. 7ma. ed., Espaxs, Barc:elona. Epstein,M.F.(1991): Resuscitation in the delivery room. En: Manual of neonatal care. Cloherty, J.P. and A.R. Stark (eds.): 3ra. ed.,
Spiral, , Boston, pp 56-57.
Karchmer, S. (1990): Manejo en sala de partos. En: Normas y procedimientos de neorudologia. Organón Mexicana S.A, México D.F.
 Magry, J. (1994): Asphyxie perinataIe chez le nouveau-né a term.9eme. Seminaire Guigoz-GENEUP, Deauville, France, sept. Natal-Pujol, A. y J. PratsViñas (1996): Manual de neonatología.
Mosby, Madrid. Orlowski, J .P. (1980): Reanimación cardiopulmonar en niños. Clin Pediatr North Am 3: 501-520.
Phibbs, R.H. (1988): Bases fisiológicas para la reanimación. En: Cuidados intensivos neonatales. Sola.A. y J. Urman (eds.): Científica Interamericana, Buenos Aires. pp: 16-20.
Rosenn B. and R.C. Teang (1991): The effects ofmatemal diabetes on the fetos and neonate. Ann Clin Lab Sci, 21:153.
Snyder E.Y. and J.P. Cloherty (1991): Perinatal asphyxia. En: Manual of neonatal care. Cloherty J.P. and A.R. Stark (eds.), Little Brown and Co., Boston, 3ra. ed.
Truog,W.E.(1988): Delivery room management and resuscitation of the newbom”. En: Neonatal Respiratory care. Carlo, W. A. and
R. L. Chatburn (eds) 2da. ed. Year Book Medical Publicher, pp: 130-153, Chicago.
Zideman, D.A., R. Bingham and T. Beattie (1998): “Recommendations on resuscitation of babies at birth. Resuscitation”.37: 103-110.





ALTERACIONES RESPIRATORIAS
Síndrome de dificultad respiratoria (SDR)
    Se trata de un síndrome de causa variada, en el cual hay una respiración anormal con alteraciones del intercambio gaseoso, la oxigenación y la eliminación del anhídrido carbónico, a veces con el aparato respiratorio normal. Algunos recién nacidos respiran rápidamente durante las primeras horas siguientes al nacimiento. Esto está relacionado con la reabsorción del líquido pulmonar y el ajuste cardiorrespiratorio y/o hipotermia; el neonato


      378	Tomo I

Lesiones viscerales
    Estas lesiones implican la rotura o hemorragia del hí- gado, bazo o glándulas suprarrenales. Pueden ser asintomáticas en las primeras horas de la vida y hacerse evidentes durante la evolución. El traumatismo del parto es un factor fundamental y se produce por lo general en macrosómicos, neonatos con hepatosplenomegalia y en presentaciones pelvianas. Otros factores predisponentes son la asfixia, los trastornos de la coagulación y las infecciones. El hígado es uno de los órganos más frecuentemente lesio- nado; mayormente se observa el hematoma subcapsular que la lasceración hepática, por lo que la presentación pue- de ser insidiosa con aparición gradual de palidez, rechazo al alimento, taquipnea, taquicardia y disminución de la hemo- globina. Más tarde se observa ictericia.
    La ruptura esplénica es menos frecuente que la hepática, pero su pronóstico puede ser peor. En ambas lesiones pueden existir signos de choque hipovolérnico por pérdida aguda de sangre, además de un cuadro clíni- co de hemoperitoneo dado por distensión abdominal y coloración azulada de la piel que se puede extender a los escrotos en el varón. En el estudio radiográfico se pue- de observar una opacidad uniforme del abdomen lo que indica presencia de líquido libre en la cavidad peritoneal. La parecentesis confirma el diagnóstico.
    La hemorragia suprarrenal resulta ser más co- mún de lo sospechado. La forma de sangramiento masivo es rara y tiene un mal pronóstico. Las mani- festaciones clínicas varían según el grado y la exten- sión de la lesión. Se presentan síntomas generales como fiebre, taquipnea, palidez, cianosis y una masa palpable en flanco; los signos propios de insuficiencia suprarrenal son: rechazo al alimento, vómitos, diarreas o constipación persistente, deshidratación, irritabilidad, hipoglicemia, uremia, convulsiones y choque. Con fre- cuencia el diagnóstico se hace restrospectivamente al observar suprarrenales calcificadas en las radiografias o en autopsias.
    En el diagnóstico de vísceras intraabdominales le- sionadas ayudan la ecografía y la parecentesis. Para el diagnóstico diferencial se deben descartar todas las po- sibles causas de hemoperitoneo y de tumoración abdo- minal. El tratamiento consiste en realizar exanguino- transfusión y transfusión para aportar sangre fresca rica en factores de coagulación, sobre todo en aquellos re- cién nacidos con tiempo de protrombina muy prolonga- do. El tratamiento quirúrgico está indicado en casos excepcionales.

Bibliografía
Behrman, R.E., R.M. Kliegman y A.N. Arvin (1996):Tratado de pediatría, 15ta. ed., Mc Graw-Hill Interamericana, Madrid.
CRuz, M.(1994): Tratado de pediatria. 7ma. ed., Espaxs, Barc:elona. Epstein,M.F.(1991): Resuscitation in the delivery room. En: Manual of neonatal care. Cloherty, J.P. and A.R. Stark (eds.): 3ra. ed.,
Spiral, , Boston, pp 56-57.
Karchmer, S. (1990): Manejo en sala de partos. En: Normas y procedimientos de neorudologia. Organón Mexicana S.A, México D.F.
 Magry, J. (1994): Asphyxie perinataIe chez le nouveau-né a term.9eme. Seminaire Guigoz-GENEUP, Deauville, France, sept. Natal-Pujol, A. y J. PratsViñas (1996): Manual de neonatología.
Mosby, Madrid. Orlowski, J .P. (1980): Reanimación cardiopulmonar en niños. Clin Pediatr North Am 3: 501-520.
Phibbs, R.H. (1988): Bases fisiológicas para la reanimación. En: Cuidados intensivos neonatales. Sola.A. y J. Urman (eds.): Científica Interamericana, Buenos Aires. pp: 16-20.
Rosenn B. and R.C. Teang (1991): The effects ofmatemal diabetes on the fetos and neonate. Ann Clin Lab Sci, 21:153.
Snyder E.Y. and J.P. Cloherty (1991): Perinatal asphyxia. En: Manual of neonatal care. Cloherty J.P. and A.R. Stark (eds.), Little Brown and Co., Boston, 3ra. ed.
Truog,W.E.(1988): Delivery room management and resuscitation of the newbom”. En: Neonatal Respiratory care. Carlo, W. A. and
R. L. Chatburn (eds) 2da. ed. Year Book Medical Publicher, pp: 130-153, Chicago.
Zideman, D.A., R. Bingham and T. Beattie (1998): “Recommendations on resuscitation of babies at birth. Resuscitation”.37: 103-110.





ALTERACIONES RESPIRATORIAS
Síndrome de dificultad respiratoria (SDR)
    Se trata de un síndrome de causa variada, en el cual hay una respiración anormal con alteraciones del intercambio gaseoso, la oxigenación y la eliminación del anhídrido carbónico, a veces con el aparato respiratorio normal. Algunos recién nacidos respiran rápidamente durante las primeras horas siguientes al nacimiento. Esto está relacionado con la reabsorción del líquido pulmonar y el ajuste cardiorrespiratorio y/o hipotermia; el neonato


      378	Tomo I

solo requiere observación y calentamiento si la tempe- ratura corporal está baja. Esto es una condición de adap- tación del recién nacido a la vida extrauterina.
    Si la taquipnea persiste o se acompaña de cianosis u otros signos respiratorios o ambos, se trata entonces de un síndrome de dificultad respiratoria que requiere investigación de la causa y tratamiento.
    Este síndrome constituye más de la mitad de las condiciones patológicas del recién nacido. Es más fre- cuente en los varones que en las hembras.
ETIOLOGÍA
Causas respiratorias

• Relativamente frecuentes:
- Taquipnea transitoria y edema pulmonar del pre- maturo.
- Enfermedad de la membrana hialina.
- Aspiración de líquido amniótico meconial.
- Neumonía.
- Bloqueo aéreo.
- Hemorragia pulmonar.
- Circulación fetal persistente.
- Displasia broncopulmonar y enfermedad pulmonar crónica del prematuro.
• Raras:
- Obstrucción de la vía aérea superior (atresia de las coanas, síndrome de Pierre Robin y otros).
- Hernia y eventración diafragmática.
- Atresia esofágica.
- Dismadurez pulmonar (síndrome de Mikity-Wilson).
- Derrame pleural.
- Proteinosis alveolar familiar.
- Enfisema lobular.
- Malformación adenomatoidea quística.
- Linfangiectasia pulmonar. Causas extrapulmonares.
• Corazón:
- Cardiopatía congénita, miocarditis.
• Encéfalo:
* Respiración periódica.
- Asfixia.
- Hemorragia.
- Meningoencefalitis.
- Malformaciones.
- Medicamentos.
• Metabolismo:
- Acidosis metabólica.
- Hipoglicemia.
- Hipotermia.
• Sangre:
- Pérdida aguda de sangre.

Parte VII. Neonatología
- 
Policitemia.
- Hipovolemia.

CUADRO CLÍNICO
Los signos clínicos que caracterizan el síndrome son:

• Taquipnea, bradipnea, respiración irregular.
• Cianosis.
• Quejido espiratorio.
• Retracción torácica: tiraje intercostal, subcostal y supraesternal, retracción del esternón.

    Otros signos clínicos son murmullo vesicular au- sente o disminuido, y estertores.
    Silverman y Andersen han ideado un índice de re- tracción torácica en el que intervienen 5 signos clínicos, los cuales se evalúan de 0 a 2 puntos y se suman; mien- tras más alta la puntuación mayor es la alteración del aparato respiratorio: de 0 a 3, de 4 a 6 y por encima de 6, insuficiencia respiratoria, ligera, moderada y severa res- pectivamente. Los signos clínicos son:

• Aleteo nasal.
• Quejido espiratorio:
• Balanceo o disociación toracoabdominal.
• Retracción intercostal.
• Retracción esternal.
EXÁMENES COMPLEMENTARIOS

• Radiografía de tórax.
• Hemoglobina, hematócrito.
• Glicemia (dextrostix).
• Gasometría.
• Exámenes bacteriológicos, cuando se sospecha in- fección.

DIAGNÓSTICO
    Diagnóstico positivo. El diagnóstico está orientado a reconocer el síndrome primero y luego a determinar su causa.
    El diagnóstico positivo se hace por los anteceden- tes perinatales, los signos clínicos señalados, la radio- grafía de tórax y el examen gasométrico que confirma la alteración del intercambio gasométrico y su intensidad.
EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO
    La evolución y el pronóstico son muy variables y dependen de la causa. Puede ser benigna, de pocas horas de evolución, como en la taquipnea transitoria, o grave, de días, en la enfermedad de la membrana hialina, y de mayor duración en la displasia broncopulmonar. La evolución puede ser por vida,

379	

como en algunas cardiopatías congénitas. El síndro- me de dificultad respiratoria es la causa de más de la mitad de las defunciones neonatales.
TRATAMIENTO
    El tratamiento consiste en mejorar el intercambio gaseoso pulmonar y suprimir las causas, siempre que sea posible, y en general se basa en:

• Mantener las vías aéreas despejadas.
• Cambios posturales y fisioterapia.
• Administración de oxígeno húmedo y tibio, para man- tener una paO2 de 50 a 70 torr o saturación de Hb del 88 al 92%.
• Si se observa hipoxemia severa se emplea ventila- ción con presión positiva continua (VPPC), ventila- ción con presión positiva intermitente (VPPI) y variedad intermitente mandatoria (VIM).
• Disminuir la hipercapnia mediante la ventilación ar- tificial y otras medidas.
• Hidratación y tratamiento de la hipotensión arterial.
• Corrección de la acidosis metabólica con álcalis. Se emplea la fórmula:

mEq de NaHCO3 requerido = 0,3 × BE × kg de peso.
Se administra directamente la mitad del bicarbonato lentamente y el resto en una venoclisis lentamente. Un mL de bicarbonato al 4 % tiene 0,5 mEq de Na.
• Mantener una temperatura axilar normal (36,5 °C).
• Mantener una nutrición mínima satisfactoria, por vía oral y/o parenteral, teniendo en cuenta la tolerancia digestiva.
• Evitar las infecciones.
• Tratar la causa y las complicaciones, así como las infecciones, los trastornos metabólicos y de la coa- gulación sanguínea y la hiperbilirrubinemia.
Enfermedad de la membrana hialina (EMH)
Síndrome de dificultad respiratoria idiopática (SDRI), enfermedad por déficit de surfactante
    La EMH es un trastorno respiratorio agudo carac- terizado por una disnea creciente y cianosis, con retrac- ción torácica, que comienza al nacimiento o un poco después en recién nacidos, por lo general prematuros, debido a un déficit de surfactante. Ocurre en alrededor del 0,5 % de todos los nacimientos y en el 10 % de todos los recién nacidos prematuros y predomina en los de menos de 1 500 g o 32 semanas de edad gestacional. Hoy día la incidencia ha disminuido con el empleo antenatal de corticoides ante la amenaza de parto pre-

maturo de menos de 34 semanas de edad gestacional. Es más frecuente en los hijos de madres diabéticas, los nacidos por cesárea, en los que hay antecedentes de hemorragia ante parto y asfixia perinatal, y en el segun- do gemelo. Se observa más en los varones que en las hembras.
ETIOLOGÍA Y FISIOPATOLOGÍA
    En esta enfermedad hay un déficit de surfactante por inmadurez pulmonar. Esta sustancia es una lipoproteína que recubre las células alveolares y reduce la tensión superficial a nivel de la interfase aire-agua, lo que evita el colapso alveolar.
    También evita el edema pulmonar y protege contra las infecciones.
    El surfactante es producido por los neumocitos tipo II y aparece en el pulmón fetal hacia la semana 24 de edad gestacional; se incrementa gradualmente y alcan- za cantidades suficientes en la semana 34; aparece en el líquido amniótico en la semana 28, a partir de la cual se puede estudiar este. Su producción se acelera (ma- duración pulmonar fetal) por estrés intrauterino asocia- do a crecimiento intrauterino retardado según algunos autores, por adicción materna a la heroína, o por trata- miento prenatal con corticosteroides y hormona tiroidea. Retarda o inhibe su producción la diabetes materna, la hipoxia, la hipotermia y la isquemia. La infección pulmonar inhibe la síntesis de surfactante pulmonar, lo que da origen a un síndrome de membrana hialina. La disminución o ausencia de surfactante acarrea una me- nor adaptabilidad pulmonar (pulmón rígido), que incrementa el trabajo respiratorio. El volumen residual y la capacidad funcional respiratoria están disminuidos.
    La distribución desigual del aire inspirado y la per- fusión de las áreas atelectásicas originan un pobre inter- cambio gaseoso (cortocircuito intrapulmonar) que produce hipoxemia. La atelectasia y el agobio, por el trabajo respiratorio excesivo, producen hipercapnia; en ocasiones la paCO2 no está elevada.
La resistencia vascular pulmonar puede estar ele-
vada, principalmente cuando hay hipoxia, lo que origina un cortocircuito de derecha a izquierda, por el agujero oval y/o el ductus arterioso, que contribuye a la hipoxemia.
    La pobre oxigenación del corazón disminuye el gasto cardíaco, con disminución de la perfusión renal e hística, lo que contribuye a una acidosis metabólica.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
    Los pulmones aparecen de color rojo purpúrico in- tenso, con consistencia firme (hepática) y no flotan en el agua. Microscópicamente hay una extensa atelectasia con ingurgitación de los capilares interalveolares y linfáticos. Los sacos alveolares, alveolos y bronquiolos


      380	Tomo I

terminales están tapizados por una membrana hialina acidófila que se tiñe de color rosáceo, por la eosina, y contiene fibrina y restos celulares. La característica membrana hialina no se encuentra, por lo general, en los neonatos que fallecen antes de las 6 u 8 h de vida, ni después de los 7 días de edad.
    Lo más relevante en la necropsia es la casi imposi- bilidad de insuflar los pulmones con altas presiones de aire, y que en la deflación estos órganos se colapsan en su totalidad.
    Hallazgos pulmonares inconstantes asociados son restos de líquido amniótico, enfisema intersticial, hemo- rragia intraalveolar y reacción inflamatoria discreta.
CUADRO CLÍNICO
    En general, los niños nacen bien, con una puntua- ción de Apgar normal, y a los pocos minutos u horas aparecen los signos clínicos que se agravan de manera considerable. En ocasiones hay una puntuación de Apgar baja por hipoxia intraparto o una dificultad repiratoria grave inicial, que hace que el neonato requiera medidas de resucitación.
Los signos clínicos son:

• Quejido espiratorio o ronquido cuando el niño no llo- ra. Es uno de los signos más típicos de la enfermedad.
• Polipnea, y a veces bradipnea cuando el niño em- peora.
• Cianosis respirando aire ambiental, por lo que se re- quiere generalmente alta concentración de oxígeno.
• Signos de retracción torácica (puntuación de Silverman-Andersen) moderados o intensos. El que- jido espiratorio y la retracción esternal son signos bastante típicos.
• Disminución o ausencia del murmullo vesicular. Hay en ocasiones crepitantes finos.

    Otros signos clínicos son: edema, distensión abdo- minal, constipación,oliguria y depresión neurológica.
    Cuando la enfermedad empeora, el niño puede fa- tigarse y tener una respiración irregular, con bradipnea y apnea, insuficiencia respiratoria grave, que se acompa- ña de una asfixia secundaria. En estas condiciones el niño presenta cianosis, palidez y el quejido espiratorio desaparece.
    La enfermedad puede progresar hacia la muerte en pocas horas, en los niños gravemente afectados, pero en los moderados los signos clínicos alcanzan su máxi- ma intensidad al segundo y tercer días de enfermedad, a partir de los cuales hay una mejoría gradual y la cura- ción se produce a la semana o un poco más. La defun- ción es poco frecuente después de los 3 días de edad en los niños que no se complican.

Parte VII. Neonatología
    
El curso natural de la enfermedad es dramática- mente alterado por la ventilación asistida y el empleo del surfactante. Este último acorta la evolución y mejora el pronóstico. La recuperación completa de la enfermedad varía si se empleó corticoides matemos y/o surfactante. En estos casos la enfermedad dura muy pocos días.

COMPLICACIONES
    Las complicaciones dependen de la enfermedad o del tratamiento, y algunas pueden ser como consecuen- cia de ambos. Estas son: hipoglicemia, hipocalcemia, hiperbilirrubinemia, hemorragia pulmonar, ileus paralíti- co, ductus arterioso permeable, bloqueo aéreo, hemo- rragia intraventricular y displasia broncopulmonar.
    El ductus arterioso permeable se presenta con fre- cuencia en el prematuro muy inmaduro con EMH y empeora notablemente el pronóstico.
EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
Laboratorio

• Gasometría (pH, pO2 pCO2 y BE) de sangre arterial preferentemente. Estos exámenes muestran hipoxemia e hipercapnia y acidosis metabólica, y
deben repetirse cada 4 o 6 h, o con más frecuencia si son necesarios en el período agudo. Después se hacen con intervalos mayores de tiempo. Ayuda mucho el monitoreo gaseoso transcutáneo continuo.
• Oximetría de pulso (saturómetro). Mide la satura- ción de oxígeno de la hemoglobina. Prueba no invasiva muy útil.
• Hemoglobina y hematócrito. Puede haber anemia por pérdida de sangre o por extracción de esta para los análisis.
• Coagulograma. Se encuentra a veces trombocito- penia o coagulación intravascular diseminada por hipoxia, hipotermia o infección.
• Glicemia. En ocasiones hay hipoglicemia.
• Calcio y magnesio sérico. Pueden estar disminuidos.
• Bilirrubina. Aumentada con frecuencia.

    Los exámenes de laboratorio deben realizarse con la periodicidad requerida y cuando ocurra un evento que lo justifique.
Radiografía de tórax
    Los pulmones tienen un aspecto característico, pero no patognomónico. Las características son (Figs. 36.1, 36.2 y 36.3):

• Reticulado fino granulado del parénquima pulmonar, grado I; en algunos pacientes es un moteado más grueso (grados II y III), y en las formas clínicas más graves, hay una opacidad total de los pulmones (grado IV).

381	



Fig.36.1. Radiografía de tórax (vista frontal). Enfermedad de la membrana hialina leve: hay pulmones hipoventilados con ima- gen reticulogranular fina y broncograma aéreo.


Fig. 36.2. Radiografía de tórax (vista frontal). Enfermedad de la membrana hialina moderada: marcada hipoventilación pulmonar con imagen reticulo- granular algo más gruesa, broncograma aéreo y ligero aumento del área cardíaca

Fig. 36.3. Radiografía de tórax (vista frontal) Enfermedad de membrana hialina severa: Existe radiopacidad pulmonar total y homogénea que no permite identificar el área cardíaca, hay broncograma aéreo.
• 
Broncograma aéreo, más prominente en el pulmón derecho, sobre la sombra cardíaca. Mientras más grave es la enfermedad, más extenso es el bronco- grama, que puede sobrepasar la sombra cardíaca.
• Volumen pulmonar disminuido, que le da a los pul- mones el aspecto de campana, con los espacios intercostales estrechados, las costillas horizon- talizadas y el diafragma elevado.
DIAGNÓSTICO
    Prenatal. Este se basa en la demostración de la ausencia o disminución del surfactante en líquido amniótico. Se cuenta hoy en día con varios métodos: biofísicos, como el test de Clements (método de la burbuja), el surfactómetro, la espectrofotometría para madurez; bioquímicos, como el índice de lecitina-esfingo- mielina (Gluck) y el estudio del fosfatidilglicerol; e inmunológicos.
    Posnatal. El diagnóstico del neonato con EMH se basa en los antecedentes, las manifestaciones clínicas, la gasometría, el examen radiográfico y el estudio del surfactante en las secreciones bronquiales o gástricas en las primeras horas de la vida. Cuando no se puede determinar en un prematuro la causa del síndrome de dificultad respiratoria, se señala que es idiopático, y, en este caso, lo más probable es que sea una enfermedad de la membrana hialina.
    El diagnóstico diferencial más difícil es con la taquipnea transitoria, la neumonía congénita y el síndro- me del pulmón húmedo del inmaduro.
    La primera es un distrés respiratorio más benigno que a las 24 h de edad necesita poco oxígeno (< 40 %) o ninguno y la evolución es de 1 a 3 días por lo general.
    Es a veces muy difícil el diagnóstico diferencial con la neumonía congénita, porque esta puede presen- tarse con los mismos signos clínicos, gasométricos y radiológicos de la EMH, debido a que las bacterias pro- ducen un déficit secundario de surfactante; en este caso el diagnóstico se hace por los signos clínicos radioló- gicos y hematológicos de infección y los exámenes baterio-lógicos.
    La EMH se puede confundir de inicio con el sín- drome de pulmón húmedo del inmaduro, que es una difi- cultad respiratoria que mejora rápidamente. Al inicio el
neonato requiere FiO2 elevada y asistencia ventilatoria, pero a las 24 h de edad la FiO2 que necesita es baja, que es cuando se incrementa en la EMH. La causa no está
bien precisada.

PRONÓSTICO
    El pronóstico depende de las condiciones del naci- miento, de la edad gestacional, del peso y de la calidad de los cuidados asistenciales perinatales.


      382	Tomo I

    La VPPC y la ventilación mecánica, comenzadas en la década del 70, mejoraron de manera notable el pronóstico, y más recientemente la administración de corticoides matemos y el surfactante exógeno al neonato disminuye la gravedad de la enfermedad y eleva la su- pervivencia.
    La mortalidad se produce casi siempre por las com- plicaciones: HIV, DAP, bloqueo aéreo, infecciones y DBP. La letalidad alrededor de un 10 al 15 %, y consti- tuye la primera causa de muerte del prematuro; en Cuba, como en los países desarrollados, constituye alrededor del 5 al 10 % de la mortalidad infantil.
    Los niños sin complicaciones graves que se recu- peran no tienen secuelas. Lamentablemente, los prema- turos muy inmaduros que se ventilan de forma mecánica durante semanas, desarrollan displasia broncopulmonar que ensombrece el pronóstico.
PREVENCIÓN
    En forma general consiste en la prevención de la prematuridad y más especificamente en:

• Reposo en cama y empleo de tocolíticos ante ame- naza de parto prematuro.
• Maduración pulmonar del feto ante amenaza de parto prematuro en embarazadas de menos de 34 semanas de edad gestacional con corticos- teroides; betametasona o dexametasona 12 mg cada 12 h hasta 4 dosis, 48 h antes del parto.
• Evitar la cesárea antes del término del embarazo, y si esta es indispensable procurar un corto perío- do de trabajo de parto previo.
• Manejo apropiado de los embarazos y partos de alto riesgo, para disminuir la asfixia perinatal.
• Empleo de surfactante exógeno por vía traqueal

porque en los primeros momentos la EMH es indistin- guible de una neumonía intrauterina.
    La ventilación asistida es indispensable en el niño con EMH. Esta puede ser con ventilación con presión positiva continua (VPPC o CPAP de los anglosajones), ventilación mecánica con presión positiva intermitente (VPPI), o ventilación con presión positiva mandataria u obligatoria (VIM o VIO); a estas 2 últimas se le asocia una presión positiva espiratoria (PEP o PEEP de los anglosajones).
    Ventilación con presión positiva continua (VPPC o CPAP). Esta técnica ventilatoria se emplea por lo general en prematuros de más de 1 500 g, que respiran espontáneamente sin agotamiento y necesitan
una FiO2 inicial de 40 al 60 % para mantener una paO2 entre 50 y 70 mmHg o saturación de Hb del 88 al 92 %. Se fundamenta en que distiende los alveolos, tan-
to en la inspiración como en la espiración, disminuye el cortocircuito intrapulmonar y eleva la paO2. Esto per- mite disminuir la FiO2 y acortar la evolución de la en- fermedad.
    Las acciones favorables principales de la VPPC son: Antiatelectásica, antiedema, regulariza el ritmo res- piratorio y disminuye el trabajo respiratorio.
    Presiones muy elevadas (mayores que 10 cm H2 O) de VPPC producen efectos desfavorables. Se aplica mediante cánula nasal o tubo nasofaríngeo.
    También se puede emplear cáscara o cámara fa- cial y en los prematuros más pequeños se prefiere la intubación traqueal.
    Se comienza en las primeras horas de vida, estabilizando al paciente con una presión de 4 a 6 cm H2O y una FiO2 del 40 al 60 %, para mantener una paO2
entre 50 y 70 mmHg. Si la paO2 se mantiene baja se
eleva la presión de 2 en 2 cm H O, hasta 8 cm H O. Si

al nacer, en prematuros de menos de 30 semanas	2	2

de edad gestacional, con signos de dificultad res- piratoria y en recién nacidos pretérminos que re- quieren intubación endotraqueal desde el momento del parto.
TRATAMIENTO
    Los prematuros al nacer necesitan una atención inmediata y esmerada para evitar la hipotermia, la hipoxia y la infección; se le aspiran secreciones bucofaríngeas y nasales y se les ventila manualmente para ayudar a dis- tender los alveolos. Si hay distrés respiratorio se reali- zan todas las medidas señaladas en el tratamiento de este trastorno; se evita o corrige la hipotermia, la hipoxemia, la acidosis y la hipotensión, y si hay insufi- ciencia respiratoria grave se intuba y ventila mecánica- mente, y de esta manera se transporta al servicio de cuidados intensivos neonatales. Se administra antibióticos

Parte VII. Neonatología

sigue disminuyendo la paO2, se eleva la FiO2 de 10 en 10 % hasta 80 %, y si no hay mejoría se considera que la VPPC ha fracasado, y se necesita de inmediato la VIM
con PEP.
    Cuando el niño evoluciona bien después de las 48 u 60 h de nacido se comienza a bajar primero la FiO2 de 5 a 10 % cada vez, hasta 40 %, y a continuación la
presión de 1 a 2 cm H2O cada vez, hasta llegar a entre 2 y 3 cm H2O. Se continúa disminuyendo la FiO2 hasta 30 % y entonces se retira la presión positiva continua, y se coloca al niño en una camarita con FiO2 de 40 %:
Luego se reduce esta hasta que el niño pueda respirar el aire ambiental, sin que tenga cianosis, y muestre una
paO2 satisfactoria. Si no hay complicación grave este proceso dura de 4 a 7 días.
    Actualmente se puede instilar surfactante por el tubo endotraqueal y retirar este de inmediato. En este

383	

caso se acorta la evolución y se obtienen los beneficios de este agente tensioactivo.
    Ventilación con presión positiva intermitente (VPPI).Variedad mandatoria (V/M) con presión po- sitiva espiratoria (PEP). Se emplea en prematuros muy inmaduros (menos de 1 500 g de peso), en los que nacen con asfixia severa, cualquiera que respire insuficiente- mente con agobio respiratorio, o en caso de fracaso de la VPPC (alrededor del 30 %).
    El niño se trata inicialmente con una FiO2 de 60 a 80 %, una presión positiva inspiratoria de alrededor de 15 a 20 cm H2O, una frecuencia respiratoria de 40 a 60
ciclos por minuto y una relación inspiración-espiración de
1/1. La presión positiva espiratoria es de 4 a 5 cm H2O.
En la ventilación con presión positiva intermitente
mandatoria, el niño tiene respiraciones espontáneas. Cuando este mejora ostensiblemente con la ventilación mecánica se disminuye gradualmente la presión positiva y la FiO2 según la paO2, La frecuencia respiratoria se disminuye cuando la paCO2 está baja.
    Surfactante. Recientemente se ha comenzado a emplear surfactante exógeno natural, artificial o mixto, en los prematuros con EMH grave, que están con venti- lación mecánica o VPPC por vía endotraqueal. La dosis es de 100 mg/kg de fosfolípidos y se aplica hasta 2 ó 3 veces en las primeras 36 a 48 h de vida si es necesario.
El surfactante eleva notablemente la paO2, lo que per- mite disminuir con rapidez la FiO2 y la presión positiva intermitente. Disminuyen las complicaciones, sobre todo,
el neumotórax y la mortalidad.
Taquipnea transitoria del recién nacido
    La taquipnea transitoria del recién nacido, enfer- medad de pulmón húmedo o distrés respiratorio tipo II, es una dificultad respiratoria que aparece al nacer o poco después, de evolución benigna y corta duración, que ocurre por lo general en los recién nacidos a térmi- no o casi a término, a veces nacidos por cesárea. Su patogenia se desconoce, pero se considera sea a causa de una dificultad en la evacuación o absorción del líqui- do pulmonar fetal, a una aspiración de líquido amniótico y/o un déficit ligero de surfactante.
El signo clínico que le dio nombre a esta entidad
clínica es la taquipnea, que puede llegar a 120 respira- ciones por minuto. En ocasiones se acompaña de re- tracción torácica, cianosis ligera y quejido espiratorio. La evolución es usualmente de menos de 3 días, pero puede prolongarse en ocasiones.
    En el examen gasométrico en general no se en- cuentra hipoxemia, hipercapnia ni acidosis, y si están presentes son ligeras. La radiografía ayuda al diagnósti- co. Se encuentra en esta trazos vasculares pulmonares marcados, líneas de líquido en las cisuras, hiperaereación,

diafragma plano, y a veces, velo pulmonar y derrame pleural (Fig.36.4).
    Ayuda al diagnóstico la exclusión de otras causas conocidas de distress respiratorio. A diferencia de la enfermedad de la membrana hialina, la taquipnea transi- toria tiene una evolución más rápida, no necesita más del 40 % de óxígeno después de las 24 h de nacido, y en el examen radiográfico hay ausencia de retículo granu- loso con broncograma y el volumen pulmonar no está disminuido.
    El pronóstico es bueno y el tratamiento consiste en los cuidados generales del distrés respiratorio, con ad- ministración de oxígeno a baja concentración y supre- sión de la vía oral, mientras haya una taquipnea marcada (más de 80 respiraciones por minuto).

Fig. 36.4. Radiografía de tórax (vista frontal) Taquipnea transito- ria: opacidades difusas en ambos pulmones, se visualiza la cisu- ra media del pulmón y hay un pequeño hidrotórax derecho.

Aspiración meconial
    Este es un síndrome de dificultad respiratoria del recién nacido, debido a la aspiración bronquioalveolar de meconio del feto anteparto o durante el trabajo de parto. Es la manifestación respiratoria de la asfixia intraútero o intraparto. Ocurre raramente en prematu- ros y se observa en neonatos a términos, y, sobre todo, en los posmaduros y en los de bajo peso para la edad gestacional. Es más frecuente en varones.
PATOGENIA
    Este síndrome se presenta en recién nacidos que han tenido una asfixia fetal, la cual provoca el paso de meconio al líquido amniótico (hiperperistalsis intestinal y relajación del esfínter anal), que es aspirado en útero o con la primera respiración (relajación del esfínter glótico). En el caso de una insuficiencia placentaria crónica hay


      384	Tomo I

aspiración de escamas queratinizadas, vérnix caseoso y meconio viejo.
    El material aspirado se aloja en los alveolos y bronquiolos, y causa atelectasias y enfisemas obstructivos generalizados e inflamación, y a veces, neumotórax y/o neumomediastino en las primeras 24 h de edad. El líqui- do amniótico meconial produce una neumonitis química, y puede estar infectado, por lo que se le asocia entonces lesiones inflamatorias bronconeumónicas. Es frecuente que se produzca una vasoconstricción pulmonar severa, con hipertensión pulmonar, específicamente cuando ha habido una asfixia crónica.
    Las lesiones pulmonares producen una hipoventilación (acidosis respiratoria) e hipoxemia con acidosis metabólica, sobre todo cuando hay hipertensión pulmonar.
CUADRO CLÍNICO Y EVOLUCIÓN
    Como consecuencia de la aspiración meconial el niño está deprimido al nacer (puntuación de Apgar baja) y la dificultad respiratoria generalmente se presenta desde ese momento. La piel, las uñas y el cordón umbilical están embadurnados de meconio, y este se encuentra también en la bucofaringe y las vías aéreas. Si hay insu- ficiencia placentaria crónica el niño es largo, delgado, con pliegues por tejido subcutáneo disminuido, tiene los ojos abiertos y esta ceñudo; además uñas, piel y cordón se observan amarillos; la piel no tiene vérnix y está descamada, y el cordón tiene poca gelatina.
    Los signos clínicos respiratorios son la taquipnea y la retracción torácica, y en los niños gravemente afecta- dos, la cianosis. El tórax está hiperinsuflado y puede haber estertores. Hay algunos que solo presentan una taquipnea.
    Los que evolucionan bien solo manifiestan una taquipnea que dura uno o pocos días.
    Aquellos que necesitan una FiO2 elevada y venti- lación artificial más de 2 días tienen virtualmente una
hipertensión pulmonar, con evolución prolongada y alta probabilidad de fallecer.
COMPLICACIONES
    Las complicaciones más frecuentes son el neumotórax, neumomediastino y otros tipos de bloqueo aéreo e hipertensión pulmonar; otras son bronconeu- monía, hemorragia pulmonar y trastornos de la coagula- ción sanguínea.
EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
    Examen radiográfico de tórax. EI diámetro anteroposterior del tórax está aumentado, los espacios intercostales ensanchados, y el diafragma aplanado, lo

Parte VII. Neonatología

que indica aumento del volumen pulmonar por las áreas de enfisema.
    En el parénquima pulmonar se observan opacidades irregulares de tamaño y extensión variables, que alter- nan con áreas de parénquima normal o enfisematoso, con apariencia de tormenta de nieve (Fig. 36.5). Estas alteraciones duran más que las manifestaciones clí- nicas.


Fig. 36.5. Radiografía de tórax (vista frontal) Síndrome de as- piración meconial: Existe sobredistensión pulmonar con imá- genes radiopacas que alternan con pequeñas áreas de enfisema.

    Gasometría. Esta muestra generalmente una acidosis mixta e hipoxemia. A veces hay hipocapnia o la gasometría está casi normal. Hay hipoxemia severa si se presenta hipertensión pulmonar concomitante.
    Coagulograma. Es fecuente la hipoprotrom- binemia, y a veces hay trombocitopenia o coagulación intravascular diseminada. Hemoglobina, hematócrito, glicemia y calcio sérico pueden estar alterados.
PRONÓSTICO
    Si se hace una buena aspiración traqueal del me- conio inmediatamente al nacer, las manifestaciones clí- nicas y la mortalidad son menores.
    Sí hay neumotórax el pronóstico es reservado. Cuando hay hipertensión pulmonar y/o neumonía aso- ciada a la aspiración meconial la mortalidad es de alre- dedor del 50 %. También el pronóstico es muy grave cuando hay hemorragia pulmonar y depende de si hay otras complicaciones de la asfixia perinatal, como la encefalopatía hipóxico-isquémica, la necrosis corticomedular renal, la disfunción miocárdica y la enterocolitis necrosante.
    Los neonatos que requieren ventilación mecánica durante varios días desarrollan con frecuencia displasia broncopulmonar.

385	

TRATAMIENTO
    El más importante es la prevención de la asfixia fetal. Todo niño que nace no vigoroso, cubierto de me- conio, con puntuación de Apgar baja, se le debe realizar una laringos-copia directa, y si hay meconio se aspira la orofaringe y la tráquea, antes que se insuflen los pulmones.
    El tratamiento de la aspiración meconial es similar al señalado en el tratamiento general del síndrome de dificultad respiratoria; con frecuencia es necesaria la asistencia ventilatoria. La aplicación de presión de dis- tensión ligera o moderada es beneficiosa porque mejora las atelectasias y estabiliza las vías aéreas terminales colapsadas. La ventilación mecánica se aplica en los pacientes muy graves y cuando hay hipertensión pulmonar asociada.
Se debe utilizar antibióticos porque la infección
bacteriana puede haber precipitado la aspiración de meconio y la neumonía bacteriana puede ser indistingui- ble radiológicamente del síndrome de aspiración meconial.
Bloqueo aéreo (escape o fuga de aire)
    Lo constituye un grupo de trastornos clínicamente reconocibles, producidos por rotura alveolar y el subse- cuente escape de aire a los tejidos, en los cuales no debe estar presente. Reciben también el nombre de síndrome de bloqueo aéreo, porque el aire escapado bloquea la entrada de sangre al corazón y al pulmón. Son más fre- cuentes en los neonatos a términos y postérminos, que en los prematuros.
PATOGENIA
    Las causas pueden ser idiopática, por maniobras de resucitación, ventilación asistida, aspiración meconial, enfermedad de la membrana hialina, bronconeumonía, enfisema lobar, quistes pulmonares, hipoplasia pulmonar y trauma, entre otros. Independientemente de la causa hay una patogenia común, la ruptura de un alveolo dis- tendido y el escape del aire bacia el espacio intersticial (enfisema intersticial). Si el aire migra a lo largo del teji- do conectivo peribronquial y perivascular hacia el hilio, puede llegar al mediastino (neumomediastino), y pene- trar luego en la cavidad pleural (neumotórax). Este tam- bién puede ser ocasionado directamente por la ruptura de una bula enfisematosa subpleural. El aire puede al- canzar, además, el tejido subcutáneo del cuello, miem- bros superiores y pared torácica (enfisema subcutáneo) y las cavidades pericárdica (neumopericardio) y peritoneal (neumoperitoneo).
    Las áreas pulmonares colapsadas originan hipoventilación y cortocircuitos intrapulmonares, que pro- ducen hipoxemia y acidosis mixta. En el bloqueo aéreo ligero la gasometría puede ser casi normal. Si hay

neumotórax a tensión o neumopericardio hay choque por bloqueo de la entrada de la sangre al corazón.
CUADRO CLÍNICO
    La dificultad respiratoria puede ser ligera o grave, y el comienzo brusco o gradual. En la forma benigna hay taquipnea, y en ocasiones irritabilidad. En la forma clínica grave, el neonato puede presentar disnea intensa o apnea, cianosis progresiva, hipotensión arterial y bradicardia. Según la localización del aire extraalveolar, así serán las manifestaciones clínicas y radiológicas.
    Enfisema intersticial. Sucede principalmente en prematuros muy inmaduros que tienen ventilación me- cánica; puede ser global, unilateral o bilateral o genera- lizado; el tórax está poco distensible. El comienzo de los signos clínicos es gradual y el pulmón está rígido e hiperdisten-dido. El diagnóstico es fundamentalmente radiológico: pequeñísimos quistes que dan una aparien- cia esponjosa, al principio en los lóbulos superiores (Fig. 36.6) El pronóstico es grave y se le asocian con frecuencia neumotórax y hemorragia.


Fig. 36.6. Radiografía de tórax (vista frontal) Enfisema pulmonar intersticial: Pulmones sobredistendidos con múltiples imáge- nes radiotransparentes pequeñas y redondeadas en neonato ventilado.
    Neumomediastino. El precordio está abombado y los ruidos cardíacos ausentes o apagados. En el exa- men radiográfico lateral del tórax se observa un área radiotransparente entre el corazón y la pared torácica, y en el frontal, un halo radiotransparente que bordea la sombra cardíaca y decola el timo (Fig. 36.7).
    Neumotórax. Este puede ser espontáneo, ocurrir en el curso de la afección respiratoria o ser el resultado de la ventilación con presión positiva. El neumotórax


      386	Tomo I




Fig. 36.7. Radiografía de tórax (vista frontal). Neumotórax y neumomediastino: existe marcada radiotransparencia en el hemitórax izquierdo con aire en el mediastino y la típica ima- gen de “timo volante” en ambos lados.

espontáneo ocurre con más frecuencia durante las pri- meras respiraciones al nacer y puede ser asintomático. Los signos clínicos son taquipnea, quejido, retracción torácica y cianosis. El hemotórax afectado está aumen- tado en volumen con ausencia del murmullo vesicular, y el abdomen tensamente distendido. El signo más carac- terístico es el desplazamiento del latido cardíaco hacia el lado contrario. Cuando el neumotórax está a tensión hay hipotensión y choque. El diagnóstico se confirma de in- mediato con la transiluminación. En el examen radiográfico hay una zona transparente entre el pulmón que está reducido de volumen y la pared torácica y des- plazamiento hacia el lado opuesto de la sombra cardíaca y el mediastino (Fig. 36.8). El pronóstico depende de la intensidad del neumotórax y del rápido y eficaz trata- miento de evacuación.
    Neumopericardio. Es muy raro, ocurre usualmen- te en neonatos que tienen ventilación mecánica. El co- mienzo es por lo general brusco, con cianosis marcada y signos clínicos de taponeamiento cardíaco, latidos car- díacos ausentes o disminuidos en intensidad y choque, hipotensión, bradicardia, disminución de la actividad eléc- trica cardíaca, hipoxemia y acidosis metabólica. En la radiografía se observa un halo radiotransparente alrede- dor de la sombra cardíaca. El pronóstico es muy grave.
EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO
    Se acepta que el 1 % de los recién nacidos tienen un neumotórax asintomático. Los síndromes de bloqueo aéreo son de intensidad variable, desde una ligera difi- cultad respiratoria hasta formas clínicas muy graves que

Parte VII. Neonatología




Fig. 36.8. Radiografía de tórax (vista frontal). Neumotórax de- recho a tensión en un neonato ventilado.

pueden causar la muerte. Los que evolucionan bien tie- nen una recuperación completa.
    El pioneumotórax es una complicación grave, que puede ocurrir por infección de la cavidad pleural, produ- cida generalmente por la punción y el drenaje.
TRATAMIENTO
    Cuando el síndrome del bloqueo aéreo no es inten- so, el tratamiento es conservador, manteniéndose al niño bajo estricta vigilancia, manipulándolo lo menos posible y gentilmente, para evitar el llanto; los alimentos se apor- tan con frecuencia en pequeñas cantidades para evitar la dilatación gástrica.
    En el enfisema intersticial el tratamiento es con- servador. Si el niño está con ventilación asistida se dis- minuye todo lo posible la presión positiva, continua o intermitente. En casos de enfisema intersticial grave, se recomienda la ventilación con alta frecuencia con muy baja presión positiva. Si el enfisema es unilateral se ven- tila solo el pulmón no afectado.
    En el neumotórax grave es necesaria la punción pleural y la aspiración urgente del aire con una aguja o trocar, después se coloca una sonda francesa número 10 ó 12, conectada a una presión negativa (de 10 a 15 cm H2O).En los recién nacidos no prematuros se admi-
nistra al mismo tiempo oxígeno al 100 % por un corto
período, para acelerar la reabsorción del aire pleural hacia la sangre.
    El tratamiento del neumomediastino es conserva- dor y se resuelve espontáneamente con raras excepcio- nes. El tratamiento agresivo no está indicado. El del

387	

neuropericardio, por lo general, es una gran urgencia, y debe ser evacuado mediante punciones por debajo del apéndice xifoides, dirigiendo la aguja o trocar hacia arri- ba y la derecha, en dirección al hombro izquierdo. Se debe insertar una sonda en la cavidad pericárdica para hacer un drenaje continuo.
Hemorragia pulmonar
    La hemorragia pulmonar es relativamente frecuente en los neonatos que fallecen en la primera semana de vida, está asociada con un distrés respiratorio. A veces se presenta en recién nacidos de bajo peso para la edad, que hasta ese entonces parecían estar bien. Se encuen- tra asociada con infección, hipotermia, asfixia severa, enfermedad de la membrana hialina, ductus arterioso permeable, cardiopatía congénita, querníctero, eritroblastosis fetalis, trastornos de la coagulación san- guínea, aspiración de contenido gástrico o de sangre materna, en hijo de madre diabética; errores congénitos del metabolismo del amoníaco, traumatismo directo, ven- tilación mecánica, transfusiones excesivas de sangre y empleo de surfactante.
    Está en relación con un aumento de la presión ca- pilar en los pulmones que ocasiona una insuficiencia car- díaca izquierda, la permeabilidad capilar alveolar elevada y el trastorno de la coagulación sanguínea.
    El sangramiento es predominantemente alveolar en dos tercios de los casos, e intersticial en el resto. La hemorragia puede ser verdadera o reflejar un edema pulmonar hemorrágico; en este último caso el hematócrito del líquido pulmonar es significativamente inferior al ve- noso y está relacionado con la sobrecarga del ventrículo izquierdo. Favorecen la filtración de líquido la hipoproteinemia, la sobretransfusión y el daño capilar por infección, barotrauma y exceso de oxígeno. Se anuncia clínicamente por el deterioro súbito del recién nacido, con palidez, choque, cianosis, bradicardia, y a menudo apnea. El signo clínico más característico, presente en la mitad de los casos, que distingue la hemorragia pulmonar de los otros distrés respiratorios neonatales, es la tos o regurgitación de un líquido espumoso, rosado o rojizo por la nariz y/o la boca, o que se le puede aspirar a través del tubo endotraqueal.
    Cuando hay trastornos de la coagulación sanguínea hay sangramiento por las punturas en otras regiones.
    En el examen radiográfico de tórax se encuentra infiltrado difuso u opacificación de los campos pulmonares. Es muy importante la caída de la hemoglo- bina para el diagnóstico.
    El tratamiento es la institución rápida de ventila- ción asistida con alta presión espiratoria final y transfu- sión lenta de sangre fresca. El pronóstico es muy malo.

Respiración periódica y apnea del prematuro
    La respiración periódica es rara en recién nacidos a término y de más de 2 kg de peso, aunque a veces se observa cuando están durmiendo, pero en los prematuros es frecuente y consiste en secuencias recurrentes de pau- sas de la respiración de 5 a 10 s de duración, seguidos de respiración rápida, con una frecuencia de 50 a 60 por mi- nuto durante 10 a 15 s y se produce, por lo general, una hiperventilación. No hay cambios de color, ni de la fre- cuencia cardíaca, y se detiene sin causa aparente. La res- piración periódica es usual que se presente después de los primeros días, y persiste intermitentemente hasta que el prematuro tenga 36 semanas de edad gestacional.
La administración de oxígeno en el neonato hipóxico
y la transfusión de glóbulos rojos en el anémico pueden reducir el número de episodios apneicos.
    La apnea del prematuro es una pausa respiratoria de 20 s o más, o menos si se acompaña de bradicardia y/ o cianosis e hipotonía, y a menudo de hipercapnia; pue- de producir efectos hipóxico-isquémicos encefálicos. Es más frecuente después de la primera semana de vida y cuando se desacopla del ventilador. La prevalencia au- menta con la disminución de la edad gestacional. Se es- tima una frecuencia de 50 % en los prematuros de menos de 1 500 g de peso.
Existen 3 tipos de apnea:

• Central. Originada en el SNC; se caracteriza por la ausencia del flujo de gas sin movimientos respirato- rios.
• Obstructiva. Ausencia del flujo de gas con movimien- tos respiratorios.
• Mixta. Combinación de ambos.

    La apnea del prematuro y la respiración periódica tienen al parecer una fisiopatología común (inmadurez del centro respiratorio); la apnea es la máxima expre- sión. En contraste con la respiración periódica, la apnea se asocia con frecuencia a otras condiciones patológi- cas en el prematuro. En el neonato a término la apnea es debida a una causa más definida.
TRATAMIENTO
    Los neonatos de riesgo y todos los que pesen me- nos de 1 800 g necesitan una vigilancia cardiorrespiratoria. Se deben evitar factores precipitantes como: obstruc- ción de las vías nasofaríngeas, vendaje ocular y fototerapia, sonda nasofaríngea y cambios rápidos en la oxigenación y la temperatura. El tratamiento consiste:
• Mantener una temperatura cutánea de 36 °C y una paO2 entre 50 y 80 torr.


      388	Tomo I

• Estimulación táctil intermitente.
• Posición prona si se sospecha reflujo gastroesofágico preferentemente sobre un colchón de agua o aire.
• Si el paciente no responde a las medidas anteriores se emplea tratamiento farmacológico:
- Cafeína. 10 mg/kg dosis de carga, seguido de 2,5 mg/kg cada 24 h por vía i.m., i.v. u oral.
- Aminofilina.6 mg/lkg dosis de carga; seguido de 2 mg/kg cada 8 h por vía oral, rectal o intravenosa.
- Doxapram. Se emplea cuando fallan las xantinas. Se administra de 2,5 a 3 mg/kg/h y se puede conti- nuar a 1 mg/kg/h en infusión continua según res- puesta. Dosis máxima a 2,5 mg/kg/h.
• Si a pesar del empleo de medicamentos el neonato no mejora es necesario el apoyo ventilatorio:
- VPPC o CPAP de 2 a 5 cm H2O mejora el ritmo respiratorio y disminuye la incidencia de apnea.
- VPPI (VIM) con PEP. Se emplea en las apneas recurrentes rebeldes, que se acompañan de hipoxia. Los parámetros ventilatorios son bajos.
Displasia broncopulmonar
    La displasia broncopulmonar (DBP) es un proceso pulmonar crónico del neonato y del lactante de más de 30 días de edad, o de 36 semanas de edad gestacional que necesita oxígeno de manera continua, con o sin ven- tilación asistida y que se acompaña de alteración radiográfica pulmonar. Es más frecuente mientras el neonato es más inmaduro, pero se observa también en los maduros y posmaduros, como consecuencia gene- ralmente del tratamiento ventilatorio de la enfermedad de la membrana hialina, la neumonía y la hipertensión pulmonar persistente. Su frecuencia aumenta a medida que se logra incrementar la supervivencia de los neonatos de menos de 1 500 g de peso, y en los países desarrolla- dos es la causa más común de enfermedad pulmonar crónica del lactante.
ETIOLOGÍA
Los factores causales principales son:

• Exposición a altas concentraciones de oxígeno du- rante varios días o semanas.
• Ventilación mecánica (barotrauma).
• Inmadurez pulmonar.
    Además de los factores antes señalados se han considerado también, la administración excesiva de lí- quido, el ductus arterioso permeable, el enfisema pulmonar intersticial, la infección y una predisposición genética.

Parte VII. Neonatología

ANATOMÍA   PATOLÓGICA
    El aspecto macroscópico típico de la DBP es la de un tejido irregular, con regiones de cicatrización que al- ternan con zonas de enfisema. Hay edema, y después fibrosis intersticial, mucosa bronquial anormal con displasia e inflamación peribronquiolar, hipertrofia mus- cular bronquial, destrucción de células alveolares tipo I y luego proliferación de las células alveolares tipo II, lesión del endotelio capilar e hipertrofia arteriolar y alte- raciones de los linfáticos.
    Se considera que en la evolución hay 2 etapas prin- cipales: la primera, es la exudativa o edematosa (prime- ra semana) y la segunda, la proliferativa o de cicatrización (más de una semana). El corazón puede estar agranda- do; con hipertrofia ventricular derecha.

FISIOPATOLOGÍA
    Hay hipoxemia o hipercapnia, aumento de la fre- cuencia respiratoria y disminución del volumen corrien- te, broncoconstricción y aumento de la resistencia pulmonar, distensibilidad pulmonar disminuida, aumento del volumen pulmonar y en los casos muy avanzados cor pulmonar.

CUADRO CLÍNICO Y EVOLUCIÓN
    Las manifestaciones clínicas comienzan después de los 10 a 20 días de edad y son: cianosis persistente de intensidad variable; taquipnea, crisis de apnea; tórax en tonel; retracciones subcostales, sibilantes intermitentes o persistentes; murmullo vesicular disminuido, crepitantes a veces; dificultad en la alimentación oral y retardo del crecimiento y desarrollo. A veces hay hipertensión pulmonar e hipertensión arterial sistémica. Son frecuen- tes las complicaciones infecciosas (bronquiolitis y bronconeumonía), crisis de broncospasmo, aspiración de alimentos, atelectasias recurrentes, brotes de edema pulmonar e insuficiencia cardíaca derecha.
    La evolución es variable, de varios meses, o de 1 ó 2 años. Northway describió 4 etapas evolutivas radiológicas:

    Etapa I. Imagen radiográfica indistinguible de la del SDR no complicado.
Etapa II. Velo pulmonar con broncograma.
    Etapa III. Infiltrado quístico con apariencia de vi- drio esmerilado.
    Etapa IV. Pulmón hiperinsuflado, con múltiples opacidades finas, y pequeñas áreas enfisematosas, que dan la apariencia de un panal de abeja (Fig.36.9). Tam- bién hay cardiomegalia.

389	



Fig. 36.9. Radiografía de tórax (vista frontal) Displasia fibrosa broncopulmonar: Pulmones sobredistendidos con aumento de la transparencia en el tercio inferior del lado izquierdo. Opacidades redondeadas confluentes en los 2 pulmones, pero más evidentes en el derecho.

DIAGNÓSTICO
    Bancalari estableció los criterios diagnósticos que son aceptados por la mayoría de los autores. Estos son:

• Oxigenoterapia y ventilación mecánica en la prime- ra semana de vida.
• Taquipnea, retracciones y estertores después de los 28 días de edad.
• Oxígeno suplementario después de los 28 días de edad.
• Radiografia de tórax. Áreas densas alternando con áreas de insuflación.

    Diagnóstico diferencial. En la actualidad algunos autores engloban con el nombre de fibrosis pulmonar cróni- ca un número variado de procesos pulmonares crónicos, como: dismadurez pulmonar o síndrome de Mikity-Wilson, insuficiencia pulmonar crónica del prematuro, fibrosis quística, neumonías crónicas por citomegalovirus, Pneumocystis Carini, Ureaplasma urealiticum, Clamydia y displasia broncopulmonar entre otras. Algunos suponen que las infecciones pueden ser causa de DBP y que la insuficiencia respiratoria crónica del prematuro evolutivamente puede llegar a tener esta enfermedad.
    El síndrome de Mikity-Wilson hoy día no se obser- va, por lo que algunos autores suponen que ha sido sus- tituido por la DBP. Todos estos procesos crónicos tienen más o menos la misma evolución y requieren tratamien- to muy parecido.
PRONÓSTICO
    El pronóstico es variable. Muchos niños se recu- peran después de varios meses de la enfermedad, y otros

pueden morir, principalmente por infección o insuficien- cia cardíaca irreversible.
    Los que sobreviven tienen una tolerancia limitada a los ejercicios físicos y muchos son asmáticos. Se han señalado las complicaciones siguientes: retraso del cre- cimiento y del desarrollo psicomotor, nefrolitiasis por la furosemida, osteopenia, fracturas, estenosis subglótica, retinopatía y otras.
TRATAMIENTO
    El tratamiento preventivo consiste fundamentalmente en la reducción de la concentración de oxígeno suplemen- tario y de la presión positiva intermitente, dentro de las posibilidades del manejo de la dificultad respiratoria, y evitar o disminuir los otros factores adversos señalados. El tratamiento de la DBP es muy complejo y re- quiere la atención de múltiples aspectos, que permitan al niño sobrevivir al mismo tiempo que crezca y se desa-
rrolle. El manejo terapéutico consiste en:

• Administración de oxígeno en la menor concentra- ción posible, que permita que haya una paO2 de al- rededor de 60 mmHg o una HbO2 del 88 al 92 %.
• Apoyo ventilatorio, VPPC o ventilación mecánica,
si es necesario. La paCO2 debe permanecer entre 50 y 70 mmHg si pH>7,30.
• Fisioterapia gentil.
• Broncodilatadores: salbutamol, aminofilina.
• Diuréticos: hidroclotiazida y espirolactona, son pre- feridas; furosemida, cuando hay un brote de edema pulmonar. Es necesario un control evolutivo del peso.
• Control hidromineral, aportes de líquidos restringidos.
• Aporte nutricional suficiente, que incluye vitaminas E y A, y permite el crecimiento.
• Medidas antirreflujo gástrico. Posición semisentada, gastroclisis, metoclopramida.
• Vasodilatadores si hipertensión pulmonar y/o sistémica, nifedipina, hidralazina.
• Digoxina, si insuficiencia cardíaca.
• Antibióticos, si infección.
• Esteroides. No están indicados como parte del tra- tamiento. Solo se recomienda la administración de dexametasona de los 14 a 21 días en niños ventila- dos en los que se dificulta la desconexión. El trata- miento puede durar de 7 a 10 días. La dosis inicial de dexametasona es 0,5 mg/kg/día durante 3 días y luego se va disminuyendo 0,1 mg/kg, cada 2 ó 3 días hasta suspender totalmente.
• Apoyo emocional al niño y su familia.
• Valorar bien el alta hospitalaria y realizar un segui- miento cuidadoso por consulta externa.


      390	Tomo I

Neumonía
    La neumonía es la más frecuente de las infeccio- nes graves del recién nacido y produce entre el 10 y el 20 % de las defunciones neonatales. Se presenta con más frecuencia en los prematuros y en los varones.
PATOGENIA
    La neumonía puede ser de comienzo temprano, menos de 5 días de edad, o tardía, cuando es posterior. Según la vía de infección la neumonía de comienzo tem- prano puede ser: transplacentaria o perinatal. Esta últi- ma se produce por aspiración de líquido amniótico infectado antes o durante el parto, o de secreciones di- gestivas o genitourinarias en el momento del parto.
    La neumonía de comienzo tardío o posnatal puede ser producida por gérmenes hospitalarios, de la comuni- dad o por aquellos que colonizan las secreciones respi- ratorias o digestivas del propio paciente (endógena). Se produce también por vía hemática desde otro foco in- feccioso, en el curso de una sepsis generalizada, por contacto con fomites contaminados o por inhalación de microorganismos del personal o de familiares.
    Cuando se contrae por vía transplacentaria, la in- fección pulmonar suele formar parte de un proceso con- génito más generalizado. Los microorganismos más frecuentes son los virus: citomegalovirus y rubéola; protozoos: Toxoplasma gondii, Plasmodium; bacterias; Lysteria monocytogenes, Treponema pallidum, baci- lo tuberculoso.
    Los microorganismos que más inciden en las in- fecciones perinatales son: estreptococos del grupo B y D, E. coli, Lysteria monocytogenes, estafilococos, Ureaplasma urealyticum, Mycoplasma hominis, Clamydia trachomatis; virus como el citomegalovirus y el herpes simple, y el hongo C. albicans.
    La neumonía de comienzo temprano se encuentra asociada usualmente a ruptura prolongada de las mem- branas (más de 12 h), vaginosis, corioamnionitis (taquicardia fetal, fiebre, útero adverso, leucocitosis), lí- quido amniótico fétido, caliente y purulento (aspecto de puré de chícharo), tactos genitales a repetición, trabajo de parto prolongado y prematuridad.
CUADRO CLÍNICO
    Las manifestaciones clínicas de la neumonía de comienzo temprano son las de un síndrome de dificultad respiratoria asociado a un síndrome infeccioso. Se pue- den distinguir varias formas clínicas:

• Forma común. Los signos clínicos aparecen después de varias horas de nacido el neonato. El comienzo puede ser una apnea, trastorno térmico, dificultad respiratoria ligera u otros signos de infección comenzante.

Parte VII. Neonatología
• 
Sepsis generalizada con neumonía. Además de los signos clínicos de una infección generalizada apare- ce un síndrome de dificultad respiratoria.
• Síndrome de membrana hialina. El recién nacido, casi siempre prematuro, tiene los mismos signos clínicos de la enfermedad de la membrana hialina. Esto se debe a disminución secundaria del surfactante por el proceso inflamatorio pulmonar.
• Forma específica. El neonato nace asfíctico con pun- tuación de Apgar baja y acidemia. A veces hay sig- nos neurológicos y falla multiorgánica.
• Síndrome de hipertensión pulmonar persistente. Se debe a una vasoconstricción pulmonar por la hipoxemia y las toxinas bacterianas. Se sospecha cuando el neonato tiene una hipoxemia severa y ne- cesita ventilación mecánica. Es más frecuente en recién nacidos cercanos al término.

    La neumonía posnatal se manifiesta en neonatos sanos en el curso de una sepsis generalizada o como complicación de una enfermedad previa: aspiración meconial, enfermedad de la membrana hialina, displasia broncopulmonar, cardiopatía congénita y otras malfor- maciones graves. Se presenta con más frecuencia en neonatos ventilados mecánicamente por cualquier causa. Los microorganismos más usuales en la neumonía posnatal hospitalaria son las enterobacterias, el bacilo piociánico, los estafilococos y los hongos. En el hospital los virus respiratorios pueden originar casos aislados o epide- mias. Después del alta hospitalaria puede haber neumonías por estreptococo del grupo B, estafilococos, E. coli y C.
Trachomatis, pero las más frecuentes son por virus sencitial respiratorio, adenovirus, influenza y parainfluenza.
    Las manifestaciones clínicas son similares a las de la neumonía de un lactante. La C. Trachomatis produce una infección respiratoria de progresión lenta, con sig- nos respiratorios ligeros y poca fiebre.
COMPLICACIONES
    Las complicaciones de la neumonía neonatal son las mismas que se presentan en otras edades de la vida. En el neonato son más raras la pleuresía purulenta, el pioneumotórax y el neumatocele. Sin embargo, son más frecuentes los trastormos metabólicos, la deshidratación y los trastornos electrolíticos.
EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
    Radiográficos. Los hallazgos del examen radiográfico de toráx son variables.

• Opacidad homogénea de la mayor parte de am- bos pulmones. Esta forma radiográfica es rara y

391	

se observa en neonatos en quienes la infección comenzó varios días antes del nacimiento.
• Signos radiográficos similares a la enfermedad de la membrana hialina. Se corresponde con la forma clí- nica de neumonía congénita. .
• Opacidades irregulares en forma de nódulos, agru- pados cerca del hilio pulmonar, que se extienden en forna de abanico hacia la periferia. Corresponde a la forna clínica común (Fig.36.10).
• La pleuresía y el neumatocele sugieren una infec- ción estafilocócica.

Fig. 36.10. Radiografía de tórax (vista frontal). Bronconeu- monía: se observan lesiones opacas de aspecto inflamatorio en el pulmón derecho y en el lóbulo superior del pulmón iz- quierdo.
    Bacteriológica. En la neumonía de comienzo tem- prano se debe hacer:

• Hemocultivo. Suele ser negativo. La muestra de san- gre se obtiene al poner un catéter umbilical o por punción venosa.
• Secreciones bronquiales. Es útil si se obtiene en las primeras 8 h de vida.
• Aspirado gástrico en las primeras horas de vida. Ade- más del examen de Gram se realiza conteo de leucocitos.
• Estudio bacteriológico de la placenta. Es muy útil cuando hay corioamnionitis.
• Estudio de las secreciones cervicovaginales de la madre para correlacionar el resultado con el del neonato.

    En la neumonía de comienzo tardío el hemocultivo es con menos frecuencia positivo que en la forma transplacentaria y perinatal. El estudio de las secreciones traqueales en nonatos intubados muestra muchas dificultades porque muchas ve- ces se encuentran microor-ganismos comensales.
    
Tiene un gran valor el estudio bacteriológico del líquido pleural cuando este existe. Se utiliza muy poco el estudio bacteriológico de tejido pulmonar aspirado con una aguja fina No. 23.
    Pruebas serológicas. Son útiles para virus cuan- do hay epidemias en el hospital y en la comunidad.
    Hematológicas. El conteo de leucocitos con fre- cuencia es normal. Ayuda al diagnóstico de infección un conteo de leucocitos de más de 20 000/mm3 o una neutropenia de menos de 4 000/mm3. Tiene también va- lor el aumento de las formas inmaduras. En la infección por C.trachomatis hay aumento de los eosinófilos. El conteo de leucocitos se hace seriado. La hemoglobina y las plaquetas disminuyen en las formas graves durante la evolución.
    Reactantes de fase aguda. La velocidad de se- dimentación globular y la proteína C reactiva están ele- vadas más en las infecciones bacterianas y fúngicas que en las virales.
PRONÓSTICO
    El pronóstico depende del microorganismo causal, la edad del comienzo de la infección, la edad gestacional, el peso al nacer y el sexo.
    Las infecciones de comienzo temprano por estreptococo del grupo B son muy graves y tienen una mortalidad de alrededor del 20 %, mientras que es más baja en las tardías. En general las neumonías bacterianas y micóticas son más graves que las virales. Mientras el neonato es más inmaduro y de menos peso, la mortali- dad es mayor. También es más elevada en los de sexo masculino.
PREVENCIÓN
    La asepsia y antisepsia es la medida principal en el hospital. Se recomienda penicilina intraparto en las ma- dres colonizadas con Streptococcus agalactiae y en aquellos con alto riesgo: parto prematuro, rotura de mem- branas de más de 12 h, fiebre o sospecha de corioam- nionitis.
    La lactancia materna y evitar el contacto con el personal o familiares con síntomas respiratorios es muy importante.
TRATAMIENTO
    El tratamiento de la neumonía es el general de un síndrome respiratorio. En los casos graves se requiere con mucha frecuencia asistencia ventilatoria.
    Las neumonías de comienzo temprano se tratan con ampicilina o penicilina y un aminoglucósido. El surfactante exógeno ha dado resultados prometedores. En las neumonías posnatales nosocomiales se tra-
tan con una penicilina antiestafilocócica o vancomicina más amikacina o una cefalosporina de tercera o cuarta


      392	Tomo I

generación. La neumonía por C. trachomatis se trata con eritromicina o sulfaprim; la infección por U. urealiticum con eritromicina y la debida a virus sincitial respiratorio con ribavirina en aerosol.
ALTERACIONES CIRCULATORIAS
    En este tema se exponen 3 situaciones hemodinámicas que tienen gran importancia en el perío- do neonatal: la hipertensión pulmonar persistente neonatal (HPPN), el conducto arterioso persistente (CAP) y el estado de choque. Mientras que este último se puede ver en cualquier época de la vida, las 2 primeras situa- ciones son exclusivas del período neonatal y, en ellas, la sangre utiliza vías propias de la vida fetal para su curso. Por este motivo es necesario un breve recordato-
rio de los acontecimientos que caracterizan el tránsito de la circulación fetal hacia la circulación de tipo adulto.
Circulación transicional
    En el momento del nacimiento se produce un am- plio reajuste de la circulación fetal causado por 2 acon- tecimientos importantes.
    Uno es el cese de la circulación placentaria por la ligadura del cordón umbilica1 y el otro es la primera ven- tilación pulmonar.
    La exclusión de la placenta del territorio sistémico de la circulación incrementa la resistencia vascular y disminuye el retorno venoso sistémico. Esto produce un aumento de la presión arterial general y una disminución de la presión de la aurícula derecha. Simultáneamente disminuye la presión arterial pulmonar y se eleva la de la aurícula izquierda como resultado del descenso de la resistencia en los vasos pulmonares y el aumento del retorno venoso proveniente de estos órganos. Dichos cambios son desencadenados por la expansión pulmonar y el incremento de la paO2.
Todos estos acontecimientos conducen al cierre
mecánico del agujero oval y al cierre funcional del con- ducto arterioso (al que contribuye de manera importante la elevación de la paO2). Quedan así separados los la- dos derecho e izquierdo de la circulación.
Hipertensión pulmonar persistente neonatal
    La hipertensión pulmonar persistente neonatal (HPPN) es un estado fisiopatológico caracterizado por el mantenimiento de una presión arterial anormalmente elevada en la circulación pulmonar después del nacimien- to, cuya consecuencia más importante es el cortocircui- to de D-I por el agujero oval y por el conducto arterioso que provoca inestabilidad y disminución intensa y pro- gresiva de la paO2.

Parte VII. Neonatología
    
La HPPN fue descrita por Gersony en 1969, quien la denominó al inicio circulación fetal persistente por su similitud con muchos aspectos de la circulación prenatal.
    La calidad de los cuidados obstétricos tiene un peso decisivo en la frecuencia con que se presenta la hipertensión pulmonar persistente neonatal. En general se estima una incidencia de 1/1 000-1/2 000 nacimien- tos. Entre el 7 y el 9 % de los recién nacidos de peso superior a 2 500 g con enfermedad pulmonar pueden tener esta afección.
PATOGENIA
    Se han propuesto varias clasificaciones que agru- pan los cuadros de HPPN según su causa. Se escogió para ofrecer aquí la propuesta de Geggel y Reid en 1984, porque aporta algunos elementos patogénicos y ayuda a establecer el pronóstico. Estos autores definie- ron 4 grupos:

• Mala adaptación. Se caracteriza por vasoconstricción pulmonar funcional mediada por agentes bioquímicos. El desarrollo y la anatomía de los vasos pulmonares son normales. Las causas son:
- Asfixia perinatal, hipoxemia y acidosis.
- Síndrome de aspiración meconial.
- Neumonía y sepsis.
- Enfermedad de membranas hialinas en gestaciones próximas al término.
- Estados de choque.

    Esta forma es potencialmente reversible y trata- ble, siempre que se actúe rápidamente para eliminar el círculo vicioso creado.

• Muscularización excesiva. Se acompaña de aumen- to del espesor de la capa muscular de las arteriolas preacinares y progresión de esta hacia las intraacinares. Se incluyen aquí:
- Hipoxia fetal crónica.
- Hipertensión pulmonar fetal.
- Cierre intrauterino del conducto arterioso.
- Hipertensión sistémica fetal.
- Cardiopatías congénitas asociadas.

    Su pronóstico es sombrío. El diagnóstico solo se ha hecho en necropsias.

• Hipodesarrollo. Existe disminución del área de corte transverso del lecho vascular pulmonar total. Se ob- serva en:
- Hipoplasia pulmonar (hernia diafragmática, oligoamnios y alteraciones musculares).
- Infecciones intrauterinas.
393	

    También tienen mal pronóstico, el cual depende sobre todo del grado de hipoplasia pulmonar.

• Obstrucción del flujo pulmonar por otras causas:
- Policitemia e hiperviscosidad.
- Hipertensión venosa pulmonar (estenosis de venas pulmonares, retorno venoso anómalo total, estenosis mitral congénita, cor triatriatum, coartación de la aor- ta y otras causas de falla en la eyección ventricular).

    Muchos de estos trastornos son reversibles o solucionables, lo cual mejora el pronóstico de este gru- po. En los grupos A y B se puede encontrar una forma idiopática.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
    Los hallazgos anatomopatológicos dependen de la causa de la HPPN y de las entidades acompañantes. Estos son tratados en los temas correspondientes.
    Merecen consideración especial los casos inclui- dos en el grupo de muscularización excesiva, donde se observa un incremento en la relación entre el espesor de la capa media y el diámetro externo de las arteriolas preacinares. También se puede observar la extensión de la capa muscular hacia los vasos intraacinares, los cua- les no la poseen en condiciones normales.
FISIOPATOLOGÍA
    En la figura 36.11 se muestra un resumen de la fisiopatología de la HPPN. Esta afección se presenta de manera característica en el neonato que sufre o ha su- frido estrés. Los vasos pulmonares en el recién nacido poseen una respuesta de constricción mucho mayor que

la del adulto a estímulos irritantes. Incluso, pueden ex- perimentar cambios rápidos en su estructura con gene- ración de paredes musculares engrosadas.
    Cualesquiera de las alteraciones agudas o cróni- cas ya mencionadas impiden el descenso de la resisten- cia vascular pulmonar al nacimiento La permanencia de esta resistencia en niveles elevados hace que la presión en el tronco de la arteria pulmonar se mantenga igual o superior a la presión en la aorta, lo que provoca cortocir- cuito de derecha a izquierda a nivel del conducto arterioso. Este cortocircuito incrementa la presión diastólica de la aurícula derecha, lo que asociado al descenso en la pre- sión diastólica en la aurícula izquierda posibilita el corto- circuito de derecha a izquierda a nivel del agujero oval. El descenso en la presión diastólica en la aurícula iz- quierda se produce por la disminución del flujo pulmonar y del retorno venoso proveniente de estos órganos. Hay que observar que la presencia de un cortocircuito de derecha a izquierda significativo a nivel del conducto arterioso facilita la derivación de derecha a izquierda a través del agujero oval.
    Ambos cortocircuitos producen hipoxemia impor- tante la cual, incluso, puede afectar el gasto cardíaco. Esto produce hipoxia hística e hipotensión sistémica que agravan el cuadro. La acidosis resultante y la hipoxemia incrementan la vasoconstricción pulmonar que, a su vez, provoca mayor resistencia vascular pulmonar. Se cierra así un círculo vicioso y empeora progresivamente el estado del paciente. De esta manera la hipertensión pulmonar puede persistir aunque se elimine el estímulo inicial.



Leyenda: D-I derecha a izquierda; Pr AD: presión diastólica en la aurícula derecha; Pr Al: presión diastólica en la aurícula izquierda; Pr Ao: presión en la aorta; Pr AP: presión en la arteria pulmonar.
Fig. 36.11. Fisiopatología de la hipertensión pulmonar persistente neonatal.

      394	Tomo I

CUADRO CLÍNICO
    La mayoría de las veces se trata de un recién naci- do a término o postérmino. Si es prematuro por lo gene- ral tendrá 36 semanas de edad gestacional.
    En una proporción elevada de casos se pueden encontrar antecedentes de asfixia perinatal u otros de los que se mencionaron en la etiología. El paciente pre- senta cianosis e hipoxemia importantes sin alteración pulmonar o bien con una alteración pulmonar que no las justifica. Se pueden observar, además, taquicardia y taquipnea con o sin disnea en dependencia de que exista o no enfermedad pulmonar asociada.
    El choque de la punta del corazón se observa en el área del ventrículo derecho, el segundo ruido está au- mentado y puede haber soplo sistólico de regurgitación tricúspide. Sin embargo, la característica fundamental
de estos pacientes es la gran labilidad de la paO2 y de la coloración, las cuales cambian de manera muy brusca ante pequeñas variaciones de la concentración de oxí-
geno inspirado, o ante estímulos físicos externos, movi- mientos del paciente, llanto, etcétera.
DIAGNÓSTICO POSITIVO Y DIFERENCIAL
    En la figura 36.12 se muestra una representación esquemática de los pasos a seguir para llegar al diag- nóstico de un recién nacido que presenta cianosis im- portante cuya causa es difícil de precisar. Es de observar que si la paO2 no ha descendido lo suficiente como para
justificar la cianosis, se debe valorar el estado de la cir-
culación del paciente y, además, descartar la posibilidad de metahemoglobinemia mediante la observación del color de la sangre y su exposición al aire ambiental.
    En caso de que la paO2 esté baja se realiza la prue- ba de hiperoxia. Esta consiste en hacer respirar al pa- ciente oxígeno al l00 % durante 10 min. Si la paO2 se
mantiene inferior a 50 torr se confirma la presencia de
una derivación de derecha a izquierda anormal. En caso contrario, la hipoxemia del paciente sería debida a una alteración predominantemente ventilatoria, o bien a una labilidad vascular pulmonar transitoria. Esta última con- siste en un cuadro similar a la hipertensión pulmonar persistente neonatal, tanto en los antecedentes como en el hecho de que los cortocircuitos de derecha a izquier- da se establecen por incremento en la resistencia vascular pulmonar; solo que en estos casos la alteración es transitoria y el recién nacido responde bien a la expo- sición a altas concentraciones de oxígeno mantenidas durante 2 a 3 días.
    En el caso en que se piense en una derivación de derecha a izquierda como causa fundamental de la cia- nosis, se puede realizar simultáneamente la determina-
ción de la paO2 en territorio preductal (arteria radial derecha o arterias temporales) y en territorio posductal

Parte VII. Neonatología

(catéteres en arteria umbilical u otros). Si la paO2 preductal es superior a la posductal en 15 torr o más se
confirma la presencia de un cortocircuito de derecha a izquierda a través del conducto arterioso. Este se puede ver básicamente en 2 circunstancias. La más común sería la presencia de hipertensión pulmonar persistente neonatal, aunque debe aclararse que solo del 50 al 60 % de los recién nacidos con hipertensión pulmonar persis- tente tendrían cortocircuito de derecha a izquierda por el conducto arterioso.
    Menos comúnmente, este tipo de cortocircuito se observa en pacientes con una coartación preductal de la aorta. En estos caso ayuda al diagnóstico la determina- ción de la presión arterial en el miembro superior dere- cho que sería superior a la de los miembros inferiores.
    Si no se comprueba derivación de derecha a iz- quierda a través del conducto arterioso se puede reali- zar la prueba de hiperventilación hiperóxica. Consiste en ventilar al paciente con oxígeno al 100 % hasta
lograr una paCO2 entre 15 y 20 torr. Si en el curso de 5 a 10 min la paO2 alcanza cifras de 100 torr o más se des- carta la presencia de cardiopatía cianótica estructural y
se podría concluir que el neonato presenta un cortocir- cuito de derecha a izquierda a través del agujero oval o a nivel intrapulmonar.
    En el primer caso la paO2 caerá dramáticamente si la paC02 sobrepasa ligeramente el valor crítico (por lo general entre 20 y 25 torr) y se podrá plantear el diag-
nóstico de hipertensión pulmonar persistente neonatal.
    Si no se produce un descenso brusco de la paO2 ante un incremento ligero de la paCO2, lo más probable es que en el paciente predomine el cortocircuito de de-
recha a izquierda intrapulmonar con más frecuencia ob- servado en la enfermedad de membranas hialinas y en el síndrome de dificultad respiratoria del adulto.
    Los estudios radiográficos de tórax y otros elemen- tos clínicos que acompañen al cuadro orientan el pensa- miento médico hacia el diagnóstico apropiado la mayoría de las veces, por lo que las pruebas mencionadas se realizarán sobre todo en los casos dudosos. Siempre se- ría preferible descartar cardiopatías cianóticas estructu- rales mediante ecocardiografía. Este tipo de estudio también permite detectar diversos signos de hipertensión pulmonar, entre los que se encuentran los cortocircuitos. La dificultad mayor radica en discernir si un paciente con enfermedad pulmonar tiene o no HPPN acompa-
ñante. La labilidad de la paO2 asociada a la HPPN será lo que más ayude al diagnóstico, y no la hipoxemia severa. Es conveniente insistir en que el síndrome de difi-
cultad respiratoria del adulto también produce hipoxemia grave en recién nacidos con antecedentes de insulto perinatal. El tratamiento ventilatorio del mismo difiere del de la HPPN.

395	


Leyenda: CCE: cardiopatía congénita estructural; D-I: derecha a izquierda; HPPN: hipertensión pulmonar persistente neonatal; paO2: presión parcial de oxígeno arterial; relación V/Q: relación ventilación/perfusión.
Fig. 36.12. Esquema para el diagnóstico diferencial de la cianosis severa en los neonatos.

    A continuación se muestra un resumen de los ele- mentos que se utilizan para estructurar el diagnóstico de hipertensión pulmonar persistente neonatal:

• Antecedentes.
• Cuadro clínico (hipoxemia, labilidad de la paO2).
• Radiografía de tórax.
• Prueba de hiperoxia.
• paO2 diferencial preductal y posductal.
• Prueba de hiperventilación hiperóxica.
• Ecocardiograma.
• Otras (prueba de la tolazolina y estudios hemodinámicos).

EVOLUCIÓN, COMPLICACIONES Y PRONÓSTICO
    Estos pacientes evolucionan por lo general en 3 etapas. La primera es la llamada fase aguda inicial, en
la cual hay gran labilidad de la paO2 y mucha dependen- cia de la asistencia respiratoria mecánica. Después de 2 a 3 días pasan a la etapa de transición durante la cual la paO2 se vuelve menos lábil y se pueden bajar mucho las variables del ventilador sin que se afecte la oxigenación.
    Finalmente, puede aparecer una fase de cronicidad caracterizada por signos de displasia broncopulmonar.
    
Las complicaciones más importantes son las rela- cionadas con la asistencia respiratoria mecánica y en especial los cuadros de escape de aire. También se pue- den ver complicaciones relacionadas con afecciones acompañantes.
    El pronóstico es aún sombrío en muchos de los pacientes con HPPN. La letalidad varía entre el 25 y el 50 % de los casos. Cuando se emplea la hiperventilación como tratamiento del cuadro la incidencia de displasia broncopulmonar puede ser del 25 %.
    Las secuelas neurológicas en los sobrevivientes se deben posiblemente a la asfixia perinatal y a episodios hipóxicos posnatales. Sin embargo, se ha encontrado que el pH elevado y la paCO2   baja se correlacionan
significativamente con las lesiones neurológicas poste-
riores de estos pacientes.

TRATAMIENTO

• Preventivo:
- Prevención de la asfixia con adecuado manejo obs- tétrico cuando sea posible.


      396	Tomo I

- En recién nacidos con riesgo elevado de padecer este cuadro, se tomarán medidas con anticipación que consisten básicamente en mantener una oxi- genación adecuada y garantizar una función hemodinámica satisfactoria.
• Clasificación del paciente con fines terapéuticos:

    En el cuadro 36.1 se muestra una clasificación de los pacientes con HPPN con fines terapéuticos. Una vez que se clasifique al paciente se determina si es posi- ble hacer alguna corrección médica (policitemia, insufi- ciencia ventricular izquierda) o quirúrgica (hernia diafragmática, cardiopatías estructurales) de la causa del cuadro, y se procederá de acuerdo con esto.

Cuadro 36.1. Clasificación de la hipertensión pulmonar per- sistente neonatal con fines terapéuticos


HPPN con enfermedad	Síndrome de aspiración meconial pulmonar:	Enfermedad de membrana hialina
Bronconeumonía
Hipoplasia pulmonar con o sin hernia diafragmática
HPPN con enfermedad	Cardiopatías estructurales cardiovascular:	Insuficiencia ventricular izquierda HPPN sin enfermedad	Asfixia perinatal
pulmonar ni cardiovascular:	Hipoxia fetal crónica
Anomalías hemodinámicas fetales Policitemia e hiperviscosidad idiopática



• Tratamiento de los factores agravantes:
- Evitar o corregir la hipotermia.
- Mantener equilibrio hídrico adecuado.
- Mantener hematócrito entre el 45 y el 60 %.
- Mantener normoglicemia, normocalcemia y normomagnesemia.
- Corregir acidosis metabólica.
- Mantener la presión arteria1 normal o ligeramente elevada con expansores plasmáticos y drogas vasoactivas para disminuir lo más posible los cortocircuitos de derecha a izquierda.
- Manipulación mínima y evitar estímulos prescindibles.
- Valorar analgesia, sedación y parálisis neu- romuscular.

    Se recomienda un aporte hídrico inicial de 80 mL/kg/día de los cuales de 20 a 30 mL/kg/ día pueden ser adminis- trados en forma de coloides con el fin de elevar la presión arterial sistémica y revertir lo más posible los cortocircuitos de derecha a izquierda. Posteriormente el aporte de líqui- dos dependerá del balance hídrico y de las alteraciones asociadas que tenga el paciente.

Parte VII. Neonatología
• 
Oxigenoterapia.

    Su propósito es lograr que la paO2 se mantenga entre 100 y 150 torr en territorio preductal. Una vez lo-
grado este objetivo se evita reducir la FiO2 hasta pasa- dos 2 ó 3 días cuando comienza a disminuir la labilidad de la paO2.   La forma  en que se administra  la
oxigenoterapia depende de las características del pacien-
te. Los que tienen labilidad pulmonar vascular transito- ria pueden responder de manera adecuada a la
inhaloterapia con FiO2 elevada, la cual se aplica al pa- ciente de manera constante durante el período señala- do. Si esta terapéutica no logra su objetivo se debe
comenzar con ventilación con presión positiva intermi- tente (VPPI).

• Ventilación con presión positiva intermitente.

    Su indicación es precoz en esta entidad. En los casos en los cuales, para mantener una paO2 de al menos 75 torr, es necesaria una FiO2 mayor que el 80 % se debe
iniciar ventilación con presión positiva intermitente. Tam-
bién se aplica esta terapéutica en los casos en que exis- te acidosis respiratoria que impide mantener un pH por
encima de 7,30; o bien, que se observe que la paCO2 va en aumento y el esfuerzo respiratorio del paciente sea importante y pueda conducir al agotamiento. Además, la
ventilación se podrá utilizar para disminuir la poscarga del ventrículo derecho.
    Las variables iniciales de ventilación que han sido recomendadas en la HPPN son:
- Presión inspiratoria pico: de 25 a 30 mbar.
- Presión al final de la espiración: de 2 a 3 mbar.
- Frecuencia del ventilador: de 50 a 80/min.
- Tiempo inspiratorio: de 0,3 a 0,6 s.
- Concentración de oxígeno: del 80 al 100 %.

    El manejo ventilatorio y la forma específica en que se logren los objetivos propuestos dependerá de si el paciente tiene o no enfermedad pulmonar y cuál es la naturaleza de esta (cuadro 36.1).

• Reducción de la poscarga del ventrículo derecho.

    Se logra por medio de vasodilatación pulmonar. El único medio disponible actualmente para producir vasodilatación pulmonar selectiva en la práctica clínica es la elevación del pH a valores entre 7,50 y 7,60, que se
realiza disminuyendo la paCO2 con la ventilación y ad- ministrando bicarbonato de sodio. La mayor dificultad de las drogas vasodilatadoras radica en sus efectos co-
laterales y en que producen también vasodilatación sistémica, por lo que debe ser vigilada estrechamente la

397	

presión arterial general. En los casos en los cuales se decide su utilización esta debe acompañarse casi siem- pre de coloidoterapia y del empleo de drogas vasoactivas e inotrópicas como la dopamina y la dobutamina. La más utilizada entre las drogas vasodilatadoras es la tolazolina. Su empleo debe restringirse a aquellos casos que no res- ponden a las medidas anteriormente expuestas, pues muchos pacientes pueden presentar hipotensión, hemo- rragias y alteraciones renales.
    Se administra una dosis inicial de 1 a 2 mg/kg por vía intravenosa y se continúa después con un manteni- miento de 0,16 mg/kg/h por cada mg/kg empleado en la dosis inicial. Debe administrarse por una vena tributaria de la cava superior para que llegue más directamente a la circulación pulmonar.
    En general no se dispone de estudios bien diseña- dos que avalen el uso de drogas vasodilatadoras en la hipertensión pulmonar persistente neonatal.
    Hoy día se emplea el óxido nítrico inhalado para producir vasodilatación pulmonar selectiva en pacientes con HPPN en las formas más graves.

• Otros tratamientos empleados.

    Los ventiladores de muy alta frecuencia se han utilizado sin mucho éxito. El oxigenador de membrana extracorpórea se recomienda en casos en que el índice de oxigenación predice una mortalidad igual o superior al 80 %.
    Como se ha podido observar el tratamiento de la HPPN es actualmente más de sostén que curativo. Su objetivo es aliviar los síntomas y hacer mínimas las se- cuelas mientras se espera la recuperación del paciente. Es fundamental el seguimiento especializado de los so- brevivientes con el propósito de rehabilitar las funciones ventilatoria y neurológica en caso de que estas resulten afectadas.
Conducto arterioso persistente en el prematuro
    El conducto arterioso está normalmente permeable en los recién nacidos prematuros, en los cuales su cierre definitivo no se produce sino días o semanas después del nacimiento.
    Se utiliza la denominación de conducto arterioso persistente (CAP) cuando se produce un cortocircui- to de izquierda a derecha a través de este de magni- tud suficiente como para. entorpecer la función cardiopulmonar y contribuir a la insuficiencia respi- ratoria del prematuro.
    
La incidencia de este cuadro oscila entre el 15 y el 80 %. Estas variaciones probablemente se deban a dife- rencias en los criterios diagnósticos y en los grupos de pacientes utilizados. Gersony refiere una incidencia del 42 % cuando el peso al nacer es inferior a 1 000 g; 21 % cuando el peso está entre 1 000 y 1499 g; y 7 % en el grupo de l 500 a 1 750 g.
    En general la incidencia fue del 20 % en los recién nacidos de 500 a 1 750 g de peso.
    En el Hospital “Ramón González Coro” de Ciudad de La Habana se diagnosticó CAP en el 33 % de los pacientes tratados con ventilación con presión positiva intermitente (VPPI) por enfermedad de membranas hialinas (EMH).
FACTORES DE RIESGO
    Los factores más importantes que se relacionan con la aparición del CAP se mencionan en el cuadro 36.2.

Cuadro 36.2. Factores que se relacionan con la aparición del conducto arterioso persistente


Aumentan la	Inmadurez
probabilidad de	Asfixia perinatal
aparición del conducto	Enfermedad de membranas hialinas arterioso persistente:	Episodios posnatales de hipoxemia
Aporte excesivo de líquidos
Disminuyen la	Raza negra
probabilidad de aparición  Desnutrición intrauterina del conducto arterioso	Tratamiento de la madre con persistente:	betametasona
Tiempo de ruptura de las membranas superior a 72 h



PATOGENIA
    La PGE2 es la prostaglandina endógena más im- portante en la regulación de la permeabilidad del con- ducto arterioso. Esta se encuentra más elevada en los
recién nacidos prematuros, y sus efectos vasodilatadores son mayores en el conducto arterioso de dichos pacien- tes. Los prematuros también presentan una respuesta contráctil del conducto arterioso poco eficaz ante la pre- sencia del oxígeno. Si a esto se le añade que con fre- cuencia estos pacientes padecen de enfermedades que, como la asfixia y la EMH, disminuyen las concentracio- nes de oxígeno arterial, se entenderá por qué son tan propensos a presentar un conducto arterioso persis- tente. Ahora bien, el establecimiento de un cortocircuito de izquierda a derecha a través del conducto arterioso no solo depende del diámetro de la luz de este, sino que también es necesario que la resistencia vascular pulmonar descienda a niveles inferiores a los de la resis- tencia vascular sistémica. Aquí la prematuridad hace de nuevo su aporte, pues, en los prematuros, la capacidad


      398	Tomo I

contráctil de los vasos pulmonares es inferior a la de los recién nacidos a término.
FISIOPATOLOGÍA
    El establecimiento de un cortocircuito de izquier- da a derecha a través del conducto arterioso produce efectos en la circulación pulmonar y en la sistémica (Fig. 36.13).
    El aumento del flujo pulmonar produce conges- tión y edema a este nivel con disminución de la adapta- bilidad pulmonar y del volumen corriente. También provoca un incremento del trabajo respiratorio. Dichas alteraciones desencadenan una insuficiencia respira- toria de grado variable y favorecen complicaciones relacionadas con esta. Como consecuencia del flujo pulmonar aumentado se produce, además, un incremento en el retorno venoso a la aurícula izquierda, aumenta la precarga del ventrículo izquierdo y puede aparecer so- brecarga de volumen de ambas cavidades con mani- festaciones de insuficiencia cardíaca.
    
Al nivel de la circulación sistémica el cortocircuito de izquierda a derecha a través del conducto arterioso produce descenso de la presión diastólica de la aorta y disminución del flujo de la aorta descendente. Estas al- teraciones traen como consecuencia que se incremente la presión del pulso o diferencial (lo que se ha relaciona- do con mayor incidencia de hemorragia periventricular), y que disminuya el flujo esplácnico (que explicaría la aparición de entercolitis necrosante e insuficiencia renal como complicaciones). También se afecta la irrigación de los músculos respiratorios, lo que propicia la apari- ción de apneas e insuficiencia respiratoria.
    La circulación coronaria puede disminuir, pues de- pende de la presión diastólica en la aorta. Esto contribu- ye a la aparición de insuficiencia cardíaca.

CUADRO CLÍNICO
    Como ya se ha mencionado, el CAP se presenta de manera clásica en recién nacidos prematuros, so- bre todo en aquellos que padecen de la enfermedad de




Leyenda: Al: aurícula izquierda; Ao: aorta; ECN: enterocolitis necrosante; ICC: insuficiencia cardíaca congestiva; I-D: izquierda a derecha; HPIV: hemorragia periintraventricular; Pr: presión; VI: ventrículo izquierdo; VM: ventilación mecánica; complicaciones del conducto arterioso persistente.
Fig, 36.13. Representación esquemática de la fisiopatología del conducto arterioso persistente del prematuro.


Parte VII. Neonatología

399	

membranas hialinas. Los signos se hacen evidentes, por lo general, a partir de los 2 ó 3 días de vida, cuando la resistencia vascular pulmonar comienza a descender.
Signos que conforman el cuadro clínico del CAP
Signos relativos al sistema cardiovascular:

• Presencia de soplo continuo o sistólico. El soplo puede ser constante o intermitente. Esta variabilidad se debe a los cambios que se pueden producir en la luz del conducto y en la resistencia vascular pulmonar du- rante la evolución del paciente.
• Precordio hiperactivo por aumento del impulso ventricular izquierdo.
• Taquicardia.
• Pulsos periféricos saltones o rebotantes.

    Cuando el cortocircuito es muy grande o el volu- men intravascular es inadecuado, los pulsos, por el con- trario, pueden mostrar colapso a la palpación.

• Aumento de la presión del pulso o diferencial a 35 mm Hg o más.

Signos relativos al sistema respiratorio:

• Taquipnea y disnea.
• Crisis de apneas recurrentes.
• Acidosis respiratoria.
• Aumento de la necesidad de apoyo ventilatorio y pro- longación de la dependencia del ventilador más allá de 3 ó 4 días en pacientes con una EMH.

Otros signos:

• Insuficiencia cardíaca congestiva severa con edemas periféricos, hepatomegalia y estertores pulmonares.
• Pobre perfusión periférica.
• Acidosis metabólica.
• Oliguria y retención hídrica.
• Distensión abdominal.

DIAGNÓSTICO
    Diagnóstico positivo. En resumen, la presencia de precordio hiperactivo, pulsos periféricos saltones y soplo continuo o sistólico establecen las bases para el diagnóstico clínico de CAP, sobre todo en prematuros que presentan EMH y en los que se prolonga la depen- dencia del ventilador.
    La confirmación del diagnóstico se basa en la imagenología, pues el electrocardiograma resulta poco

específico. Los signos radiológicos fundamentales son aumento del índice cardiotorácico, flujo pulmonar aumen- tado y presencia de edema pulmonar.
    La ecocardiografia es el instrumento más valioso para el diagnóstico no invasor del CAP.
    Diagnóstico diferencial. En los pacientes en los cuales predominan los signos cardiovasculares se deben descartar otras cardiopatías que producen cortocircuitos de izquierda a derecha. En aquellos en los que lo más importante es la prolongación o el aumento de la depen- dencia del ventilador se descartan las complicaciones de la asistencia respiratoria mecánica, la bronconeumonía u otras alteraciones pulmonares. Cuando están presen- tes signos de pobre perfusión periférica o deterioro ge- neral del paciente se debe pensar en la posibilidad de infección y de hemorragia periventricular.
COMPLICACIONES
    Las complicaciones del CAP se deben a 2 grandes grupos fisiopatológicos (Fig.36.13).

• Complicaciones relacionadas con el edema pulmonar y su tratamiento (específicamente la asistencia res- piratoria mecánica y la oxigenoterapia). Entre ellas se encuentran los cuadros de escape de aire, la in- fección de vías aéreas, las atelectasias, la displasia broncopulmonar y la fibroplasia retrolental.
• Complicaciones relacionadas con el riego sistémico inadecuado (debido al descenso de la presión diastólica en la aorta y a la disminución del flujo san- guíneo en la aorta descendente). Estas serían la isquemia subendocárdica, el aumento en la frecuen- cia de hemorragia periventricular, la enteritis necrosante y la insuficiencia renal aguda.
EVOLUCIÓN Y PRONÓSTICO
    Después del tratamiento con indometacina en pa- cientes con CAP hemodinámicamente importante se ha logrado el cierre de este en un 70 % de los casos. En una cuarta parte de estos casos se puede producir reapertura del conducto, aunque en la mayoría de ellos el cierre se logra posteriormente sin necesidad de cirugía.
TRATAMIENTO

• Preventivo:

    Disminuir la incidencia de prematuridad, evitar la asfixia y estimular la maduración pulmonar con esteroides son las líneas fundamentales de acción obs- tétrica encaminadas a la reducción de la frecuencia del CAP sintomático del prematuro.


      400	Tomo I

    Una vez que se produce el nacimiento, el neona- tólogo deberá limitar el aporte excesivo de líquidos y evitar en lo posible episodios hipoxémicos.

• Tratamiento del cuadro:

Se asienta en 3 aspectos fundamentales:

- Restricción hídrica.
- Tratamiento de la insuficiencia cardíaca congestiva.
- Cierre farmacológico o quirúrgico del conducto arterioso.

    El balance hídrico debe ser calculado de manera que el paciente pierda del 1 al 3 % del peso del naci- miento diariamente durante los primeros 5 a 7 días.
    Los diuréticos pueden ser empleados cuando se presente un aumento exagerado de peso, exista edema pulmonar importante o insuficiencia cardíaca. Se utiliza la furosemida a razón de 1 a 2 mg/kg/dosis por vía intravenosa, vigilando el equilibrio hidroelectrolítico y el estado hemodinámico del paciente. Las dosis pueden ser repetidas cada 8 a 12 h si es necesario.
    El uso de digoxina se limita casi exclusivamente a aquellos recién nacidos con gran derivación de izquierda a derecha y signos de insuficiencia cardíaca congestiva, en los que la indometacina esté contraindicada. Aun en estos casos se debe emplear con mucho cuidado para evitar la toxicidad. Las dosis de digitalización total inicial y las de mantenimiento diarias se muestran en la tabla 36.1. La digitalización total inicial se comenzará administrando la mitad
- 
Creatinina plasmática superior a 1,8 mg/dL.
- Conteo de plaquetas inferior a 60 000/mm3.
- Presencia de sangramiento significativo.
- Presencia de enterocolitis necrosante.
- Presencia de sangre oculta en heces fecales.

• Tratamiento de las secuelas:

    Las secuelas más importantes de este cuadro son las mencionadas en el acápite de complicaciones, y su tratamiento se detalla en los temas correspondientes.

Tabla 36.1. Dosis de digoxina en recién nacidos

Neonatos	Vía i.v.:25	Vía i.v.: 6 a término
Vía oral: 30	Vía oral: 8-10

Neonatos
prematurosVía i.v.: 20Vía i.v.:5Vía oral: 25Vía oral: 6-7
Tabla 36.2. Dosis de indometacina en mg/kg por vía intravenosa para el cierre farmacológico del CAP

de la dosis calculada. A continuación se pondrán los dos	 	 cuartos restantes de manera que se complete la digitalización
en 16 a 48 h, según la intensidad de los síntomas y la res-

puesta del paciente. La dosis de mantenimiento diaria se divide en 2 subdosis. Las dosis de indometacina que se emplean para lograr el cierre farmacológico del conducto arterioso se muestran en la tabla 36.2. Si no se obtiene el cierre después de la primera dosis se podrán emplear 2 dosis más con 12 h de intervalo entre una y otra.
    Aquellos recién nacidos que presentan respuesta inicial a la indometacina, pero en los cuales el conducto arterioso se reabre en las 48 h siguientes a su empleo, podrán recibir un segundo ciclo de indometacina.
    Si persiste un conducto arterioso hemodinámica- mente importante después de este segundo ciclo se va- lora la ligadura quirúrgica.
    También se podrá indicar ligadura quirúrgica del conducto si existen contraindicaciones para el uso de la indometacina como son:

- Diuresis inferior a 0,6 mL/kg/h.
- Urea plasmática superior a 60 mg/60mg/dL.

Parte VII. Neonatología

Estado de choque en el recién nacido
    Es un estado en el cual existe una insuficiencia ge- neralizada y global de la alimentación celular producida por alteraciones circulatorias.

ETIOLOGÍA
    Existen numerosas situaciones en las cuales se pro- ducen alteraciones circulatorias que pueden conducir o contribuir al establecimiento de un estado de choque. Dichas situaciones se han clasificado, tradicionalmente, en 5 grupos fundamentales, los cuales se corresponden con otros tantos tipos de choque: hipovolémico, cardiógeno, séptico, neurógeno y anafiláctico. Sin em- bargo, en los pacientes críticamente enfermos, en espe- cial en los recién nacidos, se presentan con frecuencia, 2 o más alteraciones circulatorias simultáneamente, por lo que es necesario precisar, lo más exactamente posi- ble, el mecanismo de producción de dichas alteraciones

401	

circulatorias para poder diseñar un tratamiento correcto. Con este propósito resulta preferible emplear una clasi- ficación patogénica de las alteraciones circulatorias que pueden conducir a un estado de choque.
    Las alteraciones circulatorias capaces de producir un estado de choque pueden cursar con disminución del gasto cardíaco o sin disminución del gasto cardíaco (cua- dro 36.3).
    La disminución del gasto cardíaco se produce por fallo de la inyección de sangre a los ventrículos, ver las causas en el cuadro 36.4, o por fallas de la eyección de sangre de los ventrículos, ver las causas en el cuadro 36.5. En los cuadros 36.3, 36.4 y 36.5 se puede compro-
bar que, en los neonatos que han sufrido una asfixia se- vera, se pueden producir alteraciones circulatorias por uno o varios mecanismos, los cuales deberán ser identi- ficados en cada paciente específico.
    Es de observar también que la sepsis es capaz de producir alteraciones circulatorias por casi todos los me- canismos posibles (disminución del volumen circulante, disminución del tono vasomotor, obstáculos al retorno ve- noso, disfunción ventricular, exclusión capilar, aumento de la demanda metabólica), pero en la sepsis, a diferen- cia de la asfixia, todos estos mecanismos actúan conjun- tamente produciendo un estado con identidad propia que se conoce con el nombre de sepsis severa o síndrome séptico. Sin embargo, en estos pacientes, las alteracio- nes circulatorias no son las que originan la deficiencia nutricional celular, o sea, la deficiencia nutricional celu- lar no se debe, inicialmente, a una insuficiencia en la alimentación de las células como se expuso en el con- cepto de choque, sino que la dificultad de las células para utilizar los nutrientes (y sobre todo el oxígeno) que les llegan desempeña un papel fundamental en la génesis y en la progresión de las alteraciones circulatorias que se producen en la sepsis severa. Por este motivo es que se reserva el nombre de choque séptico para las etapas avanzadas de la sepsis en las cuales la insuficiencia cir- culatoria intensifica aún más la deficiente nutrición celu- lar. O sea, el estado séptico que se acompaña de manifestaciones de disfunción orgánica, hipoperfusión o hipotensión, se llama sepsis severa o síndrome séptico, mientras que se diagnostica choque séptico cuando se mantienen la hipotensión y la hipoperfusión,, a pesar de una administración adecuada de expansores plasmáticos. No obstante, el tratamiento de apoyo circulatorio en la sepsis se debe aplicar antes de que las alteraciones cir- culatorias sean capaces de agravar la deficiencia nutricional celular existente.

Cuadro 36.3. Clasificación patogénica de las alteraciones cir- culatorias capaces de producir o agravar un estado de choque


• Con disminución del gasto cardíaco:
A. Fallas de la inyección de sangre a los ventrículos
1. Por disminución de la presión circulatoria media de llenado (hipovolemia)
a) Disminución del volumen circulante (hipovolemia absoluta)
b) Disminución del tono vasomotor (hipovolemia relativa)
2. Por obstáculos o la inyección ventricular
a) Extracardíacos
b) Intracardíacos
B. Fallas de la eyección de sangre de los ventrículos
1. Disfunción ventricular
2. Obstáculos en las vías de eyección ventricular
• Sin disminución del gasto cardíaco (descenso de la resistencia periférica total):

A. Aumento de la demanda metabó1ica con vasodilatación hística: sepsis, tirotoxicosis, etcétera
B. Patrones circulatorios anormales
1. Fístulas arteriovenosas
2. Derivaciones hacia canales preferenciales con exclusión capi- lar: sepsis




Cuadro 36.4. Causas de falla de la inyección de sangre a los ventrículos


A. Por disminución de la presión circulatoria media de llenado (hipovolemia)
1. Disminución del volumen circulante (hipovolemia absoluta)
a) Pérdida de sangre en hemorragias internas antenatales y posnatales, microhemorragias digestivas y a otros niveles en el curso de la sepsis y de la coagulación intravascular diseminada, traumatismos
b) Pérdida de plasma en la enteritis necrosante, peritonitis, oclusiones intestinales, ampollas extensas de la piel; esca- pe capilar en el curso de la sepsis, estados asfícticos muy severos y cualquier estado de insuficiencia circulatoria muy avanzado; traumatismo, anafilaxia
c) Pérdida de agua con o sin electrólitos: vómitos, diarreas, poliuria, pérdidas insensibles elevadas
2. Disminución del tono vasomotor (hipovolemia relativa)
a) Parálisis vasomotora por daño hipóxico del centro vaso motor en casos de asfixia severa
b) Lesiones encefá1icas
c) Inhibición del centro vasomotor por dolor intenso
d) Sepsis
e) Anafilaxia
f) Drogas: anestésicos, relajantes musculares, vancomicina
B. Por obstáculos a la inyección ventricular
1. Extracardíacos
a) Aumento de la presión pericardíaca: ventilación con pre- sión positiva, aire extraalveolar, pericarditis restrictiva, taponamiento cardíaco
b) Remanso de la sangre: microtrombos y aglutinaciones hemáticas en la sepsis y estados de insuficiencia circulato- ria avanzada de cualquier causa
2. Intracardíacos
a) Malformaciones: drenaje anómalo de venas pulmonares, con triatriatum, atresia tricúspide, atresia mitral
b) Taquicardia severa




      402	Tomo I

Cuadro 36.5. Causas de fallo de la eyección de sangre de los ventrículos

1. Disfunción ventricular
a) Daño hipóxico-isquémico: afectación de los músculos papilares, infartos, isquemia miocárdica transitoria
b) Trastornos metabólicos: hipoglicemia, hipocalcemia, acidosis severa
c) Estados inflamatorio-infecciosos: miocarditis
d) Presencia de factores depresores del miocardio en el curso del síndrome de respuesta inflamatoria sistémica producido o no por sepsis
e) Alteraciones del ritmo cardíaco: bradicardia sinusal, bloqueos
    
La disminución progresiva del gasto cardíaco afecta la función de todos los sistemas orgánicos. Así, en el curso del estado de choque se pueden producir las alte- raciones que se exponen en el cuadro 36.6.
Cuadro 36.6. Alteraciones que se producen en el estado de choque en diferentes sistemas orgánicos

Sistema nervioso:	Trastornos de conciencia Sistema respiratorio:	Hipoflujo pulmonar
Hipertensión pulmonar Deficiencia de surfactante

aurículo-ventriculares, arritmias
f) Insuficiencias valvulares
g) Estimulación parasimpática e inhibición simpática (asfixia se- vera)


Sistema circulatorio:

Pulmón de choque Hipoxia miocárdica Lesión capilar Remanso de la sangre
Coagulación intravascular diseminada

2. Obstáculos en las vías de eyección ventricular
a) Estenosis subaórtica del hijo de diabética
b) Malformaciones cardíacas: hipoplasia de cavidades izquier- das, atresia o estenosis de la aorta o de la arteria pulmonar, coartación de la aorta, interrupción del arco aórtico
c) Embolia pulmonar masiva
d) Hipertensión pulmonar severa
e) Trombosis masiva de la aorta



Sistema urinario:	Nefropatía hipóxica
Sistema digestivo:	Translocación bacteriana (peligro de
infecciones graves)
Imposibilidad de alimentar al pa- ciente (agravamiento del estado hipercatabólico)
Sistema reticuloendotelial:	Insuficiencia para eliminar las sus-
tancias lisosomales y los factores
 	depresores del miocardio circulantes



FISIOPATOLOGÍA
    El factor común de la mayoría de los estados de choque es la disminución del gasto cardíaco. En los es- tados de choque que cursan inicialmente sin disminución de ese gasto, también desciende este cuando se agrava la hipoxia hística. Siempre que disminuye el gasto car- díaco, se produce una respuesta fisiológica mediada por el sistema nervioso simpático que tiende a mantener la presión arterial dentro de valores normales. Si esta res- puesta fisiológica es insuficiente, se produce un descen- so de la presión arterial y de dicho gasto que desencadenan un estado de choque. El intento del orga- nismo de mantener la presión arterial dentro de valores normales es fundamental, ya que la presión arterial es decisiva para conservar la irrigación cerebral y miocárdica.
    En algunos pacientes, la respuesta fisiológica me- diada por el sistema nervioso simpático logra mantener el gasto cardíaco y la presión arterial en valores ligera- mente inferiores a los normales que, aunque son sufi- cientes para impedir la producción de un estado de choque, producen una retención renal de líquidos (oliguria compensada). Cuando la insuficiencia circulatoria ha sido producida por fallas de la eyección de sangre de los ventrículos, la retención renal de líquidos genera un es- tado de hipervolemia que puede conducir a una insufi- ciencia cardíaca congestiva en el plazo de algunos días. En la figura 36.14 se muestran, de manera resumi-
da, los factores que contribuyen al descenso progresivo del gasto cardíaco en los estados de choque.

Parte VII. Neonatología


DIAGNÓSTICO
Comprende los pasos siguientes:

 Detectar e interpretar los signos de alteración circu- latoria.
 Descartar otras situaciones capaces de producir ines- tabilidad circulatoria.
 Identificar posibles causas del estado de choque.

    Detectar e interpretar los signos de altera- ción circulatoria

 Signos de compensación debidos a la estimulación simpática (precoces):
- Taquicardia sinusaI. La taquicardia intensa (mayor de 200/min) puede ser causa de descenso del gas- to cardíaco.
- Signos de vasoconstricción periférica. Cianosis distal, palidez de la piel, livedo reticular, frialdad distal, tendencia a la hipotermia.
- Oliguria. Suele ser una oliguria compensada (sin reducción de la velocidad de filtración glomerular).
- Enlentecimiento ligero del llenado capilar (de 4 a 6 s).
- Debilidad de los pulsos pedios.

    Estos signos de compensación simpática no expre- san necesariamente la existencia de un estado de cho- que ni la existencia de un bajo gasto cardíaco, pero pueden conformar por sí solos el cuadro clínico de un estado de choque no progresivo o compensado.

403	



Leyenda: D-I: derecha a izquierda; EHC: estado hipercatabólico; FDM: factores depresores del miocardio en general (incluyendo las citoquinas, y otros); IH: insuficiencia hepática; IRA: insuficiencia renal aguda; Pr: presión.
Fig. 36.14. Factores que contribuyen al descenso progresivo del gasto cardíaco en los estados de choque.


    Los signos precoces de compensación simpática no se presentan cuando existe disminución severa del tono vasomotor.
    En los pacientes con sepsis, las manifestaciones precoces no son de estimulación simpática sino de un estado hiperdinámico con taquicardia, pulsos fuertes, in- cremento en la presión diferencial por disminución de la diastólica, excursiones torácicas amplias, hipocapnia, hi- pertermia y diuresis normal.

• Signos de descompensación debidos a la disminu- ción del gasto cardíaco (tardíos):

- Intranquilidad, somnolencia, estupor: tienen gran valor en los pacientes con estado de conciencia previamente normal. La intranquilidad es un signo precoz en la sepsis.
- Dificultad respiratoria, alteraciones de gases arteriales, edema pulmonar no hidrostático (síndro- me de dificultad respiratoria del adulto o pulmón de choque), y signos de hipertensión pulmonar persis- tente neonatal.
- Oliguria descompensada (con reducción de la ve- locidad de filtración glomerular) o insuficiencia re- nal aguda establecida (ver tema de “Insuficiencia renal aguda”).
- Signos de disfunción hepática y trastornos de la coagulación: ambos son más intensos y tempranos en la sepsis.
- Enlentecimiento de la circulación periférica: llena- do capilar de más de 6 s, disminución de la oxihemoglobina venosa, incremento de la diferen-

cia de los contenidos de oxígeno arterial y venoso (más de 5 vol %). En la sepsis severa está dismi- nuida esta diferencia a menos de 3 vol % por inca- pacidad de las células para utilizar el oxígeno que les llega.
- Bradicardia: puede ser precoz en los pacientes con afectación del centro vasomotor. En prematuros la bradicardia acompañada de apnea puede ser tam- bién un signo precoz.
- Hipotensión: si no se dispone de medición intraarterial directa, debe ser interpretada con cau- tela. La obtención de cifras bajas de presión arterial sin que existan otros signos de alteración circulato- ria debe motivar desconfianza acerca de la calidad de la medición. La hipotensión arterial es un signo precoz solamente en los casos de disminución del tono vasomotor.
- Acidosis metabólica: si se acompaña de incremen- to del resto de aniones se sospechará acidosis láctica la cual puede ser un signo de insuficiencia circulatoria y bajo gasto cardíaco. En los casos de hipoxia renal se puede producir acidosis metabólica por deficiencia de bicarbonato (resto de aniones normal) y dicha acidosis metabólica no constituye necesariamente un signo de insuficiencia circula- toria generalizada. En la sepsis, la acidosis láctica puede ser un signo de aparición más precoz.

    Descartar otras situaciones capaces de pro- ducir inestabilidad circulatoria. En los recién naci- dos enfermos se presentan comúnmente varias situaciones que se acompañan de inestabilidad circula-


      404	Tomo I

toria, las cuales no implican, necesariamente, la existen- cia de un estado de choque. No debe diagnosticarse un estado de choque sin antes haber identificado y tratado estas alteraciones. Algunas de ellas se muestran a con- tinuación:

 Hipotensión y/o bradicardia de origen neurológico, sin otros signos de bajo gasto cardíaco, en pacientes con encefalopatía hipóxico-isquémica.
 Trastornos neurológicos ictales con manifestaciones autonómicas.
 Insuficiencia respiratoria, hipoxemia, acidosis res- piratoria y acidosis metabólica que producen estimulación del sistema nervioso simpático.
 Sobredistensión pulmonar y aumento de la presión positiva intratorácica.
 Alteraciones metabólicas con efecto inotrópico ne- gativo (hipoglicemia, hipocalcemia y acidosis).
 Ambientes térmicos inapropiados.
 Procedimientos dolorosos y dolor en general.
 Poliglobulia y anemia crónica.
 Paralizantes neuromusculares (taquicardia, hipotensión y oliguria).
 Barbitúricos (depresión miocárdica y vasodilatación).
 Inmadurez miocárdica y vasomotora en el recién na- cido muy prematuro.
 Coartación posductal de la aorta (hipotensión y pul- sos débiles en miembros inferiores).
 Conducto arterioso persistente hemodinámicamente significativo.
 Insuficienca cardíaca congestiva.

    Identificar posibles causas del estado de cho- que. Los antecedentes del paciente y su situación clíni- ca permiten al médico la identificación de las posibles causas de un estado de choque. También pueden existir situaciones, que sin ser suficientemente intensas como para producir un estado de choque, pueden contribuir al deterioro de la función circulatoria del paciente. Se pre- cisará:

 Si existe o se sospecha hipovolemia absoluta, cuál es la causa de esta y, si se acompaña de pérdida de hematíes y/o proteínas séricas.
 Si existen elementos para sospechar hipovolemia re- lativa y cuál sería su causa.
 Si existe algún obstáculo a la inyección ventricular.
 Si existen fallas de la eyección ventricular.
 Si existen varias de estas alteraciones conjuntamen- te, por ejemplo, en la asfixia perinatal severa.
 Si existe un cuadro de sepsis capaz de producir alte- raciones circulatorias.

Parte VII. Neonatología
    
La monitorización de la presión venosa central (va- lores normales: entre 5 y 8 mm Hg) es muy útil para diferenciar la hipovolemia de las fallas de la eyección, sin embargo, se tendrá en cuenta que:

 Para que la medición de la presión venosa central tenga valor, la punta del catéter debe estar situada cerca de la entrada de la aurícula derecha.
 La presión venosa central expresa la precarga del ventrículo derecho, no la del izquierdo. Aunque am- bas pueden ser similares, esto no sucede así en los pacientes con hipertensión pulmonar persistente o insuficiencia tricuspídea.
 La presión venosa central puede estar falsamente elevada en los pacientes con aumento de la presión intratorácica (ventilación con presión positiva, esca- pe de aire, etcétera).

TRATAMIENTO
    Tratamiento de apoyo circulatorio. Se debe ad- ministrar tratamiento de apoyo circulatorio en los casos siguientes:

 Pacientes graves con enfermedades capaces de pro- piciar inestabilidad circulatoria.
 Pacientes sépticos con signos de respuesta inflama- toria sistémica y estado hiperdinámico.
 Estados de choque compensados o progresivos.

    El tratamiento de apoyo circulatorio consta de los siguientes elementos:

 Monitorización cuidadosa y continua del estado cir- culatorio y de las funciones vitales del paciente, así como de la diuresis horaria y del peso cada 12 a 24 h.
 Tratar enérgicamente la causa principal de deterio- ro de la función circulatoria.
 Prevenir y/o tratar las causas colaterales de inesta- bilidad circulatoria. Se corregirán muy especialmen- te las siguientes:
- Trastornos metabólicos: hipoglicemia, hipocalcemia y acidosis metabólica.
- Alteraciones hemogasométricas: hipoxemia e hipercapnia.
- Dolor.
- Ambiente térmico inadecuado.
- Incrementos innecesarios de la presión intrato- rácica.
- Anemia y policitemia.

    Después de corregidas estas causas colaterales se reevaluará el estado circulatorio del paciente antes de tomar medidas más agresivas.

405	

• Canalización venosa profunda para administrar lí- quidos y monitorizar la presión venosa central. Ca- nalización de una vena periférica además de la central si el paciente está en estado de choque. Canaliza- ción de una arteria si es posible.
• Asistencia ventilatoria mecánica. Debe ser valorada su aplicación en los pacientes con sepsis severa aun cuando no existan alteraciones hemogasométricas con el propósito de optimizar la llegada del oxígeno a los tejidos. En los casos restantes se indicará en de- pendencia del estado clínico del paciente y de su respuesta inicial al tratamiento específico. Se consi- dera el empleo de sedantes y bloqueadores neuro- musculares para disminuir el consumo de oxígeno.
• Antibioticoterapia. Es obvio que los antibióticos de amplio espectro son imprescindibles en los estados sépticos. Además se debe eliminar cualquier foco de infección.

    En los cuadros de choque debidos a otras causas, se ha recomendado el empleo de antibióticos cuando se sospecha una hipoxia intestinal importante para evitar los efectos de la translocación bacteriana desde el intes- tino y la endotoxemia resultante. Algunos autores pre- fieren la descontaminación intestinal selectiva.
    La utilidad de estas medidas está por probar en los neonatos, especialmente si se alimentaron con leche materna.

• Expansión de volumen. Cuando se ha descartado la insuficiencia cardíaca congestiva de cualquier cau- sa y la persistencia del conducto arterioso del pre- maturo, se debe administrar, al menos, una dosis de expansores plasmáticos para mejorar la precarga. La forma de realizar la expansión de volumen en cada una de las situaciones más frecuentes se deta- lla a continuación:

1. Hipovolemia:

• Por pérdida de sangre:

    Cuando no hay hipotensión, la expansión de volu- men se inicia con solución salina isotónica.
    Cuando hay hipotensión, la expansión se inicia con albúmina al 5 % en solución salina isotónica.
    Si el hematócrito es inferior al 40 % una parte de la expansión de la volemia se hace con concentrado de hematíes, después de haber iniciado con las soluciones anteriores.
    Si el hematócrito es del 40 % o más, el concentra- do de hematíes se puede administrar cuando el paciente esté más estable. Se administra en cantidad suficiente para normalizar la hemoglobina. Después de los 15 días

el valor del hematócrito deseado se adapta a la edad del paciente.
    Si no se dispone de solución salina isotónica y/o albúmina, la expansión volumétrica inicial se realiza con plasma fresco. De lo contrario, este deberá evitarse por el riesgo de trasmisión de infecciones.
    Se considera que se ha administrado suficiente volumen cuando desaparezcan las alteraciones circula- torias, la diuresis sea superior a 1mL/kg/h y la presión venosa central se mantenga entre 5 y 8 mmHg (entre 2 y 6 cm H2O).
 Por pérdida de plasma o agua y electrólitos o por disminución del tono vasomotor:
- Se inicia la.expansión de la volemia con albúmina al 5 % en solución salina isotónica a la dosis de 20 mL/kg a pasar en 20 a 30 min. Si es necesario se aplica una segunda dosis de 20 mL/kg en 30 a 60 min.
- Posteriormente se continúa con reposición de cristaloides con monitorización estrecha del estado hemodinámico y de la presión venosa central. En la anafilaxia son preferibles las soluciones coloidales.

2. Fallas de eyección: se garantiza un retorno venoso adecuado mediante la administración de 5 a 10 mL/kg de solución salina isotónica o albúmina al 5 %, sobre todo si hay hipotensión arterial. Si se sospecha que hay hipovolemia asociada se podrá continuar con la admi- nistración cautelosa de expansores después de iniciar la administración de cardiotónicos y de haber conse- guido una presión venosa central inferior a 15 mmHg. A menos que exista una causa bien documentada de hipovolemia, el estado de choque en la asfixia perinatal es, predominantemente, por falla de la eyección. El escape capilar y la parálisis del centro vasomotor (causas poco evidentes de hipovolemia en la asfixia) ocurren en casos de asfixia muy severa y prolongada.

3. Sepsis: la administración de expansores de volumen (preferiblemente albúmina al 5 % en solución salina isotónica) se comienza desde etapas precoces (esta- do hiperdinámico), aun cuando no existan hipotensión ni oliguria. El propósito es lograr una presión venosa central entre 10 y 12 mm Hg. Se debe valorar conti- nuamente la respuesta diurética y el estado hemodinámico. Se puede iniciar con 20 mL/kg en una hora y después continuar con 5 a 10 mL/kg cada 30 min en dependencia de las manifestaciones clínicas y la respuesta del paciente.
    Cuando existen trastornos de la coagulación se emplea plasma fresco. Si el hematócrito es inferior a 40 % se administra concentrado de hematíes. Cuando hay sangramiento activo por coagulación intravascular diseminada, está indicada la administración de concen- trado de plaquetas.


      406	Tomo I

 Drogas vasoactivase inotrópicas. La forma de ad- ministrarlas en cada una de las situaciones más fre- cuentes se describe a continuación:

- Hipovolemia: comúnmente no están indicadas las drogas en la hipovolemia absoluta. Se emplearán cuando no haya respuesta satisfactoria a la reposi- ción de volumen.
Nunca deben usarse antes de administrar expansores. En los pacientes con afectación severa del tono va- somotor se intentará obtener efecto vasoconstrictor con epinefrina (entre 0,02 y 0,1 µg /kg/min) o con dopamina (más de 10 µg /kg/min). Si existe dismi- nución ligera del tono vasomotor de causa neurógena, acompañada de bradicardia, se puede inhibir el efecto parasimpático con atropina.

- Fallas de eyección: se inicia con dopamina a 5 µg/kg/min, la cual se puede aumentar hasta 7,5 µg/kg/min cuando no se obtiene la respuesta deseada. Si es necesario se podrá lograr un mayor efecto inotrópico añadiendo dobutamina de 5 a 10 µg /kg/min, en cuyo caso se podrá bajar la infu- sión de dopamina a 5 µg/kg/min. La infusión de dobutamina puede elevarse hasta 30 y aún hasta 50 µg/kg/min si no hay respuesta favorable.

    Cuando exista una frecuencia cardíaca inapropia- damente baja (inferior a 140/min) se valora el empleo de atropina a 0,01 mg/kg/dosis (dosis mínima total: 0,1mg). Lo ideal es que la frecuencia cardíaca se man- tenga entre 150 y 160/min. Si existe bradicardia se em- plea isoproterenol a 0,01-0,1 µg/min, pero hay que garantizar que la volemia sea normal; una vez conse- guido el efecto cronotrópico se debe tratar de mante- ner al paciente con dopamina y dobutamina al tiempo que se va retirando el isoproterenol. Está indicada la digitalización del paciente si existe taquicardia mante- nida superior a 190/min a pesar del tratamiento con drogas vasoactivas (ver dosis de digoxina en el trata- miento del conducto arterioso persistente).
    Cuando no se logre la mejoría con el tratamiento expuesto, se toman algunas de las medidas siguientes:
     Realizar ecocardiograma de urgencia para des- cartar taponamiento cardíaco, pericarditis restrictiva u otros obstáculos a la inyección o a la eyección ventricular que sean solucionables quirúrgicamente.
    Administrar otra dosis de expansores plasmáticos, si la presión venosa central es inferior a 15 mm Hg y reevaluar al paciente.
     Intentar descenso de la precarga mediante el em- pleo de furosemida de 1 a 2 mg/kg/dosis y/o morfina de 0,1 a 0,2 mg/kg/dosis (aumenta la capacidad venosa), si la presión venosa central es de 15 mm Hg o más.

Parte VII. Neonatología

Emplear otras drogas inotrópicas como la amrinona.
     Emplear drogas vasodilatadoras para disminuir la poscarga.
     Emplear apoyo mecánico circulatorio: balón intratorácico de contrapropulsión, dispositivo de asisten- cia ventricular, etcétera.

    - Sepsis: La dopamina es la droga de elección en etapas iniciales a 5 µg/kg/min (estado hiperdinámico). Si se presentan otros signos de alteración circulatoria se añade dobutamina de 7,5 a 10 µg/kg/min. Cuando hay hipotensión arterial se incrementa la dopamina hasta 10 µg/kg/min hasta que la presión arterial se estabilice. Si se produce hipotensión crítica se puede añadir epinefrina o norepinefrina al tratamiento a 0,1 µg/kg/min como do- sis promedio. Si hay signos de disfunción ventricular se- vera y/o presión venosa central de 15 mmHg o más se valorarán algunas de las medidas recomendadas para las fallas de eyección. Algunos autores proponen la ad- ministración de dopamina a más de 10 µg/kg/min más isoproterenol a la dosis antes mencionada.
    Otros aspectos a tener en cuenta en el tratamiento de los pacientes con sepsis severa son:

• El tratamiento de la insuficiencia renal aguda debe ser conservador mientras sea posible, en caso con- trario, el método protético de elección es la hemofiltración arteriovenosa continua.
• Cuando se presenta edema pulmonar, sospechar el síndrome de dificultad respiratoria del adulto y em- plear presiones espiratorias entre 4 y 8 mbar.
• La heparina no está indicada, pero si hay consumo continuo de factores de la coagulación se pueden emplear dosis muy pequeñas (entre 100 y 125 U/kg/día).
• La mayoría de los autores reconoce la inutilidad del
uso de esteroides a pesar de sus ventajas teóricas.
• La utilidad de la naloxona no está probada.
• Otros medicamentos en estudio son: ibuprofeno, pentoxifilina, anticuerpos monoclonales contra endotoxinas y contra el factor de necrosis tumoral, etcétera.
ALTERACIONES RENALES
Insuficiencia renal aguda en el recién nacido
    Los recién nacidos pueden presentar una gran va- riedad de enfermedades renales, pero la mayoría de ellas son tratadas en los números correspondientes a nefrología y urología. En este tema se expondrá la insufi- ciencia renal aguda en el período neonatal, ya que

407	

esta afección es de gran importancia para cualquier médico que se dedique a la atención de los neonatos, tanto por la frecuencia con que complica la evolución de los re- cién nacidos gravemente enfermos, como por las caracte- rísticas propias con las que se presenta en estos pacientes.
    En esta afección existe una disminución abrupta de la función renal con la acumulación de desechos metabólicos nitrogenados y dificultades para mantener la homeostasis del medio interno. En los recién nacidos se acompaña con frecuencia, aunque no siempre, de oliguria (diuresis horaria inferior a l mL/kg).
ETIOLOGÍA
    Son 5 los grupos de causas más importantes de insuficiencia renal aguda:

• Nefropatía hipóxica. Es la más frecuente y de ma- yor importancia en los cuidados intensivos neonatales y, probablemente también, en los cuidados intensi- vos de pacientes de otras edades. Por dicho motivo es que se dedica el presente tema, casi exclusiva- mente, a esta afección.
• Nefropatía obstructiva. Puede ser producida por tras- tornos congénitos o adquiridos de las vías urinarias. Entre estos últimos debe prestarse especial atención a la disfunción vesical consecutiva a la asfixia perinatal.
• Nefropatía tóxica. Puede ser endógena (concentra- ciones anormales de iones como K+ y Ca2+ o de metabolitos como ácido úrico, mioglobina y hemog- lobina) o exógena (antibióticos, solventes orgánicos, metales pesados, etc.).
• Nefropatía inflamatoria. Pueden ser glomerulares (glumerulonefritis), que son raras en neonatos, o intersticiales (pielonefritis). Tener en cuenta entre estas últimas a las producidas en la sífilis y en la toxoplasmosis congénita.
• Nefropatía vascular. Fundamentalmente el síndro- me hemolítico urémico que no suele verse en neonatos.

    Varias nefropatías estructurales congénitas (age- nesia renal, enfermedad poliquística infantil, riñones multiquísticos bilaterales, etc.), se acompañan de oliguria o anuria desde el nacimiento, sin embargo, no se deben considerar como causas de insuficiencia renal aguda debido a que, en estos recién nacidos, las manifestacio- nes clínicas de insuficiencia renal se producen después del nacimiento puesto que, en ese momento, el riñón debe asumir toda la responsabilidad de la homeostasia del medio interno. Sin embargo, en dichos pacientes la velo- cidad de filtración glomerular y la diuresis son anormales

desde muy temprano en la vida fetal, o bien, nunca fue- ron normales, y su problema fundamental es una dismi- nución considerable de la reserva renal, tal como sucede en la insuficiencia renal crónica.

Nefropatía hipóxica
    Es el conjunto de alteraciones funcionales y/o es- tructurales de los riñones producidas por la hipoxia con- secutiva a una disminución del flujo sanguíneo renal. Aunque la nefropatía hipóxica tiene numerosas causas (factores desencadenantes), se puede reconocer en ella una patogenia secuencial característica, la cual conduce o no a una nefropatía hipóxica en dependencia de las características del trastorno causal (tipo, duración, in- tensidad).
ETIOLOGÍA
    Se pueden dividir las afecciones que producen la nefropatía hipóxica en 3 subgrupos:

• Causas de nefropatía hipóxica que cursan con hipovolemia y disminución del volumen de líquido extracelular:
- Deshidratación por pérdidas hídricas excesivas y aporte hídrico insuficiente.
- Hemorragias prenatales y posnatales.
- Intervenciones quirúrgicas con pérdida excesiva de plasma o sangre.
• Causas de nefropatía hipóxica que cursan con hipovolemia y tendencia al aumento del volumen de líquido extracelular:
- Disminución de la presión oncótica del plasma: es- cape capilar (hipoxia severa y sepsis), síndrome nefrótico congénito e insuficiencia hepática.
- Pérdidas de líquido hacia el tercer espacio (enteri- tis necrosante, peritonitis y ampollas extensas de la piel).
- Síndrome séptico y choque séptico (síndrome de respuesta inflamatoria sistémica de causa infec- ciosa).
- Depresión del centro vasomotor con inactivación del tono vasomotor en casos de hipoxia muy severa.
- Otras causas de disminución del tono vasomotor.
• Causas de nefropatía hipóxica que cursan con ries- go de hipervolemia y aumento del volumen de líqui- do extracelular:
- Asfixia perinatal sin escape capilar ni inactivación del tono vasomotor.
- Insuficiencia cardíaca congestiva y choque cardiógeno.
- Insuficiencia respiratoria grave.
- Ventilación con presión positiva.
- Persistencia del conducto arterioso.


      408	Tomo I

- Administración de indometacina y de bloqueantes neuromusculares.
- Accidentes vasculares renales (trombosis de arte- rias y venas renales, y necrosis cortical).

    Algunas de las afecciones mencionadas, aunque inician la secuencia patogénica de la nefropatía hipóxica, pueden no conducir a la fase establecida de la enferme- dad, puesto que la reducción del flujo sanguíneo renal que suelen producir no es lo suficientemente intensa como para que las células renales sufran hipoxia. En muchos recién nacidos graves, sin embargo, se presentan varias de estas afecciones, de forma simultánea, algunas más severas que otras, y el resultado final es un impacto re- nal considerable.
PATOGENIA
    Las afecciones mencionadas, como causa de nefropatía hipóxica, tienen en común que se acompañan de una disminución de la irrigación sanguínea (y, final- mente, del aporte de oxígeno) a los riñones. Este des- censo del flujo sanguíneo o de la presión de perfusión renal desencadena una secuencia de acontecimientos que pueden conducir a diferentes grados de perturba- ción funcional y/o estructural de dichos órganos. El gra- do de alteración que se produzca dependerá, no solo de la intensidad del trastorno desencadenante, sino, tam- bién, del momento en el cual pueda iniciarse una inter- vención terapéutica correcta. Dicha secuencia de acontecimientos puede agruparse en 3 fases:
    Fase I (oliguria compensada.). Es la primera etapa en la patogenia de la nefropatía hipóxica (Fig. 36.15). En ella existe un descenso del flujo sanguí- neo renal, el cual desencadena un incremento en la pro- ducción de renina por las células yuxtaglomerulares. Este incremento en la producción de renina se da por la acti- vación de 3 mecanismos: estimulación de los barorreceptores (incluyendo los renales) y/o de los quimiorreceptores, estimulación de los receptores beta adrenérgicos renales por el sistema nervioso simpático y estimulación de las células de máscula densa del apa- rato yuxtaglomerular por un descenso en la concentra- ción del NaCI en el líquido que llega al túbulo distal, ya que existe un incremento en la reabsorción de esta sal en la porción gruesa de la rama ascendente del asa de Henle, debido a un enlentecimiento del flujo tubular oca- sionado por la disminución inicial en la velocidad de fil- tración glomerular. Este último mecanismo pudiera tener menor importancia en los prematuros por los elevados niveles de prostaglandinas.
    La renina (enzima proteolítica) estimula la produc- ción de angiotensina I (decapéctido) a partir del angioten- sinógeno (tetradecapéptido sintetizado en el hígado). La enzima convertidora de angiotensina presente en los

Parte VII. Neonatología



Leyenda: CPT: capilares peritubulares; Fr filtración: fracción de filtración; FSR: flujo sanguíneo renal; PrHd: presión hidrostática; PrOnc: presión oncótica: RAA: renina- angiotensina-aldosterona; Reab Tprox: reabsorción tubular proximal; VFG: velocidad de filtración glomerular.
Fig. 36.15. Fase I de la patogenia de la nefropatía hipóxica: oliguria compensada.
vasos pulmonares transforma la angiotensina I en angiotensina II (octapéptido). Esta última, además de estimular la liberación de aldosterona, tiene un factor vasoconstrictor renal, el cual es más intenso sobre la arteriola eferente.
    La vasoconstricción de esta arteriola produce un incremento en la presión hidrostática glomerular y, por tanto, un aumento en la fracción de filtración, lo cual logra normalizar la velocidad de filtración glomerular a pesar del descenso en el flujo sanguíneo renal. También, el aumento en la fracción de filtración provoca un incre- mento de la presión oncótica del plasma que pasa a los capilares peritubulares, y la constricción de la arteriola eferente disminuye la presión hidrostática en estos capi- lares. El resultado de ambos acontecimientos es un au- mento de la cantidad de agua y sodio (ya reabsorbida en el túbulo proximal) que fluye hacia los capilares peritubulares y una disminución de la que regresa a la luz tubular a través de los espacios intercelulares. Esto produce una reducción de la diuresis.
    Esta fase se llama oliguria compensada porque los mecanismos de compensación que desarrolla el orga- nismo frente a la hipoperfusión renal logran mantener una velocidad de filtración glomerular normal, aunque con oliguria debida al incremento de la reabsorción tubular.

409	

    Fase II (oliguria descompensada). Si no se lo- gra revertir la situación anterior y el flujo sanguíneo re- nal continúa disminuyendo, el paciente pasa a esta segunda etapa (Fig. 36.16), en la cual el aumento en la fracción de filtración ha llegado a un límite máximo im- puesto, sobre todo, por el incremento de la presión oncótica media en los capilares glomerulares debido al propio aumento de la fracción. Además, probablemente, los niveles cada vez más elevados de angiotensina II comiencen a tener un efecto vasoconstrictor aferente. Los mecanismos de compensación del organismo ya no son capaces de mantener la velocidad de filtración glomerular normal, pero la reabsorción tubular se man- tiene elevada por los mismos motivos que existían en la fase I. Ambas situaciones contribuyen a un descenso notable de la diuresis. En resumen, existe una disminu- ción de la velocidad de filtración glomerular mientras se mantiene el incremento en la reabsorción tubular, por lo que la oliguria se acentúa. A esta fase de la nefropatía hipóxica se le ha llamado también oliguria prerrenal, oliguria funcional, insuficiencia renal aguda prerrenal, etcétera.
    Fase III (insuficiencia renal aguda establecida). La característica fundamental de esta fase (Fig. 36.17) es la disfunción tubular producida por la hipoxia, la cual


Leyenda: Fr filtración: fracción de filtración; FSR: flujo san- guíneo renal; Pr0nc: presión oncótica; RAA: renina-angioten- sina aldosterona; Reab: reabsorción; vasoconstricción aferente: constricción de la arteriola aferente; VFG: velocidad de filtración glomerular.

Fig. 36.16. Fase II de la patogenia de la nefropatía hipóxica: oliguria descompensada.

afecta principalmente a los segmentos tubulares que más oxígeno consumen (túbulo proximal y porción gruesa de la rama ascendente del asa de Henle). Debe observarse que la constricción sostenida de la arteriola eferente pro- ducida por la angiotensina motiva un descenso marcado en la circulación capilar peritubular, lo que, unido a la elevada demanda metabólica de los túbulos, hace que la lesión hipóxico-isquémica del sistema tubular sea de par- ticular importancia. Se produce, entonces, una altera- ción de todas las funciones tubulares, entre las cuales interesa resaltar la disminución en la reabsorción de sodio y agua y, por tanto, aumenta la fracción excretada del agua y del sodio filtrados debido, en etapas precoces, a una disminución de la actividad de la enzima sodio-potasio adenosín trisfosfatasa. Esto explica que, en dependen- cia del grado de disminución relativa de la velocidad de filtración glomerular y de la reabsorción tubular, algunos de los pacientes que se encuentran en la fase III tengan oliguria y otros tengan diuresis dentro de límites normales. Más dificil resulta explicar por qué se mantiene dis- minuida la velocidad de filtración glomerular en esta fase aun después de revertida la situación que originó la
hipoxia renal.
    La secuencia de acontecimientos que conducen a una disminución mantenida de la velocidad de filtración glomerular en la fase III pudiera explicarse, por el mo- mento, como sigue:
    Los niveles sostenidamente elevados de angio- tensina II (y quizás de otros agentes vasoconstrictores) llegarían a producir una constricción cada vez más im- portante de la arteriola aferente además de la constric- ción ya mencionada de la arteriola eferente. Esto no solo causa una disminución marcada del flujo sanguíneo re- nal y de la velocidad de filtración glomerular, sino que produciría un estado de hipoxia en la nefrona, lo que da como resultado que se formen cantidades importantes de productos de degradación del ATP como la adenosina y, tal vez, otras sustancias vasodilatadoras.
    La adenosina tiene, al parecer, 2 efectos principa- les: uno vasoconstrictor aferente que se evidencia en presencia de niveles elevados de angiotensina II, y otro vasodilatador eferente independiente de los niveles de angiotensina II. Ambos efectos conducen a una dismi- nución mayor del flujo sanguíneo glomerular, de la velo- cidad de filtración glomerular y, posiblemente, a lesión hipóxica de las células de los capilares glomerulares (con hinchazón de estas y obstrucción del flujo glomerular) y de los otros componentes de la membrana de filtración (con disminución del coeficiente de filtración). La cons- tricción glomerular con disminución de la superficie de filtración también pudiera desempeñar un papel impor- tante en la disminución mantenida de la velocidad de filtración glomerular.


      410	Tomo I























Leyenda: FSR: flujo sanguíneo renal; Kf: coeficiente de filtración; Obst GI: obstrucción glomerular; Reab: reabsorción; Rupt Tb: ruptura de las paredes tubulares; vasoconstricción aferente: constricción de la arteriola aferente; VFG: velocidad de filtración glomerular.

Fig. 36.17. Fase III de la patogenia de la nefropatía hipóxica: insuficiencia renal aguda establecida.


    Finalmente, la lesión hipóxica de las células tubulares causa acumulación de detritus celulares con obstrucción tubular distal, así como difusión del líquido tubular hacia el intersticio con compresión extrínseca de los túbulos. Los 2 fenómenos incrementan la presión hidrostática intratubular con la consecutiva disminución de la veloci- dad de filtración glomerular. En esta etapa final, la presión hidrostática intratubular adquiere un especial valor, sobre todo si se tiene en cuenta que la presión hidrostática glomerular se mantendría disminuida (aun después de desaparecidas las sustancias vasodilatadoras) por falta de constricción de la arteriola eferente, a lo cual pudiera con- tribuir el cese de la estimulación del sistema renina- angiotensina debido a la corrección de las alteraciones desencadenantes y también al incremento en la concen- tración de sodio en el líquido tubular que llega a la mácula densa producto de la disminución de la reabsorción tubular del NaCl que caracteriza a esta fase.
    En la fase III se pueden distinguir 3 etapas, una precoz o disfuncional, la cual pudiera solucionarse al poco tiempo de instaurado un tratamiento correcto, otra tar- día o estructural que tiene la evolución clásica de la necrosis tubular aguda y una última etapa de recupera- ción en la cual puede normalizarse la velocidad de filtra- ción glomerular antes que la capacidad de reabsorción tubular, en cuyo caso el paciente pudiera tener pérdidas hidroelectrolíticas importantes

Parte VII. Neonatología
    
Resumiendo, en la fase III se observa una dismi- nución de la velocidad de filtración glomerular con una diuresis variable como consecuencia de la reducción de la capacidad de reabsorción de los túbulos. Existe, por tanto, una insuficiencia renal aguda establecida por daño hipóxico de las nefronas, o sea, una nefropatía hipóxica propiamente dicha.
    Otras causas de insuficiencia renal aguda (tóxicas, tanto endógenas como exógenas, inflamatorias, ete.), muestran también varias de las alteraciones que se han mencionado en esta fase III de la nefropatía hipóxica. Sin embargo, aún hay controversias en cuanto a la se- cuencia en que se producen dichas alteraciones para conducir finalmente a una reducción de la velocidad de filtración glomerular.
    En los recién nacidos graves concurren, con frecuen- cia, dos o más posibles causas de insuficiencia renal aguda. Las más comunes probablemente son la nefropatía hipóxica y el empleo de medicamentos nefrotóxicos, asociados, en ocasiones, con una disfunción vesical. Esto es muy impor- tante, pues se ha comprobado que la presencia de una nefropatía hipóxica aumenta el riesgo de que los agentes potencialmente nefrotóxicos produzcan daño renal.
    En la actualidad se está estudiando el papel de la reperfusión renal y de los radicales de oxígeno en la con- tinuidad del daño en la nefropatía hipóxica.

411	

CUADRO CLÍNICO
    Como se puede deducir de lo comentado en el acápite precedente, durante la génesis de la nefropatía hipóxica, el paciente puede pasar por 3 fases clínicas diferentes que se corresponden con otras tantas fases de la patogenia:

• Fase de la oliguria compensada. Existe oliguria por incremento en la reabsorción tubular, pero sin dismi- nución de la velocidad de filtración glomerular, por lo cual la concentración de creatinina plasmática es normal. Deben estar presentes aún las manifesta- ciones de la causa desencadenante. Todavía no hay lesión hipóxica renal.
• Fase de oliguria descompensada. Existe oliguria por incremento.en la reabsorción tubular y por disminu- ción de la velocidad de filtración glomerular, por lo cual la concentración de creatinina plasmática está elevada. Deben estar presentes aun las manifesta- ciones de la causa desencadenante, pero todavía no hay lesión hipóxica renal.
• Fase de insuficiencia renal aguda establecida o nefropatía hipóxica propiamente dicha. Existe una disminución de la velocidad de filtración glomerular con disminución de la capacidad de reabsorción tubular producidas ambas por la hipoxia. Debido a esto la diuresis puede estar disminuida más o menos intensamente, pero, también puede ser, aparentemen- te, normal. Las manifestaciones de la causa desencadenente pueden estar presentes aún o ha- berse solucionado ya.

    Los pacientes con asfixia perinatal pueden nacer en esta fase. Por esto, la presencia de una diuresis apa- rentemente normal en ellos no descarta la existencia de una afección hipóxico-isquémica renal.
    En la etapa final de esta fase (etapa de recupera- ción) puede haber poliuria con pérdidas hidrosalinas ex- cesivas.
    Las manifestaciones clínicas de la insuficiencia renal aguda de cualquier causa son:

• Manifestaciones de las causas desencadenantes o antecedentes de estas.
• Oliguria o respuesta diurética inconveniente.
• Aumento de peso o edemas.
• Pérdida excesiva de peso en la fase poliúrica (fase de recuperación).
• Polipnea por acidosis metabólica.
• Manifestaciones de trastornos electrolíticos: hiponatremia e hiperpotasemia.
• 
Una vez que desaparecen los trastornos hemodiná- micos puede haber hipertensión arterial por sobre- carga de volumen o por accidentes vasculares renales.
• Si el paciente no tiene otras enfermedades graves pudieran hacerse patentes los síntomas de uremia: vómitos, náuseas, intolerancia digestiva, letargo y con- vulsiones de diversas causas.

    Se produce respuesta diurética inconveniente en varias afecciones renales, una de ellas es la insuficien- cia renal aguda establecida.
    El estado del volumen de líquido extracelular se deduce del análisis de la evolución del peso del recién nacido.
    Se debe sospechar una respuesta diurética incon- veniente cuando:

• Diuresis disminuida con aumento del volumen de lí- quido extracelular.
• Diuresis “normal” con disminución del volumen de líquido extracelular.
• Diuresis “normal” con aumento del volumen de lí- quido extracelular.
• Diuresis aumentada con volumen de líquido extracelular disminuido.
EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
    Identificación de la reducción de la velocidad de filtración glomerular. Se hace mediante la deter- minación de la concentración de creatinina plasmática. Los valores dados como patológicos varían ligeramente según diferentes autores, sin embargo, lo más importan- te es no tomar rígidamente una cifra determinada, sino analizar al paciente en su conjunto y preguntarse si, de acuerdo con su edad gestacional, edad posnatal y condi- ciones clínicas específicas, el valor de su creatinina plasmática y, sobre todo, la evolución de ese valor, per- miten sospechar, identificar o descartar una anomalía de la velocidad de filtración glomerular.
    Se sospecha que existe una reducción de la veloci- dad de filtración glomerular si el paciente presenta:

• Incrementos de la creatinina plasmática superiores a 20 µmol/L/día durante los primeros 5 días de vida.
• Creatinina plasmática superior a 90 µmol/L después de los 5 días de vida.

    Estudios de la función tubular. En la insuficien- cia renal aguda establecida existe una disminución en la capacidad de reabsorción tubular de agua y solutos, así como una reducción en la capacidad de secreción


      412	Tomo I

activa de iones como potasio e hidrógeno. Cuando la insuficiencia renal se produce en el curso de una nefropatía hipóxica, dichas alteraciones son signos de daño hipóxico renal. Esta situación contrasta con la de las fases de oliguria compensada y de oliguria descompensada, en la cuales existe un incremento com- pensatorio de la función tubular. Por estos motivos es que se utilizan los estudios de la función tubular para identificar el daño hipóxico renal establecido (diferen- ciar la fase III de la fase II), sin embargo, para que tengan valor, es indispensable hacer dichos estudios an- tes del empleo de diuréticos en el paciente (tabla 36.3).

Tabla 36.3. Comparación de los resultados de las pruebas de función tubular entre las fases de oliguria descompensada y de insuficiencia renal aguda establecida (IRA)

Prueba función tubularOliguria descompensadaIRA
establecidaOsmUMayor que 400 mMenor queOsm/L350 mOsm/LOSMU/OsmPMayor que 1,3Menor que 1,2NaUDe 10-50 mEq/LDe 30-90 mEq/LNaU/NaP0,23±0,140,45±0,22feNaMenos de 2,5 %Más de 2,5 %(Media 0,9 %)(Media 4,2 %)CrU/CrPDe 15-45De 5-15(Media 30)(Media 10)IIR=NaUMenor que 3Mayor que 3(crp/crU)(Media 1,3)(Media 11,6)ureaU/ureaPMayor que 5Menor que 5
    Intentar diferenciar la fase II de la fase III, no tie- ne sentido si no se ha diagnosticado una reducción de la velocidad de filtración glomerular.
    Como se puede observar en la tabla, los exámenes de laboratorio que diferencian a los pacientes que se en- cuentran en la fase de oliguria descompensada de aque- llos que ya están en la fase de insuficiencia renal aguda establecida, muestran una superposición de los valores en algunos casos. Esto se puede deber a varios motivos:

 Los recién nacidos, sobre todo aquellos que tienen menos de 35 semanas de edad gestacional, tienen algunas peculiaridades en su función renal que pu- dieran hacer menos intenso el incremento en la reabsorción tubular de agua y solutos como respues- ta a una disminución del flujo sanguíneo renal en las fases I y II de la patogenia de la nefropatía hipóxica. Entre estas particularidades se encuentran: inmadu- rez del túbulo proximal y de la porción gruesa de la rama ascendente del asa de Henle, elevado nivel de prostaglandina y disminución de la respuesta de los

Parte VII. Neonatología

túbulos distocolectores a la hormona antidiurética y a la aldosterona.
 En los pacientes que se hallan en la fase tardía de la fase III, la disrupción de las paredes tubulares per- mite el paso de cantidades importantes de agua y solutos hacia el intersticio renal, con lo cual pudiera dar la impresión de que existe una función tubular conservada que permite una elevada reabsorción de agua y solutos.
 La mayoría de los estudios de la función tubular para diferenciar la fase de oliguria descompensada de la fase de insuficiencia renal aguda establecida, parte del pre- supuesto de que la respuesta diurética y la mejoría de la velocidad de filtración glomerular ante la administra- ción de volumen permiten identificar con certeza la fase de oliguria prerrenal y excluir la insuficiencia renal agu- da establecida. Sin embargo, la “regla de oro” para di- ferenciar ambas fases, es la presencia o ausencia de integridad de la capacidad de respuesta tubular. Algu- nos pacientes con insuficiencia renal aguda estableci- da en etapa precoz (identificables por una disminución de la capacidad de reabsorción tubular de agua y solutos) pueden responder a la administración de volumen con un incremento en la diuresis e, incluso, con una mejoría de la velocidad de filtración glomerular relativamente rápida como consecuencia de que la repercución hipóxica tubular que sufrieron era ligera y afectó más las funciones enzimáticas que la estructura celular.

    De cualquier manera, como se verá en el acápite de tratamiento, la diferenciación entre las fases de oliguria descompensada y de insuficiencia renal aguda estable- cida no tiene tanto interés práctico a la hora de decidir la conducta inicial con el paciente. No obstante, la diferen- ciación es esencial si se quiere saber si existió o existe alteración hipóxica renal en algunas afecciones como la asfixia perinatal, por ejemplo.
OTROS EXÁMENES COMPLEMENTARIOS

 Parcial de orina y cituria. Se pueden detectar hema- turia y proteinuria cuando hay daño estructural.
 Ionograma. Pueden existir hiponatremia e hiperpotasemia. Como la reabsorción del calcio está muy relacionada con la reabsorción del sodio se pue- de presentar hipocalcemia en estos pacientes.
 Gasometría. Se presenta acidosis metabólica por de- ficiente reabsorción de HCO - debida a la disminu- ción en la formación de nuevo HCO - consecutiva al daño hipóxico tubular (resto de aniones normal) y porque existe una deficiente eliminación de sulfatos, fosfatos y de aniones orgánicos (resto de aniones

413	

aumentado) consecutiva a la reducción de la veloci- dad de filtración glomerular.
• Nitrógeno ureico. En la oliguria descompensada se eleva por aumento de la reabsorción tubular de urea desde antes que exista hipoxia renal, a lo cual con- tribuye, además, la disminución de la velocidad de filtración glomerular (fase II).En esta fase, el co- ciente urea / creatinina (en mg/dL) suele ser supe- rior a 20. En la fase III, como la reabsorción tubular disminuye, suele predominar el incremento de la creatinina (que depende solo de la velocidad de fil- tración glomerular) sobre el incremento del nitróge- no ureico. La relación U/P de urea suele ser inferior a 5 en los neonatos con insuficiencia renal aguda establecida.
• Imagenología. El estudio más útil es el ultrasonido
de riñón y vías urinarias, el cual se realiza con el objetivo de diagnosticar lesiones hipóxico-isquémicas estructurales de gran magnitud, descartar malfor- maciones congénitas, así como identificar la exis- tencia de obstrucciones urinarias mecánicas o funcionales.
TRATAMIENTO
    Los aspectos fundamentales del tratamiento de la insuficiencia renal aguda son:

• Mejorar la circulación renal y tratar la causa de la afección.
• Descartar anomalías congénitas y obstrucción de las vías urinarias.
• Intentar diuresis de presión (expansores) y diuresis osmótica (diuréticos).
• Balances hídricos cuidadosos.
• Evitar medicamentos nefrotóxicos y ajustar los que se excretan por vía renal.
• Tratamiento de los trastornos metabólicos.
• Tratamiento de la hipertensión arterial.
• Garantizar suplemento nutricional adecuado.
• Considerar el uso de diuréticos.
• Diálisis peritoneal.

Estos aspectos se detallan a continuación:

• Mejorar la circulación renal y tratar la causa de la afección. Siempre que existan trastornos que pro- ducen disminución del riesgo sanguíneo renal, estos deben ser corregidos independientemente de la fase evolutiva en la cual se encuentra el paciente. Se in- sistirá en el tratamiento de la causa o causas de la hipoperfusión renal:
- Los pacientes con hipovolemia y disminución del líqui- do extracelular deberán recibir los líquidos perdidos.
- 
Los pacientes con hipovolemia y tendencia al au- mento del líquido extracelular deberán recibir coloides para garantizar el volumen intravascular, pero se restringirán los cristaloides. En las hemo- rragias internas se repondrá el volumen de glóbu- los rojo perdidos.
- Los pacientes potencialmente hipervolémicos con aumento del líquido extracelular necesitan restric- ción hídrica y el tratamiento enérgico de la afec- ción causal.

    En estos 2 últimos grupos se deberá garantizar un gasto cardíaco eficaz, para lo cual se utilizan las drogas vasoactivas.
    Se debe observar que el plan terapéutico inicial depende del estado circulatorio del paciente y del grupo etiológico en el cual está enmarcado este, no de la pre- sencia o ausencia de insuficiencia renal aguda estable- cida. Además se debe tratar cualesquiera de las otras causas de insuficiencia renal aguda que estén presentes en el paciente.

• Descartar anomalías congénitas y obstrucción de las vías urinarias. En los pacientes oligúricos se deben descartar anomalías congénitas y obstrucciones de las vías urinarias mediante ultrasonido. Se busca la posibilidad de parálisis vesical (frecuente en los re- cién nacidos con encefalopatía hipóxico-isquémica) y si es necesario se coloca sonda vesical para ga- rantizar el flujo urinario.
• Intentar diuresis de presión. Si el paciente presenta oliguria, a pesar de las medidas terapéuticas inicia- les, se intenta lograr una diuresis de presión median- te la administración de una dosis de expansores plasmáticos de 10 a 20 mL/kg a pasar en 1 a 2 h (contraindicado si se sospecha insuficiencia cardía- ca congestiva o persistencia del conducto arterioso). El incremento de la diuresis no descarta necesaria- mente la existencia de una afectación hipóxica re- nal, ya que los pacientes que tienen una insuficiencia renal aguda establecida producida por una nefropatía hipóxica, si presentan aún alteraciones hemodiná- micas, pudieran responder a la administración de volumen con un ligero aumento (aunque no normali- zación) del flujo sanguíneo renal y de la velocidad de filtración glomerular, siempre que esta administra- ción de volumen mejore su estado hemodinámico.
    Debido a que estos pacientes tienen afectada la capacidad de reabsorción tubular (y en consecuencia presentan un marcado desbalance glomérulo/tubular) un pequeño incremento de la velocidad de filtración glomerular pudiera producir en ellos un aumento de la diuresis hasta valores considerados habitualmente como normales.


      414	Tomo I

    Sin embargo, los pacientes con insuficiencia renal aguda establecida, en los cuales ya existe un incremento de la presión hidrostática en el interior de la cápsula de Bowman a causa de una obstrucción tubular, serían in- capaces de mostrar una respuesta diurética a la admi- nistración de volumen, ya que no aumentaría su velocidad de filtración glomerular aunque se produzca un ligero incremento de la presión hidrostática glomerular.

 Intentar diuresis osmótica. Si no se logra diuresis de presión, se puede administrar una dosis de furosemida de 2 mg/kg por vía intravenosa para intentar diuresis osmótica.

    Los pacientes con daño hipóxico renal ligero pue- den favorecerse con el aumento en el flujo tubular de sodio y agua producido por la furosemida, siempre que su estado circulatorio se haya normalizado.

 Balances hídricos cuidadosos. Es fundamental la rea- lización de cuidadosos balances hídricos para evitar la retención hídrica y la hiponatremia dilucional.
 Evitar medicamentos nefrotóxicos. Se debe evitar el empleo de medicamentos nefrotóxicos y en espe- cial los aminoglucósidos. La gentamicina y la kanamicina es mejor no utilizarlas. Si se considera imprescindible el uso de aminoglucósidos se elegi- rán amikacina o netilmicina distanciando las dosis. Es preferible sustituir los aminoglucósidos por otros antibióticos, cuando sea posible. Se deben revisar los medicamentos que se eliminan por vía renal para ajustar sus dosis.
 Tratamiento de la hiperpotasemia:
- Vigilancia extrema de las alteraciones electrocardio- gráficas y garantizar acceso venoso profundo.
- Gluconato de calcio al 10 % (elegir vena profunda)

de retención de 1 a 2 h que pueden repetirse cada 4 ó 6 h (1 g/kg/dosis en 4 mL/kg de dextrosa al 10 %). Se pueden dar también por vía oral.
- Diálisis peritoneal.
 Tratamiento de la acidosis metabólica. Se adminis- tra bicarbonato de sodio en los casos en los cua- les el pH es inferior a 7,20 con bicarbonato inferior a 10-12 mEq/L.

    Debe calcularse el resto de aniones para identifi- car dónde está el problema fundamental.

 Hiperfosfatemia e hipocalcemia. Emplear leche ma- terna o fórmulas con adecuada relación calcio/fós- foro. Administrar hidróxido de aluminio 20 g/kg cada 8 h. Administrar dihidrotaquisterol a 0,1 mg/día.

    Para el tratamiento de la hipocalcemia ver el tema de Alteraciones metabólicas.

 Tratamiento de la hipertensión arterial:
- Restricción de sodio y agua.
- Furosemida: de 2 a 5 mg/kg/dosis.
- Hidralazina por vía intravenosa o intramuscular: 0,2 a 0,5 mg/kg cada 4 a 8 h.
- Si no se normaliza realizar diálisis peritoneal hipertónica.
 Garantizar suplemento nutricional adecuado:
- Tratar de garantizar el aporte de 100 kca/kg/día.
- El aporte de proteínas se limitará inicialmente a 0,5 g/kg/día y se aumentará posteriormente, según la intensidad de la retención nitrogenada a 1 g/kg/ día. Si se realiza diálisis peritoneal se aumenta el aporte de proteínas a entre 2 y 3 g/kg/día.
- Administrar calcio por vía oral de 150 a 200 mg/kg/

0,5 A 1 mL/kg por vía intravenosa lenta para ele- var el umbral de excitación de los potenciales de

día de calcio elemental y vitamina D2 1 000 U/día.

de 500 a

membrana, ya que el potencial de reposo se en-
cuentra elevado por la hiperpotasemia.
- Bicarbonato de sodio. 2 mEq/kg intravenoso lento, para favorecer la entrada de potasio en las célutas y disminuir la excitabilidad de las membranas. Cada 1 mEq/kg de bicarbonato de sodio que se adminis- tre disminuirá la concentración de potasio séri- co en 1 mEq/L.
- Dextrosa al 25 % (vena profunda). 500 mg/kg en 1 h acompañada de insulina a razón de una unidad por cada 3 a 5 g de dextrosa para incrementar la entrada de potasio hacia el interior de las células.
- Resinas de intercambio catiónico: Kayexalato: intercambia sodio por potasio. Resincalcio: intercambia calcio por potasio. Se usarán en enemas

Parte VII. Neonatología
 
Diuréticos. No se ha demostrado efecto beneficioso del empleo de dosis elevadas de furosemida en pa- cientes con oliguria persistente, salvo transformar la fase oligúrica en poliúrica (aunque estos últimos pa- cientes son más fáciles de manejar). Existen expe- riencias clínicas que sugieren mejor evolución de la enfermedad cuando se combinan la dopamina y la furosemida.
 Protección contra el daño hipóxico renal. Se están ensayando diversos compuestos. Entre los más pro- metedores están las xantinas (a bajas dosis) por su efecto antagonista de la adenosina (ver Patogenia).
 Diálisis peritoneal. Si el paciente presenta una oliguria que se prolonga y su estado bioquímico se deteriora

415	

se debe realizar interconsulta con nefrología para realizar diálisis peritoneal cuanto antes.

    La indicación más precisa de emplear algún méto- do de depuración extraterrenal es la sobrecarga hídrica con oliguria severa persistente que no responde a trata- mientos conservadores, ya que esta situación dificulta o imposibilita el tratamiento de las otras alteraciones y el manejo nutricional del paciente. En los lugares donde exista la posibilidad se valora la hemofiltración arteriovenosa continua, la cual es muy útil, sobre todo en los pacientes con sobrecarga de volumen.
    La probable evolución y duración de la falla renal y la situación clínica específica del paciente son los ele- mentos prioritarios para decidir la realización de una diálisis peritoneal. No obstante existen criterios bioquímicos que aunque no deben ser tomados esque- máticamente, sirven de orientación al equipo médico:

• Nitrógeno ureico sanguíneo que se incrementa más de 30 mg/dL/día.
• Nitrógeno ureico sanguíneo mayor que 65 mg/dL en presencia de acidosis.
• Nitrógeno ureico sanguíneo mayor que 150 mg/dL.
• Acidosis metabólica severa o persistente.
• Acidosis metabólica asociada con hiperpotasemia, hipercalcemia o ambas.
• Hiperpotasemia persistente o severa resistente al tra- tamiento.
• Hipocalcemia con tetania o convulsiones y fósforo elevado.
• Signos neurológicos secundarios a uremia.
• Hipertensión intratable o insuficiencia cardíaca congestiva.

ALTERACIONES DIGESTIVAS
Trastornos digestivos menores
Vómitos
    Se define el vómito como la expulsión del conteni- do del tubo digestivo por la boca, y regurgitación como la salida de pequeñas cantidades de alimentos que flu- yen sin esfuerzo ni violencia.
    Es importante diferenciar la regurgitación del vó- mito ya que, dentro de ciertos límites, aquella será un hecho fisiológico. La regurgitación puede prevenirse si se evita la sobrealimentación y se facilita que salga el aire ingerido durante la alimentación; si se manipula cui- dadosamente al recién nacido y se coloca sobre el lado

derecho después de tomar los alimentos, teniendo cui- dado que la cabeza quede más alta que el cuerpo.
    El vómito es un síntoma relativamente frecuente en el período neonatal, su presencia en las primeras ho- ras de vida, en forma de moco o secreciones mucosan- guinolentas, puede relacionarse con irritación de la mucosa gástrica por material deglutido durante el parto. En caso de duda sobre la procedencia de la sangre, se realiza la prueba de Apt, que será positiva si es sangre materna. Este tipo de vómito por lo general es transito- rio, no se acompaña de otros síntomas y puede ser re- suelto por lavado gástrico con solución fisiológica. El vómito persistente indica la existencia de una enferme- dad más importante. Para identificar la causa es nece- sario tener en cuenta los antecedentes (polihidramnios, diagnóstico prenatal de malformaciones digestivas, etc.), el momento de aparición de los vómitos, su relación con la ingestión de alimentos, sus características y la asocia- ción de otras manifestaciones clínicas.
La presencia de bilis en los vómitos constituye un
signo ominoso, hasta que se demuestre lo contrario.
ETIOLOGÍA
Clasificación etiológica del vómito:

• Gastritis por líquido amniótico o sangre materna.
• Causas quirúrgicas:
- Intrínsecas:
• Atresia intestinal.
• Hipertrofia congénita del píloro.
• Estenosis duodenal.
• Megacolon agangliónico.
• Imperforación anal.
• Íleo meconial.
- Extrínsecas:
• Malrotación intestinal.
• Bandas o bridas peritoneales congénitas.
• Páncreas anular.
• Hernia diafragmática.
• Causas infecciosas: (con o sin peritonitis).
• Causas neurológicas:
- Hemorragia intracraneal.
- Anoxia cerebral.
- Infecciones.
- Malformaciones congénitas.
• Causas endocrinas: insuficiencia suprarrenal aguda.
• Otras causas:
- Hipoglicemia.
- Tetania neonatal.
- Hipercalcemia idiopática.
- Cantidades excesivas de alimento.
- Intolerancia a leches o fórmulas.


      416	Tomo I

TRATAMIENTO
    Depende de su causa. Si los vómitos son persis- tentes se toman las medidas siguientes:

 Suspender la vía oral.
 Pasar sonda nasogástrica y descomprimir el estó- mago previniendo la broncoaspiración, la rotura gástrica y el síndrome de dificultad respiratoria se- cundario a compresión diafragmática.
 Aporte de líquidos y electrólitos endovenosos.
 Estudiar al paciente para identificar la causa.

Constipación
    Se denomina así a la presencia de heces duras y secas con dificultad para su expulsión. El número de deposiciones efectuadas por los recién nacidos y lactantes pequeños es variable, algunos llegan a efectuar 10 defe- caciones en 24 h y otros realizan una evacuación intes- tinal cada 2 ó 3 días sin estar constipados.
    Después del período neonatal las deposiciones pue- den ser menos frecuentes y más duras por el cambio de leche de pecho a leche entera o fórmulas.
ETIOLOGÍA

 Errores en la alimentación (dieta insuficiente):
- Alimentación escasa.
- Alimentación pobre en residuos.
 Obstáculos mecánicos:
- Atresia o estenosis intestinales bajas.
- Megacolon agangliónico.
- Anomalías anorrectales.
 Alteraciones de la pared abdominal (por enferme- dades que producen hipotonía muscular):
- Miopatías.
- Raquitismo.
- Síndrome de Down.
 Alteraciones endocrino-metabólicas:
- Hipotiroidismo.
- Hipercalcemia.
- Diabetes insípida.
 Lesiones neurológicas:
- Tumores encefálicos o de médula espinal.
- Mielomeningocele.
- Alteraciones degenerativas del sistema nervioso.
 Constitucional: Existe un factor constitucional y he- reditario en determinadas familias con tendencia a la constipación. Se ha demostrado que estos niños tienen una absorción aumentada de agua en el recto.

Parte VII. Neonatología
 
Medicamentos:
- Hipermagnesemia neonatal por administración de sulfato de magnesio a la madre.
- Bromuros, espasmolíticos.
- Uso indiscriminado de supositorios, laxantes o enemas que aumentan el umbral de excitabilidad de la ampolla rectal, lo que motiva secundariamen- te que la distensión fisiológica no sea eficaz.
 Defecación dolorosa (rara en el recién nacido):
- Hemorroides.
- Prolapso rectal.
- Fisura anal.
CUADRO CLÍNICO
    Puede ser transitorio si la constipación es causada por errores en la alimentación, ingestión de medicamen- tos o enfermedades agudas. La constipación crónica requiere especial atención. Suelen evacuar el meconio con dificultad. Los enfermos con megacolon gangliónico pueden permanecer hasta 10 días o más sin defecar.
    Las características de las heces orientan el diag- nóstico e indican el grado de estancamiento a nivel del colon:

 Heces en forma de molde cilíndrico. Estancamiento de la porción distal del colon.
 Heces caprinas. Orientan a estreñimiento espástico.
 Heces acintadas. Traducen la existencia de un obs- táculo anatómico en las porciones distales, como en las estenosis congénitas.
 Heces mucosas con estrías sanguinolentas: sugie- ren retención fecal mecánica.
DIAGNÓSTICO
    La anamnesis detallada ayuda al diagnóstico en caso de uso de medicamentos, errores en la alimenta- ción y presencia de síntomas o signos de enfermedades generales. El examen físico riguroso, haciendo hincapié en el abdomen, inspección anal y tacto rectal, es indis- pensable. La ausencia de heces en la ampolla de un re- cién nacido constipado permite pensar en megacolon agangliónico.

 Rectoscopia. Se indica cuando la causa se supone situada en la parte superior del recto.
 Radiografía contrastada. Permite el estudio de la mor- fología y función dinámica del colon importante para el diagnóstico de magacolon agangliónico.
 Biopsia. Se indica en casos en que se sospeche megacolon agangliónico.

417	

TRATAMIENTO
    Una vez establecido el diagnóstico etiológico se debe tratar la causa. Las medidas profilácticas son las más importantes; debe quedar bien claro lo que los pa- dres entienden por estreñimiento, haciéndoles compren- der que el ritmo de las deposiciones varía de un niño a otro.
    En los niños con lactancia materna, se aconseja dar agua entre las tomas. Si la lactancia es artificial se puede ofrecer más agua entre las tomas y agregar azú- cares a la leche. Como complemento se orientan precozmente jugos de frutas, puré de verduras, papillas lacteadas con harina de avena y miel. En todos los ca- sos se debe evitar la manipulación anorrectal (supositorios, estímulo digital) y el uso de laxantes. Estos métodos con- ducen al estreñimiento crónico, problema muy difícil de resolver. Ciertas medidas coercitivas, la excesiva rigi- dez de los padres en el control de esfínteres y las postu- ras inadecuadas durante la defecación, constituyen otro problema que se debe atender.
    La estimulación rectal por medio de una sonda, los supositorios de glicerina y los enemas de suero fisiológi- co solo se usan de manera transitoria.

Diarreas
    El aumento brusco en el número o volumen de las deposiciones o el cambio en su consistencia se define como diarrea. A partir del tercer o cuarto día de vida, después de haber expulsado el meconio, los recién naci- dos suelen tener deposiciones frecuentes de color verde amarillo, llamadas diarreas transicionales, que desapa- recen al final de la primera semana. Clínicamente el niño se encuentra bien y su presencia no hace necesario rea- lizar investigaciones ni tratamiento alguno.
La diarrea en el recién nacido puede asociarse con:

• Errores en la alimentación. El exceso de carbohidra- tos o grasas en la dieta, la hiperalimentación, la pre- paración del alimento con agua que contiene elevadas concentraciones de sales minerales, incluso la inges- tión de algunos alimentos por la madre que lacta, pueden producirla.
• Medicamentos. Antibióticos orales como la ampicilina, las sales de hierro o los laxantes en madres que amamantan son causantes de diarreas en los recién nacidos.
• Fototerapia. Es posible que durante el tratamiento con esta, se presenten diarreas acuosas y aumento de la pérdida fecal de agua, quizás causado por el aumento de las sales biliares y de la bilirrubina no conjugada en el intestino; aunque por lo general no llegan a constituir un problema, la administración de

agua entre las tomas o la lactancia materna frecuente previene la deshidratación.
• Diarreas infecciosas. Esporádicas o en brotes epidé- micos. Dentro de los agentes causales se destacan:
- Bacterias: Escherichia coli, Salmonella, Campylobacter fetus jejuni, Pseudomona, Klebsiella, Enterobacter y Staphylococcus.
- Virus: Rotavirus.
- Hongos: Candida albicans, deben sospecharse en neonatos depauperados, con tratamiento de anti- biótico prolongado y en casos que reciben alimen- tación parenteral.

    Estos recién nacidos por lo general presentan sig- nos o síntomas de sepsis asociados al cuadro diarreico. Se deben tomar muestras para cultivos; la tinción de Gram de las heces fecales puede demostrar la presencia de bacterias.

Enterocolitis necrosante
    Es una enfermedad grave, frecuente en recién na- cidos pretérminos, caracterizada por isquemia necrótica del intestino con presencia de gas intramural. Puede conducir a perforación intestinal y peritonitis. Es la ur- gencia gastrointestinal más común en las unidades de cuidados intensivos neonatales.
    Algunos autores afirman que el primero en descri- bir la enfermedad fue Siebold en 1825, aunque la ma- yoría coinciden en que el primer caso de enterocolitis necrosante (ECN) fue descrito por Genersich en 1891. Se trataba de un prematuro de 45 h de edad, el cual muere 24 h después de comenzar a presentar vómitos y distensión abdominal. Se encontró en la necropsia infla- mación y perforación del íleon sin datos de obstrucción mecánica.
    En el decenio de 1960, Mizrahi y Berdon descri- ben claramente esta entidad en sus aspectos clínicos, radiográficos y anatomopatológicos. En 1967 Touloukian y Santulli formulan un criterio quirúrgico para la enti- dad. Con posterioridad, en 1978, Bell propuso una clasi- ficación por estadios clínicos que Walsh y Kliegman modificaron después.
PATOGENIA
    La ECN por lo general aparece entre el tercer y décimo días de vida, aunque se puede presentar en las primeras 24 h.
Factores predisponentes:

• Prematuridad, sobre todo menos de 34 semanas.
• Asfixia perinatal, apneas recurrentes.
• Sepsis.


      418	Tomo I

 Alimentación enteral:
- Soluciones hiperosmolares.
- Volúmenes grandes.
- Infusión rápida.
 Policitemia, hiperviscosidad.
 Catéteres umbilicales.
 Recambio sanguíneo, intervenciones quirúrgicas ex- tensas.
 Malformaciones congénitas gastrointestinales.
 Síndrome de dificultad respiratoria grave, conducto arterioso persistente.
 Hipotermia.
 Estados de bajo gasto cardíaco:
- Insuficiencia cardíaca.
- Choque.
- Arritmias.
- Cardiopatías congénitas.

    En la génesis de la ECN convergen 3 elementos fundamentales (Fig.36.18).

 Lesión intestinal, generalmente isquémica.
 Colonización bacteriana del intestino.
 Presencia de un sustrato, por lo común alimentos en la luz intestinal.

    Isquemia intestinal. Se piensa que la lesión de la mucosa intestinal es consecuencia de la isquemia pro- ducida por:

 Vasospasmo. Ocurre fundamentalmente en neonatos asfícticos al producirse el “reflejo del buceo” con robo de sangre del territorio esplácnico.
 Trombosis. Relacionada con el empleo de catéteres en vasos umbilicales y la administración por ellos de sustancias como calcio, bicarbonato y dextrosa al 50 %. El riesgo es mayor cuando la punta del caté- ter está más allá de la mesentérica superior.
 Bajo gasto cardíaco.

    Colonización bacteriana del intestino. La co- lonización bacteriana del intestino neonatal se inicia a su paso por el canal vaginal, ya a los 10 días de vida la mayoría de los recién nacidos sanos tienen colonizado el colon con los gérmenes habituales. Es difícil determinar si los microorganismos aislados actúan primariamente o si intervienen en forma secundaria. Tanto bacterias aeróbicas como anaeróbicas y algunas de sus toxinas se han asociado con epidemias de ECN específicamente: Klebsiella pneumoniae, Escherichia co/i, Enterobacter cloacae, Pseudomona, Salmonella, Clostridium difficile, butyricum y perfringens.

Parte VII. Neonatología




Fig. 36.18. Patogenia de la enterocoIitis necrosante.

    Más recientemente se han reportado casos de ECN por Staphylococcus epidermidis. En la ECN está au- mentado el gas en el intestino, se ha demostrado que el 30 % de este es hidrógeno, su única fuente es la fer- mentación bacteriana producida por gérmenes anaeróbicos como el Clostridium. La mucosa intestinal dañada y con poco oxígeno es un ambiente perfecto para la proliferación de estos microorganismos.
    Sustrato en la luz intestinal. El modo de alimen- tar a un recién nacido y la constitución de su dieta, influ- yen de manera considerable en el control de la flora intestinal. La presencia de una sonda nasogástrica alte- ra la motilidad del intestino y produce cambios en la flo- ra intestinal. El 98 % de los neonatos que padecen ECN, reciben alimentación artificial previa; se ha comprobado que esto es un problema aun cuando se utilicen fórmulas isotónicas. Los recién nacidos pretérminos digieren mal la caseína de la leche de vaca, por lo que queda una

419	

gran cantidad de proteínas en forma de requesón que favorecen el crecimiento bacteriano. Una mucosa da- ñada con disminución de su elemento protector, la mucina, es vulnerable a la acción de bacterias y enzimas digesti- vas proteolíticas.
CUADRO CLÍNICO
    Se trata de un recién nacido con los factores de riesgo ya mencionados que entre el segundo y cuarto día de vida comienza a presentar toma del estado gene- ral, retardo del vaciamiento gástrico (residuo mayor del 30 % de la última toma de alimentos) a lo que se suman distensión abdominal y deposiciones con sangre.
Signos y síntomas específicos:

• Distensión abdominal. Presente en el 70 al 90 % de los casos de ECN, progresivamente el abdomen se torna tenso y doloroso, puede acompañarse de un asa intestinal palpable por lo general en el cuadrante inferior derecho; la presencia de equimosis o erite- ma en la pared abdominal hacen sospechar gangre- na o perforación intestinal.
• Sangre en heces fecales. Se encuentra en el 30 al 80 % de los neonatos que padecen la enfermedad, esta puede ser franca y observarse a simple vista o solo ser detectable por pruebas de laboratorio. Se deben descartar otras causas responsables de san- gre en heces fecales como: traumatismos por son- da nasogástrica o intubación laríngea, gastritis o déficit de vitamina K.
• Retención gástrica. Del 20 al 50 % de los pacientes manifiestan vómitos o residuos gástricos que pue- den ser biliosos.
• Diarreas. Las deposiciones de inicio pueden ser norma- les pero tienden a hacerse diarreicas. Aun en ausencia de diarreas, aproximadamente el 70% de los enfermos manifiestan malabsorción de carbohidratos por hallazgo de sustancias reductoras en las heces fecales.

Signos y síntomas asociados:

• Distermia.
• Apneas.
• Letargo.
• Hipotensión. .
• Disminución de la diuresis.
• Hipoglicemia.
• Hiponatremia.
• Acidosis metabólica.

Bell clasificó a la ECN en estadios clínicos, que
Walsh y Kliegman modificaron; posteriormente Man-

cilla y colaboradores la enriquecieron hasta lograr una clasificación clínica y radiológica que ofrece recomen- daciones terapéuticas para cada etapa (cuadro 36.7).
EXÁMENES COMPLEMENTARIOS
    Exámenes radiológicos. La radiografía de ab- domen simple de pie, en decúbito supino y lateral es muy importante para el diagnóstico, se deben realizar estu- dios seriados cuando se sospecha la aparición de una complicación. Puede mostrar distensión de asas intesti- nales y gas intramural (neumatosis) acumulado por de- bajo de la serosa o de la submucosa, el cual puede estar localizado en una zona o diseminado a lo largo del intes- tino en forma de pequeñas imágenes radiolúcidas linea- les o redondeadas. También puede detectarse un neumohepatograma (gas en el sistema venoso portal que se irradia al hígado desde el hilio).
    Exámenes de laboratorio. Son importantes para mantener el control del paciente y valorar su evolución.

• Hemograma. En busca de anemia.
• Determinaciones de gases sanguíneos. La acidosis metabólica persistente es propia de recién nacidos que evolucionan mal.
• Ionograma. La hiponatremia es frecuente.
• Estudio de plaquetas. La trombocitopenia persisten- te es propia de recién nacidos con complicaciones.
• Coagulograma. Los factores de la coagulación es- tán afectados en los pacientes con coagulación intravascular diseminada.
• Cultivos de sangre y heces fecales en busca del mi- croorganismo causal.
• Presencia de sangre oculta en heces fecales. Es im- portante para el diagnóstico, el seguimiento clínico y para decidir el reinicio de la vía oral.
• Estudio del líquido cefalorraquídeo como parte de los complementarios que se realizan en todo cuadro de septicemia.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
    El íleon y el colon proximal son los sitios más co- múnmente afectados, pero la lesión puede verse en cual- quier parte del tubo digestivo, con excepción del duodeno que por su rica vascularización tiende a ser respetado. Al inicio se observan edemas y hemorragias que pueden evolucionar a la necrosis de las capas mucosa y muscu- lar. La neumatosis puede ser submucosa y subserosa; en ausencia de bacterias no se aprecia neumatosis, pero se puede encontrar necrosis intestinal. Son comunes los microtrombos en las arteriolas y vénulas mesentéricas. El proceso de reparación de las lesiones comienza con epitelización 3 días después del inicio de la ECN. A los 6 a 9 días aparecen el tejido de granulación y la proliferación


      420	Tomo I

Cuadro. 36.7. Estadios clínicos de la enterocolitis necrosante

EstadioSignos generalesSignos intestinalesRadiologíaTratamientoIInestabilidadResiduo gástricoDilataciónAyuno, sondaSospechatérmica, apneas,mayor de 30 %,leve de asasnasogástrica,de ECNbradicardia, irritabilidod y apatíadistensión abdominal leve, vómitos o regurgitaciones, sangramiento microscópico en heces fecalesintestinales, edema de las paredes intestinales, niveles hidroaéreos , escasoslíquidos endovenosos, antibióticos radiografía de abdomen cada 8 hlI aInestabilidadLos signosLos signosLo nteriorECNtérmica, apneas yanteriores másanterioresmásestablecidabradicardia con mayor frecuencia; letargíaevidentes, ausencia de ruidos peristálticos, dolor abdominalmás evidentes, neumatosis intestinalalimentación parenteralIIbLo anterior másLos signosIgual a laLo anteriorECNacidosisanteriores másanterior másmásestablecidametabólica,dolor abdominalneumatosisbicarbonatocontrombocitopenia,intenso, eritemaportal,de sodio,deteriorohiponatremia ede la paredascitis, asavalorarclínicohipoproteinemiaabdominal, masa abdominal, fija palpableintestinal dilatada fijaventilación mecánica, radiografía de abdomen cada 4 h, valorar paracentesis o laparotomíaIII aLo anterior másLos signosIgual a laLo anteriorECNacidosis mixta,anteriores másanterior másmás drogasavanzadaneutropenia, choque y CIDplastrón en el cuadrante inferior derecho del abdomenincremento de la ascitis (abdomen blanco)inotrópicasIII bIgual a laIgual a laIgual a laLo anteriorECN
avanzada con perforación intestinalanterioranterioranterior más neumoperitoneomás laparatomía con resección de segmentos intestinales necróticos y ostomías o anastomosis

fibroblástica. La cicatrización temprana de la submucosa predispone a la formación de áreas estenóticas en el intestino que miden de l a 5 cm y pueden afectar varias zonas.
PREVENCIÓN
    Incluye la prevención o tratamiento oportuno de todos los factores predisponentes y de manera muy es- pecial, la alimentación con leche materna.
TRATAMIENTO
    Depende del estadio clínico en que se encuentre el paciente e incluye las medidas generales que se toman ante todo neonato grave.

Parte VII. Neonatología
    
Ante un neonato con signos clínicos y radiológicos que permitan sospechar una ECN, se tomarán las medi- das siguientes:

 Suspender la vía oral.
 Mantener sonda nasogástrica abierta.
 Antibióticos. Se recomienda comenzar con ampicilina o una penicilina antipseudomónica a 100 mg/kg/día más un aminoglucósido (gentamicina 5 mg/kg/día o amikacina 15 a 30 mg/kg/día). También se puede emplear una cefalosporina de tercera generación. Si el paciente no tiene buena evolución se añade metronidazol o clindamicina al tratamiento para

421	

atacar a las bacterias anaerobias. El uso de aminoglucó-sidos por vía oral reduce inicialmente la proliferación bacteriana, pero después de 1 a 2 se- manas se produce aumento de la resistencia de las bacterias intestinales a estos antibióticos, por lo cual se suele desaconsejar su administración por esta vía.
• Administrar líquidos y electrólitos endovenosos, en dependencia de las necesidades y según balance hidroelectrolítico
• Reinicio de la vía oral. En los pacientes que se en- cuentran en la etapa I (sospecha de ECN), se reco- mienda ayuno por 3 días. Si los cultivos resultan negativos y existe mejoría clínica, se inicia la vía oral con solución glucosada al 2,5 % cada 3 h. La canti- dad a administrar en cada toma dependerá del peso, los mayores de 2 000 g deben recibir aproximada- mente el 1% de su peso en gramos por toma mientras que los menores reciben 1 mL/kg/h a través de sonda transpilórica de silástico. En caso de buena tolerancia a las 12 h se cambia a solución glucosada al 5 % y leche materna diluida a la mitad. Los aumentos dia- rios del aporte oral deben ser de 10 mL/kg/día con la consiguiente disminución de los líquidos intravenosa. Cuando el paciente tolere 100 mL/kg/día por vía enteral se comienza a administrar la leche sin diluir.

    Si el recién nacido no tolera el reinicio de la vía oral (distensión abdominal, presencia de residuo gástrico, etc.) se suspende de nuevo la alimentación enteral y se trata como la etapa II de la ECN.
    Cuando se está ante un caso de ECN establecida la vía oral se suspende por 7 a l0 días y se agrega alimenta- ción parenteral; para iniciar la vía oral se sigue el esque- ma anteriormente recomendado, pero hay que asegurarse de que no exista sangre oculta en las heces fecales.
    A pesar del tratamiento médico apropiado, la ECN puede conducir a la perforación o a la gangrena del in- testino las cuales exigen un tratamiento quirúrgico. Otras indicaciones de tratamiento quirúrgico se muestran a continuación:

• Acidosis metabólica rebelde y severa.
• Coagulación intravascular diseminada.
• Trombocitopenia.
• Asa intestinal fija por más de 24 h en la radiografia o en el ultrasonido.
• Perforación intestinal.
COMPLICACIONES
Precoces:

• Septicemia.
• Peritonitis.
• Perforación intestinal.

Tardías:

• Estenosis intestinal.
• Fístulas intestinales.
• Quistes intestinales.
• Malabsorción intestinal.
• Síndrome de intestino corto.
• Colestasis.
• ECN recurrente.
• Hipertrofia linfoidea.
ALTERACIONES ENCEFÁLICAS
Encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI)
    La asfixia perinatal afecta entre el 0,5 y el 1,5 % de los nacidos vivos, la incidencia en menores de 36 se- manas es entre el 9 y el 10 % y del orden del 0,5 % por encima de las 36 semanas. Puede definirse la encefalopatía hipóxico-isquémica (EHI) como un esta- do anatomofuncional anormal del sistema nervioso cen- tral que se produce en el recién nacido asfíctico durante la primera semana de vida, en el que aparecen signos neurológicos en las primeras 24 h.
ETIOLOGÍA
    Aproximadamente el 90 % de las lesiones cere- brales hipóxico- isquémicas se establecen antes del na- cimiento (antes o durante el período del trabajo de parto). El 10 % restante tiene un origen posnatal.
Son afecciones causales anteparto:

• Hipertensión arterial.
• Diabetes mellitus.
• Crecimiento intrauterino retardado (CIUR).

    En tanto que son eventos causales propios del tra- bajo de parto y del parto:

• Alteraciones del cordón umbilical y de la placenta.
• Disdinamias uterinas.
• Desproporción cefalopélvica.
• Traumatismos del parto.

Después del parto son factores causales:

• Cardiopatías congénitas con hipoxemia o bajo gasto cardíaco.
• Trastornos respiratorios severos.
• Estado de choque.


      422	Tomo I

PATOGENIA
    Tanto la hipoxemia como la isquemia cerebral aso- ciadas a la asfixia perinatal severa desencadenan me- canismos bioquímicos, que son los responsables de los trastornos neuronales a corto y largo plazos. Se produce una rápida depleción de ATP con falla de la bomba de sodio y de potasio, lo que hace que aumente el sodio intracelular y el potasio en el espacio extracelular con la consiguiente despolarización de la membrana neuronal. Esto facilita el aumento de calcio intracelular, el cual activa a la fosfolipasa A y se produce un aumento de prostaglandinas, leucotrienos y posiblemente la aparición de radicales libres.
    En algunas ocasiones, ocurren cambios microcir- culatorios importantes. Según la intensidad de la dismi- nución del flujo sanguíneo cerebral y el incremento de prostaglandinas para mantener la circulación, sucederá en el período de reoxigenación la formación de hidroperóxidos, la disminución de la síntesis de prostaglandinas y la liberación del oxígeno activado, la cual aumenta más el daño neurovascular y este «insul- to» al endotelio puede activar las plaquetas con incre- mento mayor de tromboxanos, comprometiéndose aún más la circulación cerebral.
    Se produce así el fenómeno de ausencia de recirculación de Aimes.
    Una de las primeras reacciones agudas del parénquima cerebral es el edema que puede subdi- vidirse en: temprano (citotóxico) y tardío (vasógeno), este último es extracelular y causa aumento de la presión hística local. De este modo varios factores están involucrados en la EHI: las prostaglandinas, los radicales libres, las trombosis, los trastornos de regulación del flujo sanguíneo cerebral y el edema cerebral.
PREVENCIÓN
    Constituye la profilaxis el tratamiento óptimo de la EHI y está basada en la prevención de la asfixia intrauterina, aunque obviamente dada la causa multi- factorial es posible que ocurra de modo inevitable en algunos neonatos.
    Es fundamental para evitar mayor daño cerebral una intervención temprana con adecuadas medidas de reanimación y un total control de las crisis neonatales siempre que sea posible.
CUADRO CLÍNICO
    Algunos neonatos que sufrieron lesión hipóxico- isquémica fetal antes del trabajo de parto están asinto- máticos en el período neonatal, mientras que los recién

Parte VII. Neonatología

nacidos a término con lesión significativa durante el periparto siempre presentan alteraciones en la valora- ción neurológica en la primera semana de vida.
Los signos neurológicos más importantes son:

 Trastornos de la conciencia.
 Alteraciones del tono muscular.
 Modificaciones de los reflejos.
 Crisis convulsivas.

    La severidad de la EHI está dada por la correla- ción clínico-electroencefalográfica y la evolución de la afección, para lo cual se recomienda la aplicación de los criterios de Sarnat que la clasifica en estadios (tabla 36.4). De este modo, se clasifica la EHI según las caracterís- ticas que se expresan a continuación:
    Leve. Hiperalerta, reflejos vivos o normales, hiperactividad simpática, tono muscular algo aumenta- do. Duración no mayor de 24 h.
    Moderada. Letargia o estupor, hipotonía, dismi- nución de los reflejos primitivos, convulsiones, duración entre 2 y 10 días.
    Grave. Coma, tono flácido, supresión de funcio- nes del tallo cerebral, crisis convulsivas (automatismos motores y postura tónica), aumento de la presión intracraneal; con una duración de horas a varias semanas.
    Puede existir disfunción autonómica variada según la gravedad de la EHI. Desde el punto de vista respirato- rio puede detectarse respiración periódica con clonus del diagrama en las primeras 12 h de vida con apnea entre 12 y 24 h, por alteraciones en las funciones del tallo cerebral, así como paro respiratorio entre el segundo y el tercer día en el período de mayor deterioro del grado de conciencia, ya que a veces la lesión hipóxico-isquémica provoca daño desproporcionado en estructuras del tallo cerebral y tála- mo, con lo cual se preserva de modo relativo la corteza cerebral y la sustancia blanca subcortical; ha sido demos- trado esto en primates y en neonatos humanos.
    El examen neurológico en el recién nacido pretérmino es más limitado para el diagnóstico clínico dada la causa multifactorial de trastornos de la concien- cia y del tono, algo similar sucede con el recién nacido a término con síndrome de aspiración meconial e hipertensión pulmonar al que se le ventila con parálisis muscular inducida con pancuronio o que está muy sedado.
ANATOMÍA PATOLÓGICA
    El conocimiento de la localización de las lesiones cerebrales permite comprender mejor la correlación anatomoclínica de la lesión hipóxico-isquémica, tanto en el período neonatal como en etapas posteriores de la vida. El logro de esto ha sido posible con la obtención

423	

Tabla 36.4. Estadios clínicos de. la EHI (modificados por Sarnat)
Estadio IEstadio IIEstadio IIIConcienciaIrritableLetargoComa
Tono muscularHiperalerta
Normal
Hipotonía
FlacidezReflejos
tendinosos ClonusAumentados

PresenteAumentados

PresenteDeprimidos o
ausentes AusenteReflejos:
Succión
Activo
Débil
AusenteMoroExageradoIncompletoAusentePrehensiónNormal, exageradoExageradoAusenteOculocefálicoNormalHiperactivoReducido, ausenteFunción autonómica: Pupilas
Dilatadas
Contraídas
Variables o fijasRespiraciónRegularVariableApneasFrecuencia cardíacaNormal o taquicardiaBradicardiaBradicardiaConvulsionesNoComunesRarasEEG

DuraciónNormal

24 hBajo voltaje o
periodo paroxístico De 2-14 díasPeriódico o Isoeléctrico
De horas a semanas


de imágenes y con estudios necrópsicos en defuncio- nes perinatales por asfixia severa.
Así han podido identificarse en tal sentido:

• Necrosis neuronal selectiva.
• Estado marmóreo de los ganglios basales.
• Lesión cerebral parasagital.
• Lesión cerebral focal y multifocal.
• Leucomalacia periventricular.

    Necrosis neuronal selectiva. Forma más grave en recién nacido a término caracterizada por daño neuronal específico en: corteza, diencéfalo, tallo cere- bral, cerebelo y médula espinal.
    Estado marmóreo de los ganglios basales. Es un subtipo de la necrosis neuronal selectiva. Se afectan el núcleo caudado, el putamen, el globus pálido y el tálamo. Existen pérdidas de neuronas, astrogliosis y una hipermielinización (signo más típico).
    Lesión cerebral parasagital. Casi exclusiva del recién nacido a término. Es lesión bilateral bastante si- métrica. Afecta la corteza cerebral y la sustancia blan- ca subcortical, con necrosis (infartos en vertientes).
    Lesión cerebral focal y multifocal. Mucho más frecuente de lo que se había pensado. Ocurre necrosis isquémica de todos los elementos celulares dependien-

tes de la irrigación de un vaso único. Es un infarto cerebral de la arteria cerebral media en más del 50 % de los casos.
    Puede ocurrir también la lesión por trombosis venosa cortical.
    Leucomalacia periventricular. Más frecuente en recién nacidos pretérminos (del 80 al 90 % de los ca- sos). Está dada por necrosis de la sustancia blanca periventricular dorsal y lateral de los ángulos externos de los ventrículos laterales. A veces ocurre hemorragia en la zona de lesión, es petequial y circunscrita, aunque puede ser intensa, a veces concomita con una hemorra- gia intraventricular y se confunde en la ultrasonografia con la extensión intraparenquimatosa de esta. En recién nacidos pretérminos también se puede afectar la corte- za cerebral, no estando circunscrita de modo obligado la lesión hipóxico-isquémica a zonas periventriculares.

DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico positivo de la EHI está basado en antecedentes y en los criterios clínicos, neurofisiológicos, imagenológicos y bioquímicos.
Antecedentes. Son más frecuentes los siguientes:

• Afecciones maternas (diabetes mellitus e hipertensión arterial).
• Crecimiento intrauterino retardado.
• Sufrimiento fetal (alteraciones de la frecuencia car- díaca fetal y presencia de líquido amniótico meconial).


      424	Tomo I

 Traumatismos del parto.
 Afecciones cardiocircultorias graves del período neonatal.

    Criterios clínicos. Examen neurológico con tras- tornos de la conciencia, alteraciones del tono muscular, modificaciones de los reflejos y crisis convulsivas (estas constituyen el 40 al 50 % de las convulsiones neonatales) que aparecen en las primeras 12 ó 24 h de la vida, son difíciles de tratar. Basado en estos hallazgos previos junto a los trastornos neurovegetativos podrá clasificarse en leve, moderada o severa.
    El aumento de la presión intracraneal no es común en la lesión cerebral de naturaleza hipóxico-isquémica. Criterios neurofisiológicos. Están dados bási- camente por alteraciones registradas en el electroence- falograma. En la EHI grave existe enlentecimiento y amplitud reducida, que después de 24 a 48 h se acompa- ñan de patrón de supresión de oleadas (marcada supre- sión del voltaje que alterna con brotes de actividad de ondas agudas y lentas de alto voltaje). Esto puede em- peorarse evolutivamente hasta dar un patrón isoeléctrico. En la EHI moderada el electroencefalograma pue-
de presentar un voltaje bajo y mostrar actividad paroxística focal o multifocal. La EHI leve no cursa con alteraciones electroencefalográficas.
    Se conoce menos del valor diagnóstico de otras pruebas neurofisiológicas. En los potenciales evocados auditivos del tallo cerebral puede detectarse en los ca- sos más graves ausencia de respuesta, umbrales electrofisiológicos elevados, latencias absolutas prolon- gadas e intervalos interpicos prolongados. En los poten- ciales evocados visuales también puede haber ausencia de respuesta, pérdida de los componentes y latencias absolutas prolongadas, así como la presencia de una gran onda negativa.
     Los potenciales evocados somatosensoriales pue- den expresar latencias absolutas prolongadas e interva- los interpicos prolongados, también en los casos más graves.
    Criterios imagenológicos. Son útiles para con- firmar la sospecha clínica de edema cerebral, así como la magnitud y la topografia de la lesión cerebral hipóxico- isquémica. La ultrasonografía transfontanelar seriada resulta la técnica imagenológica más ampliamente utili- zada. En la EHI moderada y grave puede apreciarse un aumento difuso de la ecogenicidad cerebral típico del edema a ese nivel, así como lesiones isquémicas focales hiperecogénicas más circunscritas a diferentes niveles,

Parte VII. Neonatología

como por ejemplo, en el tálamo y en los ganglios basales cuando existe necrosis hemorrágica en dichas estructu- ras. En el recién nacido pretérmino también puede diag- nosticarse la leucomalacia periventricular, que es la lesión isquémica más frecuente de este tipo de neonatos.
    La tomografía axial computarizada (TAC) en los primeros 2 a 4 días de vida puede detectar en los pa- cientes con EHI grave una disminución difusa de la ate- nuación del tejido y demostrar después evolutivamente atrofia cerebral y encefalomalacia. Esta técnica no es de fácil aplicación, ya que resulta difícil trasladar a un neonato críticamente enfermo hasta el equipo. Obvia- mente con la TAC también podrán identificarse lesiones isquémicas focales en diferentes estructuras encefálicas. En el recién nacido pretérmino tiene una utilidad más limitada para evaluar lesión cerebral dado el alto conte- nido de agua y la baja cantidad de mielina en el cerebro. Tanto la ultrasonografia transfontanelar como la TAC han desplazado a la gammagrafia con tecnecio en el diagnóstico de las alteraciones estructurales de la EHI.
    La resonancia magnética nuclear (RMN) aún es de uso limitado en neonatología dada las dificultades existentes de tipo técnico para su aplicación en esta eta- pa de la vida. Se ha sugerido su utilidad en lactantes de varios meses de edad para el diagnóstico de la leucomalacia periventricular, ya que permite una mejor definición anatómica de las lesiones típicas.
    Criterios bioquímicos. Existe todo un conjunto de metabolitos que se detectan en concentraciones anor- males en la sangre en el curso de la EHI y que constitu- yen el reflejo de posibles alteraciones del metabolismo que acaecen en la asfixia perinatal, los cuales son útiles para el diagnóstico junto con los criterios previos.
    Así, se encuentran con frecuencia acidosis, hipoglicemia, hipocalcemia, hiperlacticidemia y en la as- fixia aguda aumento de los valores de arginina- vasopresina, hipoxantina y de enolasa neuroespecífica. En tanto que cifras elevadas de eritropoyetina están más bien asociadas con asfixia prolongada. Valores altos de la actividad de creatinofosfoquinasa han sido detecta- dos en neonatos con asfixia perinatal severa y EHI, ade- más de estar asociados con alta mortalidad.
    Diagnóstico diferencial. El diagnóstico diferen- cial de la EHI se debe realizar con aquellas afecciones que pueden cursar también con encefalopatías neonatales y que pueden alterar el examen neurológico del recién nacido como son las siguientes:

 Efecto de drogas analgésicas o anestésicos.
 Anemia aguda.
 Hemorragia intracraneal.
 Malformaciones del sistema nervioso central.

425	

• Alteraciones metabólicas.
• Tóxicos.
• Infecciones sistémicas o del sistema nervioso central.

    Resultan de gran utilidad los exámenes paraclínicos para el diagnóstico positivo, así como otras investigacio- nes para la diferenciación con las entidades planteadas.
PRONÓSTICO
    La severidad y la duración de la EHI tienen estre- cha relación con el neurodesarrollo del paciente en eta- pas ulteriores de la vida. La EHI leve no se relaciona con secuelas a largo plazo. La moderada presenta tras- tornos neurológicos evolutivos del 20 al 40 % de los en- fermos, sobre todo si los signos neonatales anormales persisten más allá de la primera semana. En la EHI gra- ve la mortalidad es elevada (hasta del 50 %) en el perío- do neonatal y casi la totalidad de los sobrevivientes presentan secuelas importantes del neurodesarrollo (microcefalia, retraso mental, parálisis cerebral y epi- lepsia).
    Los trastornos persistentes del tallo cerebral que se reflejan en pobre succión, inadecuada coordinación succión-deglución, apneas a repetición y otros resultan ser indicadores de pobre supervivencia a corto plazo.
    El examen neurológico neonatal al final de la pri- mera semana junto con exámenes paraclínicos varios (ultrasonografía transfontanelar y electroencefalograma) son de utilidad pronóstica en los pacientes que han pre- sentado EHI.

TRATAMIENTO
    Cuando nos ha fallado la prevención de la asfixia antes del nacimiento o se ha producido en el período posnatal, resulta fundamental tratar de detener las alte- raciones fisiológicas de la asfixia a nivel cerebral para evitar que se incremente y dure más tiempo el insulto hipóxico-isquémico, por ello es necesaria la intervención inmediata, considerando que se trata de un neonato críticamente enfermo.
    Tratamiento sintomático. Se debe garantizar un adecuado control de la temperatura corporal. En mu- chos pacientes las manipulaciones bruscas y aun en oca- siones las técnicas o procederes rutinarios (aspiración de secreciones, aseo, mediciones antropométricas, etc.) pueden incrementar la hipoxemia, por lo cual se reco- mienda la mínima y más cuidadosa manipulación.
    Es necesaria una adecuada ventilación que debe lograr normocapnia (la hipocapnia disminuye el flujo san- guíneo cerebral) y evitar la hipoxemia e hiperoxia.
    La monitorización transcutánea de gases permite un mejor manejo ventilatorio y ayuda a evitar complica- ciones como, por ejemplo, la hiperoxia que puede produ-

cir necrosis pontosubicular y disminuir el flujo sanguíneo cerebral.
    Este efecto también es producido por la teofilina, por lo que debe evitarse en el manejo inicial de las apneas del neonato asfíctico.
    Hay que lograr y tratar de mantener una adecuada perfusión, para ello es útil la monitorización de la presión arterial, es decir una presión arterial media de 50 mmHg en el recién nacido a término y entre 35 y 40 mmHg en el pretérmino. Es posible que si hay hipotensión arterial sistémica por isquemia del miocardio se requiera apoyo inotrópico con dopamina. Se debe prevenir y tratar la hipotensión arterial, que se ve en ocasiones asociada a la persistencia del conducto arterioso o a la apnea recu- rrente con bradicardia.
    Además, no se deben administrar medicamentos “en bolo’’ (como el bicarbonato de sodio) porque au- mentan la osmolaridad de manera brusca y facilitan la aparición de hemorragia intraventicular en recién naci- dos pretérminos, ocurre también una disminución del flujo sanguíneo cerebral hasta de el 50 % después de la ad- ministración intravenosa de bicarbonato.
    En algunos neonatos asficticos la policitemia con hiperviscosidad puede alterar la perfusión cerebral y, por ello, resulta necesario tratarla. Es preciso mantener la perfusión cerebral en rango estrecho, ya que demasiada restricción aumenta la lesión por isquemia y los líquidos administrados en exceso pueden causar hemorragia en las áreas de vasos capilares ya lesionados previamente por la asfixia perinatal. Esto se puede lograr al calcular los líquidos entre 60 y 70 mL/kg/día. Si existe edema cerebral intenso puede disminuirse a 50 mL/kg/día. Evolutivamente se requiere un adecuado balance hidro- electrolítico, monitoréandose la diuresis, si esta resulta de 1 a 2 mL/kg/h con densidad urinaria de l 012 a 1 015 refleja adecuado balance hídrico de modo general.
    Es conveniente mantener la glicemia entre 75 y 100 mg/dL para garantizar suficiente sustrato energéti- co al cerebro. También deben corregirse los trastornos metabólicos asociados.
    Tratamiento específico. Las crisis convulsivas por EHI ocurren fundamentalmente en el primer día de vida, pueden tener un origen no epiléptico (fenómeno de liberación del tallo cerebral) y se expresan clínicamente como automatismos motores también denominados “convulsiones sutiles’’ y por postura tónica; para su con- trol suelen requerirse muy elevadas dosis de drogas antiepilépticas. Si se trata de convulsiones con base epi- léptica (clónicas focales o multifocales) se recomienda como droga de elección el fenobarbital (ver epígrafe Convulsiones neonatales).


      426	Tomo I

    Los glucocorticoides, el manitol y el fenobarbital “profiláctico’’ no se recomiendan para el edema cere- bral en la EHI. Tampoco se recomienda la hiperven- tilación con hipocapnia porque entraña isquemia de zonas sanas del encéfalo. El edema cerebral es más efecto que causa de daño, pues refleja más bien la necrosis cerebral previa y per se no empeora las lesiones cere- brales.
    El síndrome de secreción inadecuada de hormona antidiurética caracterizado por hiponatremia, hiposmolaridad, natriuria y aumento de la osmolaridad urinaria contribuye al edema cerebral; se indica aquí la restricción hídrica y la corrección de la hiponatremia si es sintomática.
    La presión intracraneal puede monitorearse con técnicas no invasivas, si esta se halla aumentada debido a necrosis cerebral extensa y existe adecuada perfusión cerebral, los diuréticos pueden disminuirla sin mejorar el resultado final.
    Están aún en el terreno de la investigación experi- mental otros métodos de “reanimación neuronal” que tienen como objetivos:

 Luchar contra los radicales libres.
 Emplear antagonistas de ciertos aminoácidos.
 Utilizar inhibidores de canales de calcio.

    La administración de altas dosis de barbitúricos para disminuir el metabolismo neuronal ha resultado inefectiva en humanos.
    Aunque aún no existe suficiente evidencia para aplicar la hipotermia selectiva del encéfalo, la misma parece ser un tratamiento muy promisorio dentro de las medidas que se ensayan en el contexto de la reanima- ción neuronal.
    Resulta necesario someter a un adecuado segui- miento longitudinal a los neonatos que presentaron EHI con el fin de detectar y tratar oportunamente (cuando sea posible) los trastornos del neurodesarrollo y la apari- ción de epilepsia secundaria.
Convulsiones
    Las convulsiones son el signo distintivo y la mani- festación más frecuente de los trastornos neurológicos del neonato. La incidencia de convulsiones en el recién nacido se estima entre 1,5 y 3 por cada mil nacidos vi- vos, aunque puede afectar hasta el 0,5 % del total de nacidos vivos, si se consideran en esta categoría a todos los tipos de crisis neonatales que reflejan de algún modo trastornos a nivel del sistema nervioso central. Práctica- mente el 20 % de los neonatos atendidos en unidades de cuidados intensivos presentan convulsiones en algún momento de su hospitalización.

Parte VII. Neonatología
    
Se define la convulsión como un trastorno clínico paroxístico y estereotipado que se debe a una actividad hipersincrónica de las neuronas de la corteza cerebral. Recientemente se ha demostrado que algunas crisis neurológicas de los primeros días de la vida no siempre son de un carácter epiléptico. Resulta muy necesario conocer la causa no solo porque facilita la terapéutica apropiada, sino porque también orienta con respecto al pronóstico.
ETIOLOGÍA
    Es muy variada y puede suceder que en un deter- minado neonato coincidan 2 o más factores causales. Existen 5 causas consideradas como básicas:

 Asfixia perinatal.
 Hemorragia intracraneal.
 Trastornos metabólicos.
 Infecciones.
 Malformaciones del SNC.

    La asfixia perinatal es la causa más frecuente de convulsiones neonatales, tanto en recién nacidos pretérminos como en a términos, ya que es responsable del 25 al 40 % del total. Ocurren por lo general en las primeras 24 h, más a menudo aún en las primeras 12 y son más difíciles de controlar cuanto más precozmente debutan. La mortalidad es alta y también lo es la morbilidad a largo plazo.
    La hemorragia intracraneal es la complicación más grave de la asfixia y el traumatismo. Este puede causar no solo contusión cerebral, sino sangramiento a nivel subaracnoideo y subdural. La hemorragia intraventricular es con frecuencia la más vista en los pretérminos, asociada con fenómenos hipóxico- isquémicos y con patogenia multifactorial.
    Los trastornos metabólicos son numerosos: hipoglicemia, hipocalcemia, hipomagnesemia, hipo- natremia e hipernatremia, hiperbilirrubinemia, dependen- cia de piridoxina, trastornos del metabolismo de aminoácidos y acidemias orgánicas. Otros trastornos metabólicos más infrecuentes son: afecciones peroxiso- males (adrenoleucodistrofia neonatal y síndrome cerebro hepatorrenal), trastornos mitocondriales (encefalomio- patía necrosante subaguda y la enfermedad de Alper), intolerancia a la fructosa y afecciones con respuesta a la biotina.
    Las infecciones pueden ser causa de convulsio- nes, sean estas de localización intracraneal o generali- zada, con causa variada: bacteriana (estreptococo del grupo B, Haemophilus, Clostridium tetani, Treponema pallidum, etc.); virales (citomegalovints,

427	

rubéola, herpes virus, Coxsackie, virus ECHO); parasita- ria (Toxoplasma gondii) y micótica (Candida albicans).
    Dentro de las afecciones congénitas se incluyen las disgenesias cerebrales macro y microscópicas (heterotopías, desorganización neuronal, etc.), las enfer- medades por almacenamiento (con base hereditaria) como la glucogenosis y la gangliosidosis, así como otros trastornos hereditarios menos frecuentes como la en- fermedad de Menkes. También están en esta categoría las displasias neuroectodérmicas (neurofibromatosis, Sturge-Weber, esclerosis tuberosa, melanosis neurocutá- nea y la incontinencia pigmentaria).
    Existe un conjunto de afecciones que pueden pro- ducir convulsiones que no están incluidas en las 5 cau- sas fundamentales como son: Deprivación de drogas, administración inadvertida de anestésicos locales en el cuero cabelludo o por vía transplacentaria, intoxicación por drogas (teofilina), policitemia (aproximadamente el 5 % de los que la padecen), encefalopatía hipertensiva, infartos cerebrales y las llamadas convulsiones neonatales familiares (aparecen al final de la primera semana y no continúan después del período perinatal).
    Es posible, no obstante, que del 3 al 20 % de los neonatos que presentan convulsiones la causa sea des- conocida.
DIAGNÓSTICO
    Desde el punto de vista clínico existen diversas cla- sificaciones. Se excluyen los patrones de tipo tónico clónico observados en niños mayores que no suelen ver- se en los recién nacidos debido a su inmadurez cerebral. Con la ayuda de la vigilancia continua a través de videocinta y poligrafía con sincronización temporal a la cabecera del paciente se ha podido conocer que las dos terceras partes de estas crisis neonatales no tienen un carácter realmente epiléptico.
Las crisis no epilépticas incluyen:

• Postura tónica generalizada.
• Algunas crisis mioclónicas.
• Automatismos motores (llamadas convulsiones sutiles):
- Movimientos bucolinguales (chupeteo).
- Desviación tónica horizontal de los ojos.
- Movimientos de pedaleo.
- Movimientos de natación.
- Fluctuaciones rítmicas de signos vitales.
• Episodios apneicos.

    Estas crisis no epilépticas al parecer se deben a la depresión del prosencéfalo, esto facilita la liberación de los centros del tallo cerebral y la aparición de movimien-

tos reflejos primitivos (fenómeno de liberación del tallo cerebral). Suelen desencadenarse con la manipulación y se irradia la respuesta. Se suprimen mediante sujeción o reacomodación del miembro afectado, al cambiarlo de posición. Cursan sin expresividad electroencefalográfica concomitante.
    Las crisis epilépticas pueden clasificarse como focales clónicas, focales tónicas y algunas mioclónicas. En las crisis focales tónicas existe postura de miembro asimétrica y desviación tónica de la mirada.
    Estas crisis epilépticas comienzan y se mantienen como consecuencia de las descargas hipersincrónicas de neuronas cerebrales. Dada la inmadurez del hipocampo y su relación con el sistema límbico es posi- ble la asociación de estas crisis con fenómenos relacio- nados con el sistema nervioso autónomo como son: modificaciones de la frecuencia cardiaca, de la tensión arterial, palidez, rubor, alteraciones pupilares y saliveo. Ellas cursan con positividad electroncefalográfica siempre.
EXÁMENES COMPLEMENTARIOS

• Estudio del líquido cefalorraquídeo. Para estudio citoquímico, tinción de Gram y cultivo. Útil para diag- nóstico de sangramiento e infección.
• Biometría hemática. Para investigar infección y policitemia.
• Coagulograma. Útil en caso de sangramiento e in- fección.
• Investigaciones de hemoquímica. Se indica glicemia, gasometría, ionograma, calcio, fósforo y magnesio, urea, ácido láctico, ácido pirúvico y amoníaco.
• Screenings inmunomicrobiológicos. Títulos de inmunoglobulinas (básicamente IgM). Tests especí- ficos para infecciones del grupo TORCH, cultivos especiales del líquido cefalorraquídeo y hemocultivo.
• Examen del fondo de ojo. Para detectar hemorra- gias y coriorretinitis como parte de afecciones del grupo TORCH.
• Ultrasonografía craneal y tomografría axial computarizada. Útil para diagnóstico de malforma- ciones, lesiones por asfixia, hemorragia, infarto y cal- cificaciones.
• Electroencefalograma. Necesario en cualquier tipo de convulsión neonatal para evaluar:
- Características de la actividad de base y para de- tección de actividad paroxística, correlacionando esta con las crisis clínicas.
- Si existen crisis eléctricas en neonatos con paráli- sis muscular inducida.
- Elementos con respecto a pronóstico a corto y lar- go plazos.


      428	Tomo I

 Investigaciones específicas. Para despistar causas más infrecuentes:
- Test especiales para enfermedades metabólicas.
- Espectroscopia molecular para acidemias orgánicas.
- Niveles sanguíneos de cinc y cobre.
- Pruebas hepáticas específicas.
- Estudios citogenéticos varios.

PRONÓSTICO
    Tanto la mortalidad como los trastornos del neurodesarrollo y la epilepsia en estos pacientes están en relación con los factores siguientes:

 Madurez del neonato.
 Causa de las convulsiones.
 Tipo de crisis clínica.
 Precocidad en el debut.
 Duración de las crisis.
 Necesidad de más de un medicamento anticon- vulsivante.
 Características del electroencefalograma.
TRATAMIENTO
 Ubicación del neonato en unidad de cuidados inten- sivos.
 Canalización de vena para obtención de muestras y terapéutica.
 Mantener vías aéreas permeables para facilitar una adecuada ventilación y oxigenación.
 Lograr perfusión adecuada para mantener buen gasto cardíaco, presión arterial y diuresis apropiada.
 Normalizar pH y electrólitos en sangre.
 Corrección de hipoglicemia y mantener cifras de glu- cosa en sangre entre 75 y 120 mg/dL (4-6 mmoL/L).
 Si se sospecha déficit de piridoxina se indican 50 mg por vía intravenosa y la convulsión cesa en minutos. La dosis de mantenimiento por vía oral es de 5 a 10 mg/kg/día.
 Debe hacerse corrección de otros trastornos metabó- licos tales como hipocalcemia, hipomagnesemia e hipo e hipernatremia.
 Indicación de medicamentos antiepilépticos.

    Con respecto a los medicamentos antiepilépticos y su selección, esta deberá basarse en el tipo de crisis, en los riesgos potenciales del tratamiento y en las posibili- dades reales del fármaco que se indique. Son las crisis neonatales de origen epiléptico las que requieren este tipo de medicamento, ya que si las crisis que se tratan no lo son realmente, pueden ser suprimidas desde el punto de vista clínico pero con dosis muy elevadas y más por sus efectos depresores sobre la función neural que por

Parte VII. Neonatología

sus propiedades antiepilépticas en sí. Por lo que, ade- más, pueden producir efecto no deseado sobre el apara- to cardiovascular y aumentar la depresión del prosencéfalo.

Drogas antiepilépticas de primera línea
    Fenobarbital Es el fármaco de elección, dosis de inicio de 15 a 20 mg/kg de peso por vía intravenosa en el curso de algunos minutos. Si persisten las convulsiones una hora después puede indicarse otra dosis de 10 mg/kg de peso, y se puede repetir una tercera dosis de 10 mg/kg de peso hasta 4 h después si fuera necesario. La dosis carga máxima estará entre 30 y 40 mg/kg de peso, alcanzándose así una fenobarbitalemia de 30 a 45  g/mL. En esta dosis tope de fenobarbital es necesario monitorear bien la frecuencia cardíaca, el esfuerzo res- piratorio y la presión arterial, dada la posibilidad de apnea, bradicardia e hipotensión como efectos secundarios de la droga.
    La hipotensión arterial puede mejorar con expansores de volumen, aunque se debe más bien a de- presión de miocardio y vasodilatación periférica. Ayuda a la estabilización del paciente la dopamina a dosis de 5 a 10 dg/kg/min. La dosis de mantenimiento del fenobarbital es de 3,5 a 5 mg/kg/día en 2 subdosis o en dosis única por vía intravenosa y posteriormente por vía bucal. Se considera suficiente la dosis de mantenimiento que logre entre 15 y 30  g/mL de fenobarbitalemia.
    Difenilhidantoína. Está indicada si no hubo res- puesta a las primeras 2 dosis de fenobarbital, de 15 a 25 mg/kg de peso por vía intravenosa en solución salina fisiológica a no más de 1 mg/kg/min. La dosis de mante- nimiento es de 4 a 8 mg/kg/día en 2 ó 3 subdosis por vía intravenosa. No se absorbe bien por vía oral en el perío- do neonatal. El nivel terapéutico en sangre varía entre 10 y 20  g/mL.
    Diazepam. Es el medicamento de elección cuan- do están siendo interferidas las funciones vitales por la convulsión y se requiere el cese inmediato de esta, ya que su vida media como anticonvulsivante es de minutos y su efecto sedante, por el contrario, excede a las 24 h. La dosis de entrada es de 0,1 a 0,3 mg/kg de peso lenta- mente por vía intravenosa hasta obtener el cese de la convulsión. Tiene acción sinergista con el fenobarbital y provoca paro respiratorio, además contiene benzoato de sodio que interfiere con el transporte de la bilirrubina por la albúmina sérica.
    Lorazepam. Es en realidad la droga de elección después del fallo de fenobarbital y fenitoína. Entra en el cerebro rápidamente y produce su efecto anticonvulsivante en menos de 5 min y su acción dura de 6 a 4 h. Con una dosis de 0,05 a 0,1 mg/kg, por vía intravenosa, se pasa aproximadamente en 3 min.

429	

Drogas antiepilépticas de segunda línea
    Paraldehído. Solo está indicado si las convulsiones no se han podido controlar con máximos niveles tera- péuticos de fenobarbital y de difenilhidantoína. Se pre- fiere la vía rectal a dosis de 0,1 a 0,3 mL/kg de peso a partes iguales con aceite mineral, no empleando más de 3 dosis al día. Tiene como dificultades su excreción he- pática y que provoca la aparición de hemorragia pulmonar (del 7 al 18 % es excretado por vía pulmonar). Cuando se administra por vía intravenosa puede lesionar los va- sos sanguíneos. En el manejo del estatus epiléptico se usa en solución al 5 % diluido con dextrosa al 5 %, indicándose de 50 a 150 mg/kg/h. Debe suspenderse al cesar las convulsiones. No pueden emplearse tramos de polivinilo, estos deberán ser polietileno o polipropileno. No es aconsejable prolongar esta infusión por tiempo mayor de 3 h. Su nivel terapéutico en sangre se alcanza entre 10 y 16 mg/dL.
    Primidona. Dosis de 15 a 25 mg/kg. Tiene el in- conveniente que se administra por vía bucal y que au- menta la fenobarbitalemia.
    Lidocaína. Dosis de 2 mg/kg, por vía intravenosa, puede darse hasta 4 a 6 mg/kg/h.
    Thiopental. Dosis de 10 mg/kg, por vía intravenosa en aproximadamente 2 min. Puede producir hipotensión y ser necesario el uso de expansores de volumen y de drogas vasoactivas.
    También se han utilizado con limitada experiencia en el período neonatal otros antiepilépticos como: carbamazepina, ácido valproico y pentobarbital.
    Se trata, dentro de lo posible, de suspender todos los anticonvulsivantes empleados antes del alta hospita- laria, con excepción del fenobarbital.
    Este se indica en dosis de mantenimiento por vía oral, según los elementos siguientes: convulsiones recu- rrentes, examen neurológico y electroencefalograma. Tanto el examen neurológico como el electroencefalo- grama se repetirán al mes y al tercer mes de vida para evaluar si resulta o no necesario continuar con el medi- camento. Hoy día, resulta infrecuente su indicación des- pués del tercer mes de vida.
Hemorragia intracraneal
    La hemorragia intracraneal ocurre con más fre- cuencia en recién nacidos pretérminos, aunque también puede diagnosticarse en neonatos a término. Existen di- versas localizaciones, por lo cual podrían clasificarse como:

• Hemorragia intraventricular.
• Hemorragia subaracnoidea.
• Hemorragia de la fosa anterior:
- Subdural.
- Intraparenquimatosa.
• 
Hemorragia de la fosa posterior:
- Subdural.
- Cerebelar.

Hemorragia intraventricular
    Es la más frecuente del período neonatal, típica- mente ocurre en pretérminos y excepcionalmente en neonatos maduros. La incidencia varía entre el 20 y el 40 % en los recién nacidos con peso inferior a 1 500 g, aunque muestra una tendencia decreciente en su inci- dencia en los últimos años. Esta afección guarda pro- porcionalidad directa en su frecuencia con la prematuridad extrema (menores de 30 semanas de ges- tación).
PATOGENIA
    Su patogenia es multifactorial, existen factores intravasculares, vasculares y extravasculares:

• Factores intravasculares:
- Flujo sanguíneo cerebral fluctuante.
- Aumento o disminución del flujo sanguíneo cere- bral.
- Aumento de la presión venosa cerebral.
• Factores vasculares:
- Fragilidad capilar de la matriz germinal.
- Mayor vulnerabilidad capilar a la hipoxia.
• Factores extravasculares:
- Deficiente soporte vascular.
- Actividad fibrinolítica aumentada.
- Disminución posnatal de la presión hística.

    El sangramiento en la hemorragia intraventricular ocurre en la matriz germinal subependimaria. Casi siem- pre a nivel del surco talamoestriado y de la cabeza del núcleo caudado, en el sitio del agujero de Monro, en casi las 4/5 partes de los pacientes la sangre penetra en los ventrículos laterales, acumulándose esta hacia la fosa posterior donde puede inducir a una aracnoiditis obliterativa que obstruye el libre flujo del líquido cefalorraquídeo fundamentalmente a nivel del acueduc- to de Silvio, resultando como posibles consecuencias de la hemorragia la destrucción de la matriz germinal con quiste residual, el infarto hemorrágico periventricular (del 15 al 20 % de los casos) y la hidrocefalia poshemorrágica.
Los factores de riesgo son:

• Prematuridad extrema.
• Asfixia perinatal.
• Acidosis.
• Enfermedad de membrana hialina.
• Neumotórax.


      430	Tomo I

 Fluctuaciones de la presión arterial.
 Administración de bicarbonato de sodio.
 Infusión rápida de expansores.
 Persistencia del conducto arterioso.
 Incrementos de la presión venosa central.
 Trastornos de la hemostasis.
 Manipulaciones bruscas.
CUADRO CLÍNICO
Existen 3 formas sindrómicas:

    Síndrome catastrófico. Evoluciona de minutos a horas y es hoy día el menos frecuente. Se caracteriza por toma marcada de la conciencia (estupor o coma), acompañado esto de trastornos respiratorios y apnea, convulsión tónica generalizada, postura de decerebración, pupilas fijas a la luz y cuadriparesia flácida. Por lo gene- ral existen bradicardia, hipotensión arterial e hipotermia con caída brusca del hematócrito, trastornos de la homeostasis y del control de la glicemia, además en al- gunos pacientes se presenta el síndrome de secreción inapropiada de hormona antidiurética.
    Síndrome recurrente (que evoluciona a sal- tos). Existe alteración de la conciencia (letargia u obnu- bilación) acompañada de disminución de la motilidad y del tono muscular y desviación anormal de los ojos. Pue- den presentarse trastornos respiratorios asociados. Toda esta sintomatología va y viene, aparece y desaparece en el curso de horas o de días.
    Síndrome clínicamente silente. Suele verse en la hemorragia intraventricular ligera, el paciente puede presentar disminución inexplicable del hematócrito. Es la forma de presentación clínica en el 25 al -50 % de los neonatos afectos.

DIAGNÓSTICO
    El estudio ultrasonográfico transfontanelar de tiem- po real ha permitido el diagnóstico de certeza en vida por ser una técnica de alta resolución, de fácil transpor- tación a la cabecera del enfermo, no implica el empleo de radiaciones ionizantes y es relativamente fácil de rea- lizar e interpretar en manos expertas.
    Numerosas clasificaciones se han propuesto; pero la de Papile es la más difundida y aceptada:

Grado I. Hemorragia subependimaria:
Grado II. Hemorragia intraventricular sin dilatación. Grado III. Hemorragia intraventricular con dilatación.
    Grado IV. Hemorragia intraventricular e infarto venoso periventricular.
    Se recomienda la ultrasonografía seriada en los neonatos con menos de 1 500 g de peso en los primeros 7 a 10 días de la vida.

Parte VII. Neonatología
    
La tomografía axial computarizada no es fácil de realizar en el recién nacido por obvias dificultades: equi- pos no portátiles, de elevado costo y exposición del ce- rebro y los ojos a radiaciones ionizantes. La resonancia magnética nuclear no sustituye tampoco a la ultrasonografía puesto que también para ella hay que trasladar al recién nacido al equipo, el período de estudio resulta prolongado, dificultándose la atención integral del paciente y, además, es un proceder de elevado costo.
    El examen del líquido cefalorraquídeo es normal hasta en el 20 % de los pacientes con hemorragia intraventricular. Puede encontrarse aumento en el nú- mero de hematíes y leucocitos, así como aumento de la concentración de proteínas. Unos días después se hace xantocrómico y se detecta hipoglucorraquia.
PREVENCIÓN
    Debe realizarse un conjunto de intervenciones perinatales, dada la causa multifactorial de la afección:

 Prevención del parto pretérmino.
 Indicación de fármacos anteparto:
- Fenobarbital.
- Vitamina K.
 Manejo óptimo del trabajo de parto y el parto.
 Adecuada reanimación del neonato asfíctico.
 Evitar y corregir fluctuaciones del flujo cerebral.
 Prevenir y corregir alteraciones hemodinámicas.
 Corrección de trastornos de la coagulación.
 Intervención farmacológica:
- Fenobarbital.
- Indometacina.
- Vitamina E.
- Etamsilato.

    Realmente no hay evidencia clínica suficiente para recomendar el uso de ninguno de estos fármacos, ni an- tes, ni después del parto, con excepción de la indometacina.
TRATAMIENTO
    En el estado agudo de la hemorragia intraventricular deberán emprenderse las acciones siguientes:

 Establecer medidas de soporte ante un neonato críticamente enfermo.
 Cuidadoso control de la presión arterial.
 Mantener la perfusión cerebral.
 Evitar factores agravantes como son manipulacio- nes bruscas, hipercapnia, hipoxemia, acidosis, solu- ciones hiperosmolares, expansión rápida de volumen y la aparición de neumotórax.
 Realizar ultrasonografía transfontanelar seriada para detectar complicaciones.
431	

• Disminuir la presión intracraneal si está aumentada:
- Punciones lumbares seriadas.
- Drenaje ventricular.
PRONÓSTICO
    Debe considerarse a corto y a largo plazo. A corto plazo estará relacionado con la mortalidad y la aparición de hidrocefalia poshemorrágica, ambas están en rela- ción directa con el volumen de sangre intraventricular. En tanto que las alteraciones a largo plazo se relacionan con el grado de lesión parenquimatosa por mediadores directos de daño cerebral o por la hidrocefalia secunda- ria a la hemorragia, que produce distensión, deforma- ción y pérdida de los axones con gliosis.
    En las hemorragias grados I y II, no se detecta incremento de la mortalidad, ni de la morbilidad en gene- ral. En el grado III hasta el 80 % de los neonatos pre- sentan trastornos del neurodesarrollo y en el grado IV casi el 90 % muere y los sobrevivientes desarrollan se- cuelas motoras, mentales o ambas.

Hemorragia subaracnoidea
    Es una de las más frecuentes en el período neonatal. Muchas veces es de poca magnitud y no se diagnostica. Puede ocurrir como resultante del trauma normal que supone el parto.
    La hipoxia puede desempañar un rol en la patogenia fundamentalmente en los pacientes que la presentan con extensión significativa. En ocasiones se asocia a hema- toma subdural. Clínicamente se expresa con signos de disfunción neurológica (irritabilidad o convulsiones) o con síntomas relacionados con la pérdida de sangre, aunque en realidad es muy raro que se presente con la forma clínica catastrófica.
    El diagnóstico se establece a menudo cuando hay convulsiones asociadas a un líquido cefalorraquídeo hemorrágico o xantocrómico en un neonato que en el período interictal se ve bien, sin alteraciones clínicas importantes. Se confirma con la tomografía axial computarizada; la ultrasonografía transfontanelar no puede identificar las hemorragias subaracnoideas de poca intensidad.
    El tratamiento debe ser sintomático: anticonvulsi- vantes, reposición de la volemia y tratar de manera ade- cuada la hiperbilirrubinemia secundaria. La mayoría de los pacientes evolucionan bien, sin secuela alguna.

Hemorragia subdural
    Resulta menos frecuente que las anteriores. Pue- de tener localización en fosa anterior o posterior, aunque en esta última es más común.
    El diagnóstico se basa en el antecedente de parto distócico en recién nacido a término, casi siempre

macrosómico, con manifestaciones clínicas de disfunción neurológica. Los síntomas dependen de la intensidad del sangramiento y del tipo de vaso lesionado (si se trata de venas pequeñas los síntomas pueden tardar días en apa- recer, hasta que resulta de magnitud considerable el he- matoma subdural). Son poco frecuentes las convulsiones.
     La ultrasonografia transfontanelar no es muy útil para el diagnóstico, este debe confirmarse con la tomografía axial computarizada.
    En general no se requiere la evacuación del hema- toma, a menos que haya empeoramiento del síndrome neurológico, signos de herniación o un aumento progre- sivo de la presión intracraneal. El pronóstico es bueno en casi todos los casos. Pueden ser secuelas: retraso del desarrollo psicomotor y la epilepsia focal.

Hemorragia cerebelar e intraparenquimatosa cerebral
    Ambas son infrecuentes en el neonato. La hemo- rragia cerebelar se asocia más bien a traumatismo al nacer, como puede suceder en recién nacidos a término, en presentación pelviana, con fractura o diastasis del occipital, donde se produce lesión cerebelar directa. La intraparenquimatosa cerebral se presenta en ocasiones sin ostensibles factores predisponentes; puede ocurrir también en neonatos con hipoxia severa, con traumatismos craneales, asociada a hipertensión pulmonar persistente, en coagulopatías, por malforma- ción arteriovenosa, por rotura de aneurismas o como complicación del tratamiento con oxigenador de mem- brana extracorpórea.
    La ultrasonografía transfontanelar es útil para el diagnóstico, no se requiere de la tomografía axial computarizada, aunque obviamente puede resultar de utilidad para confirmar el diagnóstico.
    El tratamiento de ambas es conservador. La he- morragia intraparenquimatosa cerebral presenta con fre- cuencia graves secuelas en los supervivientes, como son la espasticidad muscular y un marcado retraso psicomotor.
Rehabilitación
    La rehabilitación tanto mental como motora debe- rá acometerse tan temprano como sea posible, por lo que deben detectarse los trastornos y manejarse a tra- vés de un equipo multidisciplinario que incluya: neonatólogo, neuropediatra, neurofisiólogo, psicólogo, oftalmólogo, logopeda y fisiatra, ya que es la única vía posible de mejorar el impacto que en las distintas esfe- ras del neurodesarrollo puede producirse en este tipo de pacientes, los que deben ser en el futuro entrenados y enseñados con técnicas psicopedagógicas especializadas


      432	Tomo I

que les permitan minimizar su minusvalía en la vida tan- to en el seno de la familia como en la sociedad.
ALTERACIONES HEMÁTICAS
    Desde las 14 semanas el mesénquima de los islo- tes sanguíneos del saco vitelino comienza a diferenciar- se con la producción de células megaloblásticas primitivas y células periféricas. Dicha transformación tiene lugar en el endotelio de los vasos sanguíneos primitivos. Esta fase intravascular dura unas 8 semanas y se continúa con la fase hepática.
    El hígado se convierte, entonces, en el gran pro- ductor de células eritroblásticas, megacriocitos y granulocitos; le siguen en su producción el timo, el bazo y los ganglios linfáticos. Finalmente, la médula ósea asu- me la formación de las células mencionadas. Desde las 16 semanas comienza la diferenciación celular. Los reticulocitos, que al principio constituyen casi la totali- dad de la masa eritrocitaria, maduran y, al término del embarazo, constituyen menos del 4%.
Valores hemáticos en el recién nacido normal
    Los valores hemáticos del recién nacido son dife- rentes a los del niño mayor y el adulto; además varían de un neonato a otro según el momento de ligadura del cor- dón umbilical, la posición del niño inmediatamente des- pués de nacido con relación a la placenta y otros factores. Los valores hemáticos en el recién nacido a térmi-
no se muestran en la tabla 36.5.

Tabla 36.5. Valores hemáticos normales en el recién nacido a término


Hemoglobina	14-20 g/dL
Hematócrito	43-63 %

Cuadro 36.8. Causas de anemia en el recién nacido

1. Anemias hemolíticas:	Isoinmunizaci6n: Rh, ABO, otras alte-
raciones de los hematíes: morfológicas (esferocitosis, eliptocitosis, picnocitosis acantocitosis, estoma- tocitosis), enzimopénicas (déficit de glucosa 6 fosfato deshidrogenasa, piruvatoquinasa, glutatión reductasa,
2.3 difosfogliceromutasa, etc.), hemoglobinopáticas (no se presentan en neonatos, excepto la alfa talasemia que puede producir hidropesía fetal) Infecciones: prenatales, perinatales y posnatales
Coagulación intravascular diseminada Tóxicas: drogas
Deficiencia de vitamina E en los pre- maturos
Anemia hemolítica microangiopática: hemangiomas cavernosos
2. Anemias hemorrágicas:  Placentarias:
desprendimiento placentario, incisión en la cesárea, pinchazos en amniocen- tesis y transfusiones intrauterinas Cordón umbilical:
inserción velamentosa, vasos previos, vasos comunicantes, ruptura accidental
Fetales: hemorragias fetoplacentarias (compresión de la vena umbilical, po- sición del feto por encima de la pla- centa al nacimiento, ligadura precoz del cordón), fetofetales, fetomaternas, hemorragia fetal intrauterina Neonatales:
traumatismos, cirugía, accidentes de los catéteres, úlceras de estrés, trastornos de la coagulación
3. Anemias aplásticas:       Pancitopenias de Fanconi, Estren-Da-
mesheck, idiopática
Anemia aplástica de Diamond-
-Blackfan
4. Anemias carenciales:	No se presentan en el período neonatal,
pero, hay que prevenir las del primer año de vida

Reticulocitos	3-7%	 	
Leucocitos	10 000-30 000 /mm3

Granulocitos	40-80 %
Linfocitos	20-40 %
Monocitos	3-10%




Anemia
    Se diagnostica anemia cuando los valores de he- moglobina están por debajo de 14 g/dL en muestras de sangre venosa durante las primeras 72 h de vida o el hematócrito es inferior a 43 %.
    Las causas de anemia en el recién nacido se expo- nen en el cuadro 36.8.

Parte VII. Neonatología

Anemias debidas a pérdida de sangre fetal
    La transfusión feto materna se produce cuando existe una comunicación arteriovenosa entre el feto y la madre a nivel de los vasos placentarios. Puede ser lenta dando lugar a una anemia crónica o rápida durante el trabajo de parto, y producir una anemia aguda. En este último caso, el niño puede nacer con hipovolemia, hipotensión y choque, de manera que es necesario ha- cer el diagnóstico diferencial con la asfixia intraparto. En la forma crónica, el neonato está aparentemente bien aunque pálido.

433	

    La transfusión fetomaterna se confirma cuando se observa, en el frotis de sangre de la madre, la presencia de un hematíe fetal por cada cien matemos (prueba de Kleinhauer-Betke).
    En la anemia por transfusión fetofetal ocurre una situación parecida a la anterior, pero con la diferencia de que el transfundido es el otro feto en un embarazo gemelar, debido a que existe una comunicación arteriovenosa al nivel de los vasos placentarios entre ambos fetos. El feto transfusor frecuentemente es más pequeño y pálido, mientras que el transfundido es de mayor peso y rubicundo.
    Cuando la comunicación se establece en las últi- mas etapas del embarazo o el parto la diferencia de peso es poca. Sin embargo, la diferencia de más de 4 g/dL de hemoglobina entre ambos gemelos dicigotos sugiere una transfusión fetofetal.
    Hay afecciones obstétricas que pueden producir anemia durante el trabajo de parto y el parto como los desgarros y hematomas del cordón umbilica1, el des- prendimiento de la placenta normoinserta, la placenta previa sangrante, los partos precipitados, el pinzamiento precoz del cordón, etcétera.

Anemias por pérdida de sangre posnatal
    Pueden ser visibles u ocultas y de instalación lenta o aguda. Las más frecuentes se producen por traumatismos del parto: cefalohematomas, ruptura de vísceras sólidas (hígado, bazo, glándulas suprarrenales) y sangramiento intracraneal. La hemorragia intraventricular ocurre en los prematuros extremos, so- bre todo, en los que tienen otras enfermedades graves. En procesos patológicos como infecciones, daño hepático, déficit de vitamina K, los mecanismos de la coagulación se alteran y se producen hemorragias que causan anemia más o menos severa. En estos casos el diagnóstico se establece por los antecedentes, el cuadro clínico, la determinación de la hemoglobina, el hematócrito
y los estudios de la coagulación.

Anemias por destrucción de hematíes
    Se observan en los conflictos maternofetales por Rh, ABO y otros sistemas. En estas afecciones, las ane- mias pueden ser muy severas como en la isoinmunización por Rh o moderadas a leves como en la incompatibilidad por ABO y otros sistemas.
    También se producen anemias hemolíticas por de- ficiencias enzimáticas de los hematíes y por alteracio- nes en su forma ( cuadro 36.8).
    Las anemias hemolíticas se acompañan de reticulocitosis y de aumento de la bilirrubina indirecta.

En las hemolíticas de origen tóxico y en aquellas que se producen por deficiencias de glucosa 6 fosfato deshidro- genasa y de vitamina E, se pueden observar corpúscu- los de Heinz en los hematíes (por desintegración de la globina).

Anemia fisiológica tardía del recién nacido y del prematuro
    En los recién nacidos a término y en los prematu- ros, se produce un descenso de la hemoglobina a partir de la primera semana de vida, de manera que los índices de hemoglobina alcanzan valores mínimos durante el segundo mes en neonatos prematuros y durante el ter- cer mes en los maduros (tabla 36.6).
Tabla 36.6. Valores mínimos normales de hemoglobina en el primer año de vida

Madurez al nacerValor mínimo de hemoglobinaEdad en la que se observaRecién nacido9,5-11g/dL6-12 semanasa términoPrematuros6,5-10,0 g/dL4- 10 semanas.menoresde 1 500g    Una vez alcanzados estos valores mínimos, se incrementa la producción de eritropoyetina y de glóbu- los rojos, lo cual se evidencia por un aumento de los reticulocitos. En este momento es cuando comienzan a ser mayores los requerimientos de las vitaminas y los minerales necesarios para la génesis de los glóbulos ro- jos (hierro, ácido fólico y vitamina B12).
Los factores que contribuyen a la aparición de la
anemia fisiológica tardía del recién nacido en el primer trimestre de la vida son:

• Inhibición de la eritropoyesis medular por aumento del contenido de oxígeno de la sangre.
• Crecimiento rápido (incremento de la volemia ma- yor que el aumento en el número de hematíes).
• Reducción de la vida media de los hematíes.
• Deficiencia de los depósitos de sustancias eritropo- yéticas (hierro, ácido fólico y vitamina B12).
    Todos estos factores se producen más intensamente en los prematuros, motivo por el cual sus cifras de he- moglobina descienden más precozmente. Sin embargo, los valores más bajos alcanzados por estos se deben a que la estimulación de la síntesis de eritropoyetina se origina en ellos cuando la hemoglobina es de 7 a 9 g/dL, mientras que en los neonatos maduros esto sucede con valores de 10 a 11 g/dL.


      434	Tomo I

PREVENCIÓN
    Anemia ferripriva del lactante. Aquí el objetivo de la profilaxis es evitar las anemias carenciales (sobre todo por deficiencia de hierro) que ocurren más tardía- mente en el primer año de la vida (cuadro 36.9).
Cuadro 36.9. Prevención de la anemia ferripriva del lactante


Recién nacidos maduros:    Prevención y tratamiento de la ane-
mia del embarazo
Los que se alimentan con leche ma- terna no necesitan suplementos de hierro ni de vitaminas en los prime- ros 4 meses de vida
Los que se alimentan con leche arti- ficial deben recibir 2 mg/kg/día de hierro elemental y, suplementos vitamínicos
Recién nacidos prematuros: Reducir al mínimo la cantidad de san-
gre extraída para exámenes comple- mentarios
Prevención de la anemia hemolítica por deficiencia de vitamina E: administrar 25 UI diarias de vitami- na E hidrosoluble mientras dure su estancia en el hospital, no adminis- trar sales de hierro en los primeros 2 meses de vida y alimentar con leche, materna o fórmulas con bajo conte- nido en ácido linoleico para mante- ner bajo contenido de ácidos grasos poliinsaturados en los eritrocitos Administrar 2 mg/kg/día de hierro elemental a partir de las ocho sema- nas de vida
Administrar suplementos vitamínicos Vigilar la aparición de anemia ferripriva mediante la determinación periódica de hemoglobina durante el primer año de la vida
Evitar transfusiones prescindibles, pues inhiben la respuesta eritro- poyética medular


TRATAMIENTO
    Anemias hemolíticas. Las anemias hemolíticas se tratan, la mayoría de las veces, con exanguino-trans- fusiones en las cuales se introduce al paciente una can- tidad adicional de sangre.
    También se emplea cuando existe riesgo de sobre- carga de volumen del corazón.
    Anemias hemorrágicas agudas. Las que se acompañan de hipovolemia se tratan con expansores plasmáticos, como medida emergente. Se administra sangre fresca en cuanto esté disponible. La cantidad será la suficiente para normalizar el estado hemodinámico.
    En las anemias hemorrágicas que no se acompa- ñan de manifestaciones de hipovolemia, la reposición de

Parte VII. Neonatología

glóbulos rojos se hace empleando concentrado de hematíes en vez de sangre total. La decisión de trans- fundir, en estos casos, se toma teniendo en cuenta las necesidades fisiológicas del paciente y sus enfermeda- des de base. Las transfusiones se deben evitar, siempre que no sean estrictamente necesarias por el peligro de trasmitir infecciones y por la inhibición que producen en la médula ósea.
    Los neonatos gravemente enfermos en los que hay que optimizar el transporte de oxígeno a los tejidos ne- cesitan transfusiones para mantener el hematócrito por encima del 40 %.
    Los prematuros que toleran bien de 6,5 a 7,0 g/dL de hemoglobina, no precisan ser transfundidos, sin em- bargo, aquellos que se encuentran en la fase de creci- miento y que presentan detención del peso, dificultades con la alimentación, polipnea o apnea, requieren trans- fusión si su hemoglobina es inferior a 8 g/dL.
    La cantidad de concentrado de hematíes que se debe transfundir se calcula según la fórmula siguiente:

mL de glóbulos = (3   peso en kg)   (Hb deseada.- Hb real).

    Algunas características de los hemoderivados que se usan con mayor frecuencia se exponen en el cuadro 36.10.
Poliglobulia
    Se diagnostica cuando el hematócrito venoso es superior al 65 %, sin embargo, la poliglobulia es franca- mente patológica cuando el hematócrito venoso supera el 70 %. Las causas se muestran en el cuadro 36.11.
FISIOPATOLOGÍA
    Las alteraciones que se producen en los pacientes poliglobúlicos se deben más a la hiperviscosidad sanguí- nea que al exceso de glóbulos rojos.
    La hiperviscosidad produce enlentecimiento circu- latorio, aumento de la superficie de contacto de las célu- las sanguíneas con las paredes vasculares, aumento de la agregación plaquetaria (coagulación intravascular lo- calizada o diseminada) y aumento de la destrucción de los hematíes (ictericia).
CUADRO CLÍNICO
    Las manifestaciones clínicas más frecuentes se resumen en el cuadro 36.12. En los casos más leves no se presentan alteraciones clínicas y la entidad se sospecha por el enrojecimiento de la piel del paciente (rubicundez).

435	

Cuadro 36.10. Características de los hemoderivados funda- mentales


Sangre total:	Si no ha sido refrigerado y tiene menos de 4
h almacenado, aporta hematíes, leucocitos (6 000-10 000/mm3), plaquetas y proteínas plasmáticas, incluyendo los factores de la coogulación. A partir de las 4 h pierde la ac- tividad plaquetaria y leucocitoria
A partir de los 24 h, la actividad de los facto- res de la coagulación se reduce a la mitad . No es útil para incrementar rápidamente el hematócrito
Concentrado de	Aporta hematíes y leucocitos (6 000-10 000 hematíes mm3)	No aporta anticuerpos ni factores de la coa-
gulación
Útil para incrementar rápidamente el hematócrito cuando ya se ha expandido el plasma y cuando no hay hipovolemia
Plasma fresco	Aporta proteínas plasmáticas, incluyendo congelado:	anticuerpos
Ideal para restituir factores de lo coagula- ción
Concentrado	Ver cuadro 36.15 de plaquetas:


Cuadro 36.12. Manifestaciones clínicas de la poliglobulia en los neonatos


Asintomática:	Rubicundez de la piel Cardiorrespiratorias:	Cianosis
Polipnea Apneas
Signos de bajo gasto cardíaco Insuficiencia cardíaca congestiva,
Hipertensión pulmonar persistente neonatal
Nerviosas:	Letargo Hipotonía Succión débil Temblores Convulsiones
Digestivas:	Distensión abdominal Intolerancia digestiva Enterocolitis necrosante
Genitourinarias:	Oliguria Hematuria Priapismo
Trombosis venosa renal
Hemáticas:	Ictericia Trombocitopenia Fragmentación globular Coagulación intravascular diseminada
Metabólicas:	Hipoglicemia Hipocalcemia

Cuadro 36.11. Causas de poliglobulia en los neonatos	 	



Normovolémicas:	Benigna familiar: aumento de la vida media
de los hematíes Hipoxia intrauterina: enfermedad materna (cardiopatías, diabetes, toxemia), insuficiencia placentaria (dismadurez, posmadurez) Enfermedades neonatales: trisomías 13, 18 y 21, hiperplasia adrenal congénita, tirotoxicosis neonatal, síndrome Beckwith-Wiedemann
Hipovolémicas:	Hemoconcentración por deshidratación, dis-
minución del volumen plasmático (lesión ca- pilar, hipoproteinemia)
Hipervolémicas:        Transfusiones maternofetales, fetofetales,
placentofetales (ligadura tardía del cordón, posición del feto por debajo de la placenta al nacimiento, exprimir la sangre del cordón hacia el feto), transfusiones posnatales ex- cesivas



TRATAMIENTO
    Se realiza intercambio de sangre por albúmina al 5 % o por solución salina isotónica en los pacientes cuyo valor hematócrito sea superior al 65 % y que pre- senten signos clínicos atribuibles a la poliglobulia. Los neonatos asintomáticos cuyo hematócrito esté entre el 65 y el 70 % se observan atentamente y pueden necesi- tar la administración parenteral de líquidos.
    Cuando el hematócrito es superior a 70 %, incluso los pacientes asintomáticos deben recibir intercambios de sangre por albúmina al 5 % o solución salina isotónica

(según la mayoría de los autores), aunque esta indica- ción es aún controvertida. La cantidad a intercambiar es de 10 a 20 mL/kg, pero la cantidad exacta se puede calcular por la fórmula siguiente:

Volemia   (hto real- hto deseado)
mL de intercambio:
hto real
Trastornos de la coagulación
     En el proceso de la coagulación intervienen 3 gru- pos de elementos: la actividad de los vasos sanguíneos, la actividad plaquetaria y los factores plasmáticos de la coagulación (cuadro 36.13). En la figura 36.19 se mues- tran de una forma simplificada, las 3 fases de proceso de la coagulación.
    Las pruebas de la coagulación, cuando se compa- ran con las de niños mayores y adultos, están ligeramen- te afectadas en los recién nacidos a término y, aún más en los pretérminos (tabla 36.7); sin embargo, el tiempo de coagulación de la sangre total es igual que en los adultos o incluso más rápido, debido a que la actividad anticoagulante de la antitrombina III está reducida.
    Para identificar la causa de los trastornos de la coagulación se deben realizar algunas de las pruebas de coagulación más comunes, pero es indispensable inter- pretarlas correctamente. En la figura 36.20 y en la


      436	Tomo I

Tabla 36.7. Exámenes de la función hemostática en neonatos que recibieron vitamina K al nacimiento (los valores cambian según el laboratorio que realiza las pruebas)

ExamenPrematurosMadurosVasoconstricci6nPresentePresenteFragilidadAumentadaNormalcapilarConteo150 000-150 000-de plaquetas-400 000/mm3-400 000/mm3AgregaciónModeradamenteLigeramenteplaquetariadisminuidadisminuidaTiempo
de sangramientoNormalNormalTiempoDisminuidoNormal ode coagulacióndisminuidoTiempo
de tromboplastina35-55* s.30-45* s.parcial (adulto normal: 25-35 s)Tiempo de14-22 s13-20 sprotrombina (adultonormal: 12-14 s)
Tiempo de trombina 11-17 s	10-16 s (adulto
normal: 8-10 s)

Fibrinógeno150-300 rng/dL150-300 mg/dLProductos de degradación de la fibrina0- 10 µg/mL0-7 µg/mLLeyenda: *otros laboratorios informan tiempos normales de tromboplastina parcial más prolongados (neonatos a término: 45-70 s; neonatos prematuros: 70-145 s).

tabla 36.8 se ofrecen algunas orientaciones necesarias para llegar al diagnóstico de las coagulopatías más fre- cuentes en los neonatos. Algunas de ellas, como la defi- ciencia de vitamina K, las alteraciones congénitas de los factores de la coagulación y las trombocitopenias inmu- nes, se suelen presentar en recién nacidos sanos, mien- tras que los trastornos hepáticos severos, las infecciones y la coagulación intravascular diseminada se observan en pacientes gravemente enfermos.

Enfermedad hemorrágica por deficiencia de vitamina K
    Se presenta típicamente en recién nacidos sanos que no recibieron vitamina K al nacimiento y se mani-

Parte VII. Neonatología

Tabla 36.8. Interpretación de las pruebas de la coagulación


Prueba del torniquete	Alteración plaquetaria o vascular o lazo

Tiempo	Alteración plaquetaria o vascular de sangramiento

Retracción	Alteración de la función plaquetaria de coágulo

Tiempo	No confiable
de coagulación

Tiempo de trombina	Alteraciónde la fase 3:
(adición de trombina	Hipofibrinogenemia o empleo de bovina al plasma)	anticoagulante

Tiempo de protrombina	Alteración de la fase 2: deficiencia (adición de	de factores II,V, VII, X, si el tiempo tromboplastina hística		de trombina es normal
y Ca++ al plasma)

Tiempo de tromboplastina Alteración de la fase 1: deficiencia (adición de tromboplastina de factores VIII, IX, XI, XII, si parcial y Ca++ al plasma)	el tiempo de protrombina es normal

fiesta por sangramiento cutáneo, hemorragias digesti- vas o a nivel del cordón umbilical. Cuando el sangramiento es exclusivamente en forma de hema- temesis o melena se debe realizar la prueba de APT a la muestra de sangre emitida por el paciente para descar- tar su procedencia materna (sangre deglutida).
    La enfermedad hemorrágica por deficiencia de vi- tamina K suele aparecer entre los 2 y 5 días, sin embar- go, cuando la madre ha sido tratada con fenobarbital, fenitoína, primidona o metosuximida, el sangramiento puede comenzar en las primeras 24 h de vida. También puede manifestarse después de la primera semana de vida en neonatos que reciben alimentación parenteral o antibioticoterapia prolongada si no se tiene el cuidado de suministrar vitamina K periódicamente.
    En la deficiencia de vitamina K se afectan los fac- tores II, VII, IX y X, los cuales se producen en el hígado y son vitamina K dependientes. La disminución de los factores II, VII y X conduce a una prolongación del tiem- po de protrombina, mientras que el descenso de los fac- tores II, IX y X aumenta el tiempo de tromboplastina parcial. Los resultados de las pruebas de la coagulación en la enfermedad hemorrágica por deficiencia de vita- mina K se muestran en la tabla 36.9.
    Los factores I, V y VIII también se producen en el hígado, pero no son vitamina K dependientes.

437	

Tabla 36.9. Resultados de las pruebas de coagulación en la enfermedad hemorrágica por deficiencia de vitamina K


Tiempo de protrombina	Alterado Tiempo de tromboplastina parcial	Alterado Tiempo de trombina	Normal
Tiempo de sangramiento	Normal
Retracción del coágulo	Normal
Conteo de plaquetas	Normal
Fibrinógeno	Normal


PREVENCIÓN
    Se previene mediante la administración de vita- mina K, por vía intramuscular en el momento del na- cimiento. La dosis es de l mg en los neonatos mayores de 2 500 g y de 0,5 mg en los menores de 2 500 g.
    En los recién nacidos que reciben alimentación parenteral o antibióticos de amplio espectro durante 2 semanas o más, se debe administrar vitamina K, 0,5 mg por vía intramuscular o intravenosa una vez por semana.

Cuadro 36.13. Nombres de los factores de la coagulación


Factor I	Fibrinógeno	Factor VIII	Antihemofílico Factor II	Protrombina	Factor IX	Christmas o
PTC
Factor III	Plaquetario	Factor X	Stuart- Prower Factor IV	Calcio,	Factor XI	PTA
Factor V	Proacelerina	Factor XII	Hageman Factor VI	Acelerina	Factor XIII	Estabilizador
de fibrina
Factor VII	Convertina


Leyenda: El factor III también se llama tromboplastina parcial; los factores V y VI son los llamados lábiles y el factor VII es el estable; PTC: componente tromboplástinico del plasma; PTA: antecedente tromboplastínico del plasma.


TRATAMIENTO
    Cuando hay sangramiento activo, se suministra una dosis de plasma fresco congelado a 10 mL/kg y una do- sis de l mg de vitamina K intravenosa. Generalmente, esto es suficiente para la normalización del paciente.




Leyenda: f: factor; marcados con (*) los factores de la coagulación dependientes de la vitamina K. Los factores de la coagulación que se sintetizan en el hígado son el fibrinógeno, el V, el VIII y los factores dependientes de la vitamina K; las líneas discontinuas delimitan las tres fases del proceso de la coagulación.

Fig. 36.19. Esquema simplificado del mecanismo de la coagulación.

      438	Tomo I

    Si la madre recibe tratamiento con anticon- vulsivantes, debe recibir 10 mg de vitamina K, por vía intramuscular 24 h antes del parto. Al neonato se le ad- ministra una dosis de vitamina K, intramuscular al naci- miento y otra a las 24 h de vida (1 mg).

Coagulación intravascular diseminada
    Es una afección que ocurre en recién nacidos gra- vemente enfermos o que tienen alguna de las alteracio- nes causales mencionadas en el cuadro 36.14.
    Se manifiesta por sangramiento al nivel de la piel (petequias), hemorragias digestivas, sangramiento. Per- sistente en los sitios de los pinchazos, hemorragias pulmonar, intracraneal y de otros órganos.
    En la coagulación intravascular diseminada se al- teran todos los elementos que participan en la hemostasia (vascular, plaquetario y factores plasmáticos). Es, en esencia, una coagulopatía por consumo, pero el organis- mo, en su intento de eliminar los trombos intravasculares que se forman, aumenta también su actividad fibrinolítica. Por ese motivo, en la tercera fase de esta afección, se incrementan los productos de degradación de la fibrina (Fig. 36.20 y tabla 36.10).
    El descenso marcado del fibrinógeno (factor I) di- ferencia la coagulación intravascular diseminada de la coagulopatía consecutiva a la enfermedad hepática gra- ve. En esta última, los niveles de fibrinógeno no suelen ser inferiores a entre 60 y 80 mg/dL.


Tabla 36.10. Fases de la coagulación intravascular diseminada


Hipercoagulabilidad   Aparece trombina en la sangre
Aumento de las plaquetas Aumento del fibrinógeno
Hipocoagulabilidad      Formación de trombos
Disminución de plaquetas Disminución de factores de
                    la coagulación (sobre todo: I, II, V, VIII) Hiperfibrinólisis	Aumento de productos de la degrada-
ción de la fibrina, los cuales tienen acti- vidad anticoagulante y antiagregante plaquetaria



TRATAMIENTO
Consiste en:

• Tratar intensivamente la enfermedad causal.
• Administrar 1mg de vitamina K, por vía intravenosa para garantizar la producción hepática de los facto- res de la coagulación dependientes de esta vitamina.

Parte VII. Neonatología

Cuadro 36.14. Causas de coagulación intravascular disemi- nada en el neonato


1. Obstétricas:	Enfermedad hipertensiva del embarazo
Hermano gemelo muerto Desprendimiento placentario Embolismo de líquido amniótico Partos traumáticos
Hipoxia fetal crónica
2. Infecciosos:	Infecciones prenatales
Sepsis bacterianas Enterocolitis necrosante
3. Hipóxicas:	Asfixia severa Insuficiencia respiratoria
Hipertensión pulmonar persistente Choque
4. Hemáticas:	Anemia aguda severa Poliglobulia Eritroblastosis fetal Trombosis venosa renal Hemangiomas gigantes
5. Otras:	Cateterización de vasos centrales Intervenciones quirúrgicas


• Administrar plasma fresco congelado 10 mL/Ukg cada 8 a 12 h para aportar factores plasmáticos de la coagulación.
• Administrar concentrado de plaquetas para mante- nerlas en valores superiores a 50 000/mm/ (cuadro 36.15).
• Si el sangramiento persiste con estas medidas se rea- liza una exanguinotransfusión con sangre fresca.
• Si ocurren trombosis de grandes vasos se adminis- tra heparina, en bolo, de 25 a 35 U/kg y se sigue con 10 a 15 U/kg/h en infusión continua hasta reducir el tiempo de tromboplastina parcial a un valor que sea el doble del normal.

Trombocitopenia
    Se considera trombocitopenia cuando el conteo de plaquetas es inferior a 150 000/mm3. Si el conteo de pla- quetas es menor que 60 000/mm3 pueden aparecer petequias, y si descienden a menos de 30 000/mm3 pue- den presentarse epistaxis, sangramiento digestivo y he- morragia intracraneal.
    La trombocitopenia puede estar o no asociada a trastornos de los factores de la coagulación.
    Las causas de trombocitopenia se presentan en el cuadro 36.16. Obsérvese que varias de ellas, aunque pueden producir trombocitopenia aislada, también pue- den conducir a una coagulación intravascular disemina- da en los casos más severos.

Trombocitopenias inmunes
    Incluyen 2 trastornos distintos que dependen de la naturaleza del anticuerpo. En ambos casos los

439	



Fig. 36.20. Diagnóstico de las alteraciones de la coagulación en neonatos.



anticuerpos maternos IgG actúan directamente contra los antígenos de la superficie de las plaquetas del hijo, después de haber cruzado la barrera placentaria, lo cual causa trombocitopenia en el feto y en el recién nacido.

P­rpura trombocitopÈnica autoinmune o idiopÛtica (PTI) en la madre
    El diagnóstico se hace por la historia materna de PTI y su conteo de plaquetas, aunque las madres que reciben esteroides o están esplenectomizadas pueden tener un conteo de plaquetas normal. La severidad de la trombocitopenia en el recién nacido no está necesaria- mente relacionada con la trombocitopenia materna. Los anticuerpos ofensivos actúan sobre las plaquetas de la


madre y del hijo, los cuales pueden ser identificados en el suero y en las plaquetas de ambos. Los niveles de anticuerpos en el suero materno durante el tercer tri- mestre del embarazo se han relacionado con la severi- dad de la trombocitopenia del neonato. Lo más frecuente es que se presente en un recién nacido aparentemente sano, que tiene petequias y equimosis diseminadas por todo el cuerpo sin otra manifestación, aunque cuando el número de plaquetas desciende a menos de 30 000/mm/ puede haber sangramiento a nivel de las mucosas respi- ratoria y digestiva y hemorragia intracraneal.
    La trombocitopenia que ocurre en neonatos de madres con lupus eritematoso sistémico funciona igual que esta.


      440	Tomo I

Cuadro 36.15. Requisitos para la transfusión de plaquetas en los humanos


Indicación:	Con evidencia clínica de sangramiento: conteo
de plaquetas inferior a 50 000/mm3
Sin evidencia clínica de sangramiento: conteo de plaquetas inferior o 20 000/mm3 .
Sin evidencia clínica de sangramiento: pacien- tes con sepsis severa o enterocolitis netrosante con conteo de plaquetas inferior o 50 000/mm3
Características:       En lo trombocitopenia aloinmune se emplean
plaquetas lavadas de la madre o de un donante con plaquetas P1Al negativas
En los otros casos se emplean plaquetas de cualquier donante
La sangre del donante debe ser Rh y ABO compatible con el paciente (pueden haber eritrocitos mezclados con las plaquetas).
Las plaquetas del donante deben ser irradiadas porque pueden existir leucocitos mezclados con ellas
Cantidad:	Una unidad de plaquetas (20 mL) por cada 3
kg de peso corporal aumenta el conteo de plaquetas en 50000 a 100 000/mm3 si el con- centrado tiene menos de 3 días y no hay una excesiva trombocitolisis
Frecuencia:	La vida media normal de las plaquetas
transfundidas es de 4 a 5 días, pero puede ser más corta si hay excesiva trombocitolisis
Las plaquetas lavadas o resuspendidas pue- den tener una ligera disminución en su super- vivencia y en su funcionamiento
Vía:	Emplear siempre una vena periférica
Nunca usar vía intraarterial ni vena profunda, pues se pueden presentar fenómenos trom- bóticos



TRATAMIENTO

• Se aconseja administrar de 10 a 20mg diarios de prednisona a las embarazadas con la afección de púrpura trombocitopénica autoinmune durante los 10 a 14 días previos al parto.
• Durante el trabajo de parto se toma una muestra de sangre del cuero cabelludo fetal, y si el conteo de plaquetas es inferior a 50 000/mm3, se sugiere prac- ticar la cesárea para disminuir la posibilidad de he- morragias traumáticas. En caso contrario, se permite el parto vaginal.
• Tratamiento del neonato:
- Los pacientes asintomáticos con conteo de plaquetas superior a 50 000/mm3 solo requieren ob- servación cuidadosa y recuentos periódicos de plaquetas hasta su normalización.
- Los pacientes con sangramiento o con conteo de plaquetas inferior a 50 000/mm3 deben ser tratados con gammaglobulina (0,4 g/kg/día), una dosis dia- ria, durante 5 días y con prednisona (2 mg/kg/día).

Parte VII. Neonatología

Cuadro 36.16. Causas de trombocitopenia en recién nacidos


Trombocitopenia por	Púrpura trombocitopénica autoinmune eliminación aumentada materna
de plaquetas:	Lupus eritematoso sistémico materno
Drogas administradas a la madre (espe- cialmente la aspirina) o al niño Trombocitopenia aloinmune o insoin- mune neonatal
Hiperesplenismo. Transfusiones masi- vas o exanguinotransfusión Coagulación intravascular diseminada Poliglobulia*
Eritroblastosis fetal* Enterocolitis necrosante* Trombosis de grandes vasos* Hemangioma gigante (síndrome de Kasabach-Merrit) *

Trombocitopenia por	Afectación tóxica de los megacoriocitos producción disminuida		(drogas)
de plaquetas:	Infiltración de la médula ósea Anemias aplásticas Asociadas a aplasia del radio

Trombocitopenia por	Infecciones (virus, bacterias, protozoos) * eliminación aumentada Síndrome de Wiscolt-Aldrich
y producción disminuida Otros trastornos de plaquetas	congénitos

* Afecciones que pueden producir trombocitopenia aislada, pero que también pueden conducir a una coagulación intravascular dise- minada.

- Los criterios y requisitos para la transfusión de con- centrado de plaquetas se dan en el cuadro 36.15.
- En los casos severos que no responden a las medi- das anteriores se valora la realización de exangui- notransfusión seguida de la administración de concentrado de plaquetas.

Trombocitopenia aloinmune en el neonato
    Su cuadro clínico es similar al de la enfermedad anterior, pero en esta el conteo de plaquetas de la madre es normal y no tiene antecedentes de padecer púrpura trombocitopénica idiopática. Aquí, los anticuerpos ofen- sivos actúan directamente contra los antígenos específi- cos de las plaquetas del niño. Usualmente es un antígeno P1Al. En ocasiones, los anticuerpos actúan contra los antígenos HLA y pueden causar linfopenia y/o neutropenia.
    Las madres de los niños con enfermedad aloinmune pueden haber tenido, previamente, recién nacidos trombocitopénicos o este puede ser su primer hijo. Se ha estimado la incidencia de esta enfermedad en 1/5 000 nacimientos, aunque es posible que sea más frecuente, ya que los pacientes ligeramente afectados pueden no ser detectados, pues no presentan manifestaciones hemorrágicas.

441	

    En las 2 formas de trombocitopenia el conteo de plaquetas es bajo al nacimiento y después comienza a aumentar, pero, a veces, los niveles más bajos ocurren entre el quinto y séptimo día, por lo que es necesario el monitoreo diario del número de las plaquetas. Los niños afectados pueden permanecer hasta 3 ó 4 meses con conteos de plaquetas bajos.
    El problema más serio de estos 2 trastornos hemáticos es el sangramiento intracraneal que puede ocurrir durante el nacimiento, por lo tanto se necesita una estrecha colaboración entre el obstetra y el neonatólogo, para reducir el riesgo al mínimo.
    El riesgo de hemorragias fetales y durante el parto es notablemente mayor en la enfermedad aloinmune.

TRATAMIENTO
• Identificar las embarazadas que hayan tenido un hijo anterior con esta enfermedad o que tengan una her- mana cuyo hijo la haya padecido.
• El día anterior al parto, extraer sangre a la madre para preparar concentrado de plaquetas. Estas plaquetas deben ser cuidadosamente lavadas y resuspendidas en plasma AB para eliminar los anticuerpos anti P1Al positivo presentes en el plas- ma de la madre.
• Durante el trabajo de parto se actúa igual que en la
enfermedad anterior.
• Se administra al neonato gammaglobulina y prednisona según los criterios y las dosis expuestas anteriormente.
• Si está indicada la transfusión de plaquetas (cuadro 36.15), se deben usar las extraídas de la madre o las de un donante P1A1 negativo. Si esto no es posible, y existe una emergencia, se puede emplear transfu- sión de sangre fresca entera procedente de la ma- dre. En último caso, se puede administrar al concentrado de plaquetas que esté disponible.
• La exanguinotransfusión disminuye la cantidad de anticuerpos antiplaquetarios presentes en la sangre del niño, pero se debe recordar que la sangre entera transfundida posee una actividad plaquetaria ade- cuada solamente si tiene menos de 4 h de extraída.
Bibliografía
Alvarado, F., M.A. Delgado y F. Ruza (1994): Shock hipovolémico. En: Cuidados intensivos pediátricos Ruza, F (ed.) 2da. ed., Nonna S.L., pp: 204-208, Madrid, 204-208.
Amoory, R.A. (1993): Necrotizing enterocolitis: a continuing problem in the neonate. World J Surg 17:363-73.
Anand, S.K. (1982): Acute renal failure in the neonate. Pediatr Clin N Am, 29(4): 791-800.
Arredondo, J.L., R.D. DÍAZ y F. Solórzano (1981): Choque séptico. En: Velázquez, L. (ed.): Alteraciones

hidroeletrolíticas en pediatría. Ed. Médicas del Hospital “Federico Gómez”, México, D.F., pp: 191-198.
Beeby, P.J., and H. Jeffery (1992): Risk factors for necrotizing enterocolitis: the influence of gestational age. Arch Dis Child, 67: 432-35.
Beynton, B.R., W.A. Carlo and A.H. Jobe (1994): New therapies for neonatal respiratory failure: a physiological approach.Cambridge University Press.
Blanchette, V.S. (1995): Platelet transfusion therapy in newborn infant. Transf. Med. Rev., 9:215.
Buchanan, G. (1986): Coagulation disorders in the neonate. Ped.
Clin. of North America, 33:203.
Cabal, L., J.E. Hodgam y B. Siassi (1998): Shockneonatal. En: Cuidados intensivos neonatales. Sola, A. y J. Urman (eds.): Científica Interamericana, pp: 333-354, Buenos Aires.
Calvo, C. y J. Casado (1994): Shock séptico. En: Cuidados intensivos pediátricos. Ruza, F. (ed.): 2da. ed., Norma S.L., pp: 217-227, Madrid.
Caplan, M.S. and W. Mackendric (1993): Necrotizing enterocolitis: a review of pathogenic mechanisms and implications forprevention. Pediatr Pathol, 357-69.
Clark, G.D. (1989): Role of excitatory aminoacids in brain injury caused by hypoxia-ischemia, status epilepticus .and hypoglicemia. Clin Perinatol, 16:459.
Cloherty, J.P. and A.R. Stark (1991): Respiratory disorders. En: Manual of neonatal care 3rd. ed., Little Brown and Co., Boston.
Conger, J.D. y R.J.Anderson (1985): Insuficiencia renal aguda incluyendo necrosiscortical. En: Nefrología. Massry, S.G. y
R.J. Glassock (eds.):. Ed. Científico- Técnica, La Habana. pp: 845-861.
Corbet, A., T. Hansen and R.A. Ballard (1991): The respiratory system. En: Schaffer and avery diseases of the newborn. Taeusch H.W., R.A Ballard y M.E. Avery (eds.) 6th. ed.,
W.B. Saunders Co., Philadelphia.
Crone, R.K. (1980): Insuficiencia circulatoria aguda en niños. Clin Pediatr North Am., 3: 533-546.
Fanaroff, A. and R. Martín (1997): Hematologic problems. En:
Neonatal perinatal medicine. Mosby Co., USA.
Feldman, H. y J.P. Guignard (1982): Plasma creatinine in the first month of life. Arch Dis Child, 57: 123-126.
Frewen, T.C. (1991): Cerebral blood flow, cross-brain oxygen extraction and fontanelle pressure after hypoxicischemic injury innewbom infants. J Pediatr 18:265.
Glader, B.E. and M.O. Amylon (1991): Hemostatic disorders in the newbom. En: Schaffer and avery’s diseases ofthe newborn. Taeusch, H. W., R.A. Ballard, M.E. Avery (eds.), 6th. ed..,W.B. Saunders Co., Philadelphia.
Goetzman, B.W. y R.P. Wennberg (1992): Manual de cuidados intensivos neonatales. Mosby- Year Book Publishing, Barcelona.
 		 (1992): Policitemia e hiperviscosidad. En: Manual de cuidados intensivos neonatales. 2da. ed., Mosby- Year Book Wolfe Publishing, Barcelona.
Golberg, K (1982): Neonatal hyperviscosity n. Effect ofpartia1 exchange transfusion. Pediatrics, 69:419.
Goorin, A.M. (1991): Polycythemia. En: Manual of neonataJ care Cloherty J.P. and A.R. Stark (eds.). 3rd. ed., Little Brown and Co., Boston.
Gordillo, G. (1996): Insuficiencia renal aguda. En: Nefrología pediátrica. Mosby-Doyma, , Madrid, pp: 348-363.
Gordjani, N., J. Burghard, J.U. Leititius and M. Brandis (1988): Serum creatinine and creatinine clearence in healthy neonates and prematures during the first 10 days of life. Eur J Pediatr 148: 143-145.
Guignard, J.P. and J.R. Gouyon (1989): Renal failure in the neonate. En: Update in intensive care and emergency medicine. Vincent, J.L. (ed.). Springer Verlag, Be.rlín, pp: 331-339, 1989..’


      442	Tomo I

Hanigan, W.C. (1991): Incidence and neurodevelopmental outcome of periventricular hemorrhage and . hydrocepbalus in a regional population of very low brith weight infants.
Neurosurgery, 29:701.
Hoyos, A. (1993): “Prematuros”. En: Pautas de recién nacidos.
4ta. ed., Celsus, Santafé de Bogotá, 1993. “Problemas respiratorios”. En: Pautas de recién nacidos. 4ta. ed., Celsus, Santafé de Bogotá.
Iglesias, J. (1994): Shock cardiogénico en el niño”. En: Cuidados intensivos pediátricos RuzA, F. (ed.) 2da. ed., Norma S.L., Madrid pp:209-216.
Ingelfinger, J.R. (1991): Renal conditions in the newborn period. En: ManuaI of neonatal care. Clohery, J.P. and A.R. Stark (eds) 3ra. ed., Spiral, Boston, pp: 477-495.
Kourembanas, S. (1991): Shock. En: Manual of neonatal care.
Cloherty, J.P. and A.R. Stark. (eds.) 3rd. ed., Spiral, Boston, pp:68-71.
Kryc J. J. (1983): Idiopathic Thrombocytopenic purpura during pregnancy. A Pediatric viewpoint. Am J Ped, 5:21.
Kubank, K. and J. Filiano (1991): Neonatal seizures. En: Manual of neonatal care. Cloherty, J.P. and A.R. Stark, 3rd. ed., Little Brown and Co.,Boston.

RUZA, F. Y J.C. DE CARLOS (1994): Drogas inotrópicas en la UCIP. En: Cuidados intensivos pediátricos. Ruza, F. (ed.):. 2da. ed.,Norma S.L. Madrid, pp: 158-171. Sánchez, J.I..y F. Ruza (1994): Insuficiencia renal aguda. En: Cuidados intensivos pediátricos. Ruza, F. (ed). 2da. ed., Norma S.L Madrid,.. pp: 673-682.
Schumacher, R. (1992): Neonatal polycythemy hyperviscosity.
    En: Neonatal emergencies. Futura Publisher. New York Shortliffe, L.M.(1995): The management ofurinary tract infections
in children without urinary tract abnormalities. Urol Clin North Am, 22:67-73.
Simmons, CH.F. (1991): Fluid and electrolyte management ofthe newbom. En: Manual of neonatal care clohertyj.P.. and A.R. STARK (eds) 3rd. ed.. Little Brown and Co., Boston.
Stockman, J.A. (1986): Anemia of the prematurity. Ped Clin North Am, 33:111.
Tapia Rombo, C.A., M.R. Velasco Lavín Y A. Nieto Caldelas (1993): Factores de riesgo de enterocolitis necrosante. Bol Med Hosp Infan. Méx., 50:650-54.
Volpe J.J. (1995): “Hypoxic-ischemic encephalopathy”. En: Neurology of the newborn. 3rd. ed., W.B. Saunders Co., Philadelphia.

Leviton, A. (1993): Antenatal steroids andgerminal Itlatríx	 	(1995): 1ntracraneal hemorrhage”. En: Neurology of

hemonhage. Pediatrics, 91: 1083.

the newborn. 3rd. ed., W.B. Saunders Co., PbiIadeJphia.

Luchtman, Jones L. (1997): The blood and hematopoietic system.	 	(1995) Neonatal seizures. En: Neurology of the

En: Neonatal perinatal medicine. Fanaroti, A. and R. Martin(eds.):.6th.ed.,vol.2.,Mosby Co, USA.
 		(1997): Polycythemic-Hyperviscosity. En: Neonatal perinatal medicine. Fanaroff, A. and R. Martin (eds.) 6th. ed., vol.2, Mosby Co., USA.
 		(1997): Red blood disorders. En: Neonatal perinatal medicine. Fanaroff, A. and R. Martin (eds.): 6th. ed., vol. 2, .Mosby Co., USA.
MacNich, A.(1983): Haemorrhagic disease ofthe newbom retums.
Lancet, I:1020.
Maertzdorf, W. (1993): Effect of partica1 plasma exchange transfusion on flow velocity in large arteries of arms and legs and cerebral arteries in polycythemic newborn infants .Acta Paed., 82:12.
Martínez Natera, O. y J.G., Arizmendi Dorantes (1993): El recién

newbom. 3rd. ed., W.B. Saunders Co., Pbiladelphia.
Wiswell, T.E. and R.C. Bent (1993): Meconium staining and the meconium aspiration syndrome: unresolved issues.
Pediatric,40:955-981.
Wiswell, T.E., J.D.Cornish AND R.S. Norman (1986): Neonatal po1ycythemia.Frequency of clinical manifestations and other associated findings. Pediatrics. 78:26.
Zimmerman, J.J. Y K.A. Dietrich (1987): Perspectivas actuales del choque séptico”. Clin Pediatr North Am, 1:149-184.



. Capítulo 37 .

nacido con insuficiencia respiratoria. En: Decisiones	 	 terapéuticas en el niño grave. 2da. ed.,lnteramericana
McGraw-HilI, México D.F.
Menkes, J.H. and M.E. Avery (1991): Neuromuscular disorders. En: Shaffer and avery’s diseases of the newborn. Tacusch, H.W., R.A. Ballard and M.E. Avery (eds.) 6th. ed., W.B. Saunders Co., Philadelphia.
Menkes, J.H. (1990): Texbook of child neurology. 4th. ed.. Lea and Febiger. Philadelpbia.

Ment .L.R. (1992: Risk factors for early intraventricular hemorrhage in low birth weight infants. J Pediatr 121-176.
Mizrahi. E.M. (1989): Consensos and controversy in the clinical management of néonatal seizures. CI Perinatol 16:485.
William O.H. (1986): Neonatal polycythemia and hyperviscosity”. Ped Clin North Am, 33:523.
Oski F.A. (1990): Principles and practice of pediatrics. J.B. Lippincot Co., Philadelphia.
 		(1993): TheErytrocyte and its disorders. En: Hematology of the infant and childhood 4th. ed.. vol. 2. W.B.Saunders. Philadelphia.
Philip A.G.S. (1989) Intraventricular hemorrhage in preterm infants. Pediatrics. 84-797.
Reed. M.D., J.B. Besunder and J.L.Blumer (1988): Neonatal clinical farmacology: principies and practice. En: NeonataJ respiratory care Carlo.W.A. and RL. Chatburn (eds.): 2nd. ed.. Year Book MedicaI Publichers, Chicago, pp: 236-259.
Rodríguez Soriano, J. (1996): Maduración del riñón neonatal”. En: Nefrología pediátrica. Gordillo G. (ed.), Mosby-Doyma, Madrid, pp:51-66.

Parte VII. Neonatología

ALTERACIONES METABÓLICAS
Hipoglicemia
    La definición de hipoglicemia está basada en la dis- tribución estadística de los valores de la glicemia en 2 grupos de recién nacidos: los prematuros y los maduros.
    El valor límite inferior normal de la concentración de glucosa en la sangre es de 30 mg/dL para el recién nacido a término y de 20 mg/dL para el pretérmino, pero como la mayoría de los laboratorios ya no utilizan sangre para las determinaciones de glucosa, los valores plasmáticos correspondientes son de 35 mg/dL para el recién nacido a término y de 25 mg/dL para el pretérmino en las primeras 72 h de vida.

443	



Hanigan, W.C. (1991): Incidence and neurodevelopmental outcome of periventricular hemorrhage and . hydrocepbalus in a regional population of very low brith weight infants.
Neurosurgery, 29:701.
Hoyos, A. (1993): “Prematuros”. En: Pautas de recién nacidos.
4ta. ed., Celsus, Santafé de Bogotá, 1993. “Problemas respiratorios”. En: Pautas de recién nacidos. 4ta. ed., Celsus, Santafé de Bogotá.
Iglesias, J. (1994): Shock cardiogénico en el niño”. En: Cuidados intensivos pediátricos RuzA, F. (ed.) 2da. ed., Norma S.L., Madrid pp:209-216.
Ingelfinger, J.R. (1991): Renal conditions in the newborn period. En: ManuaI of neonatal care. Clohery, J.P. and A.R. Stark (eds) 3ra. ed., Spiral, Boston, pp: 477-495.
Kourembanas, S. (1991): Shock. En: Manual of neonatal care.
Cloherty, J.P. and A.R. Stark. (eds.) 3rd. ed., Spiral, Boston, pp:68-71.
Kryc J. J. (1983): Idiopathic Thrombocytopenic purpura during pregnancy. A Pediatric viewpoint. Am J Ped, 5:21.
Kubank, K. and J. Filiano (1991): Neonatal seizures. En: Manual of neonatal care. Cloherty, J.P. and A.R. Stark, 3rd. ed., Little Brown and Co.,Boston.

RUZA, F. Y J.C. DE CARLOS (1994): Drogas inotrópicas en la UCIP. En: Cuidados intensivos pediátricos. Ruza, F. (ed.):. 2da. ed.,Norma S.L. Madrid, pp: 158-171. Sánchez, J.I..y F. Ruza (1994): Insuficiencia renal aguda. En: Cuidados intensivos pediátricos. Ruza, F. (ed). 2da. ed., Norma S.L Madrid,.. pp: 673-682.
Schumacher, R. (1992): Neonatal polycythemy hyperviscosity.
    En: Neonatal emergencies. Futura Publisher. New York Shortliffe, L.M.(1995): The management ofurinary tract infections
in children without urinary tract abnormalities. Urol Clin North Am, 22:67-73.
Simmons, CH.F. (1991): Fluid and electrolyte management ofthe newbom. En: Manual of neonatal care clohertyj.P.. and A.R. STARK (eds) 3rd. ed.. Little Brown and Co., Boston.
Stockman, J.A. (1986): Anemia of the prematurity. Ped Clin North Am, 33:111.
Tapia Rombo, C.A., M.R. Velasco Lavín Y A. Nieto Caldelas (1993): Factores de riesgo de enterocolitis necrosante. Bol Med Hosp Infan. Méx., 50:650-54.
Volpe J.J. (1995): “Hypoxic-ischemic encephalopathy”. En: Neurology of the newborn. 3rd. ed., W.B. Saunders Co., Philadelphia.

Leviton, A. (1993): Antenatal steroids andgerminal Itlatríx	 	(1995): 1ntracraneal hemorrhage”. En: Neurology of
hemonhage. Pediatrics, 91: 1083.	the newborn. 3rd. ed., W.B. Saunders Co., PbiIadeJphia.
Luchtman, Jones L. (1997): The blood and hematopoietic system.	 	(1995) Neonatal seizures. En: Neurology of the

En: Neonatal perinatal medicine. Fanaroti, A. and R. Martin(eds.):.6th.ed.,vol.2.,Mosby Co, USA.
 		(1997): Polycythemic-Hyperviscosity. En: Neonatal perinatal medicine. Fanaroff, A. and R. Martin (eds.) 6th. ed., vol.2, Mosby Co., USA.
 		(1997): Red blood disorders. En: Neonatal perinatal medicine. Fanaroff, A. and R. Martin (eds.): 6th. ed., vol. 2, .Mosby Co., USA.
MacNich, A.(1983): Haemorrhagic disease ofthe newbom retums.
Lancet, I:1020.
Maertzdorf, W. (1993): Effect of partica1 plasma exchange transfusion on flow velocity in large arteries of arms and legs and cerebral arteries in polycythemic newborn infants .Acta Paed., 82:12.
Martínez Natera, O. y J.G., Arizmendi Dorantes (1993): El recién

newbom. 3rd. ed., W.B. Saunders Co., Pbiladelphia.
Wiswell, T.E. and R.C. Bent (1993): Meconium staining and the meconium aspiration syndrome: unresolved issues.
Pediatric,40:955-981.
Wiswell, T.E., J.D.Cornish AND R.S. Norman (1986): Neonatal po1ycythemia.Frequency of clinical manifestations and other associated findings. Pediatrics. 78:26.
Zimmerman, J.J. Y K.A. Dietrich (1987): Perspectivas actuales del choque séptico”. Clin Pediatr North Am, 1:149-184.



. Capítulo 37 .

nacido con insuficiencia respiratoria. En: Decisiones	 	 terapéuticas en el niño grave. 2da. ed.,lnteramericana
McGraw-HilI, México D.F.
Menkes, J.H. and M.E. Avery (1991): Neuromuscular disorders. En: Shaffer and avery’s diseases of the newborn. Tacusch, H.W., R.A. Ballard and M.E. Avery (eds.) 6th. ed., W.B. Saunders Co., Philadelphia.
Menkes, J.H. (1990): Texbook of child neurology. 4th. ed.. Lea and Febiger. Philadelpbia.

Ment .L.R. (1992: Risk factors for early intraventricular hemorrhage in low birth weight infants. J Pediatr 121-176.
Mizrahi. E.M. (1989): Consensos and controversy in the clinical management of néonatal seizures. CI Perinatol 16:485.
William O.H. (1986): Neonatal polycythemia and hyperviscosity”. Ped Clin North Am, 33:523.
Oski F.A. (1990): Principles and practice of pediatrics. J.B. Lippincot Co., Philadelphia.
 		(1993): TheErytrocyte and its disorders. En: Hematology of the infant and childhood 4th. ed.. vol. 2. W.B.Saunders. Philadelphia.
Philip A.G.S. (1989) Intraventricular hemorrhage in preterm infants. Pediatrics. 84-797.
Reed. M.D., J.B. Besunder and J.L.Blumer (1988): Neonatal clinical farmacology: principies and practice. En: NeonataJ respiratory care Carlo.W.A. and RL. Chatburn (eds.): 2nd. ed.. Year Book MedicaI Publichers, Chicago, pp: 236-259.
Rodríguez Soriano, J. (1996): Maduración del riñón neonatal”. En: Nefrología pediátrica. Gordillo G. (ed.), Mosby-Doyma, Madrid, pp:51-66.

Parte VII. Neonatología

ALTERACIONES METABÓLICAS
Hipoglicemia
    La definición de hipoglicemia está basada en la dis- tribución estadística de los valores de la glicemia en 2 grupos de recién nacidos: los prematuros y los maduros.
    El valor límite inferior normal de la concentración de glucosa en la sangre es de 30 mg/dL para el recién nacido a término y de 20 mg/dL para el pretérmino, pero como la mayoría de los laboratorios ya no utilizan sangre para las determinaciones de glucosa, los valores plasmáticos correspondientes son de 35 mg/dL para el recién nacido a término y de 25 mg/dL para el pretérmino en las primeras 72 h de vida.

443	

    Después de las 72 h el valor inferior normal de glucosa plasmática es de 45 mg/dL. Sin embargo, pro- bablemente es más correcto y seguro diagnosticar hipoglicemia siempre que la concentración plasmática de glucosa sea inferior a 45 mg/dL independientemente de la edad gestacional y la posnatal.

PATOGENIA
    Los estados hipoglicémicos pueden ser transito- rios como sucede en la mayoría de las afecciones neonatales, por ejemplo hijo de madre diabética, prematuridad, dismadurez, asfixia, etc. o permanentes como en los errores congénitos del metabolismo, tumo- res productores de insulina, síndrome de Beckwith- Wiedemann, etcétera.
    La hipoglicemia se produce por 2 mecanismos fun- damentales:

• Producción inadecuada de glucosa.
• Utilización excesiva de glucosa.

    Las causas permanentes y transitorias de hipogli- cemia se muestran en los cuadros 37.1 y 37.2.

CUADRO CLÍNICO
    Los signos y síntomas relacionados con la hipoglicemia son inespecíficos y, en ocasiones, difíciles de interpretar, ya que pueden ser observados también en una amplia variedad de trastornos frecuentes en los recién nacidos (hemorragia periventricular, hipoxia, apneas de la prematuridad, sepsis, etc.). Además, es importante tener en cuenta que la hipoglicemia puede ser asintomática.
    Las alteraciones clínicas que pueden observarse en los recién nacidos hipoglicémicos son:

• Asintomática.
• Sudación, hipotermia.
• Irritabilidad, llanto agudo, temblores.
• Rechazo del alimento, hipotonía, llanto débil, letargo.
• Convulsiones, nistagmo, movimientos oculogiros.
• Apneas, crisis de cianosis.
• Insuficiencia cardíaca, paro cardíaco.
PRONÓSTICO
    No está bien aclarado el problema de las secuelas a largo plazo de la hipoglicemia. Esto se debe a que la misma se presenta con frecuencia en recién nacidos que tienen, además, otros problemas que pueden oca- sionar daño cerebral.
    Son limitadas las observaciones que sugieren que la hipoglicemia sintomática tiene más riesgo de daño cere- bral que la asintomática. La hipoglicemia que se acom- paña de convulsión probablemente deja más secuelas.

Cuadro 37.1. Clasificación patogénica de las causas de hipogli-cemia transitoria en el neonato


1. Disponibilidad insuficiente de glucosa:
a) Disminución de los depósitos	Prematuros
de glucógeno y grasas: Hipotróficos
Asfixia
b) Glucogénesis defectuosa:	Prematuros

Hipotróficos
2. Utilización excesiva de glucosa:
a) Hiperinsulinismo absoluto	Diabetes materna
o relativo: Eritroblastosis fetal Medicación materna (adrenérgicos, tocolíticos,
tiazidas, clorpropamida, tolbutamida, glucosa endovenosa) Después de la exan- guinotransfusión Infusión de dextro- sa por catéter arterial situado a nivel del tronco celíaco(T-l0) Interrupción brus- ca del aporte de dextrosa
b) Aumento del consumo	Policitemia de glucosa:
Crecimiento rápido Asfixia
Hipotermia Infecciones
c) Actividad inadecuada de las	Deficiente respues-
hormonas antagonistas de la insulina:
ta del glucagón



Cuadro 37.2. Causas permanentes de hipoglicemia en el neonato


a) Hiperinsulinismo:	Tumores productores de insulina
(nesidioblastosis, adenoma de los is- lotes del páncreas)
Síndrome de Beckwith-Wiedemann Sensibilidad a la L-leucina
b) Errores congénitos	Glucogenosis del metabolismo:	Galactosemia
Intolerancia a la fructosa Alteraciones del metabolismo de los aminoácidos
c) Trastornos endocrinos: Hipopituitarismo
Hipotiroidismo
Deficiencia aislada de la hormona del crecimiento
Insuficiencia adrenal




      444	Tomo I

PREVENCIÓN

 Evitar el uso de drogas hipoglicemiantes en la madre.
 Manejo cuidadoso de las infusiones de dextrosa ad- ministradas a la madre durante el trabajo de parto.
 Control adecuado de la temperatura del recién naci- do (evitar la hipotermia).
 Realizar determinaciones de glicemia a los recién nacidos con riesgo de hipoglicemia en las primeras horas y extender el período de riesgo a 48 h en los hijos de madre diabética y en los hipotróficos.
 Inicio precoz de la alimentación o de la infusión con- tinua de dextrosa en los recién nacidos con riesgo elevado de hipoglicemia.
 Control de glicemia después de la exangui- notransfusión.
 No administrar soluciones de dextrosa por el catéter arterial cuando la punta de este se encuentre a nivel de T-10.
 Administrar la cantidad necesaria de glucosa a los pacientes con venoclisis. Los requerimientos de glucosa en el recién nacido a término son de 4 a 5 mg/kg/min y los del pretérmino de 5 a 6 mg/kg/min.

TRATAMIENTO
    Los recién nacidos asintomáticos y con hipoglicemia leve (de 30 a 40 mg/dL) pueden ser tratados por vía oral, con dextrosa al 5 % o leche, después de lo cual se continúa vigilando la glicemia periódicamente. Recordar que la dextrosa en elevadas concentraciones puede pro- ducir irritación gástrica.
    Si la hipoglicemia se repite, o en aquellos pacientes con glicemia inferior a 30 mg/dL, se inicia una venoclisis con solución de dextrosa que aporte de 4 a 6 mg/kg/min de dextrosa. Si la glicemia no se normaliza, se incrementa el aporte de dextrosa progresivamente hasta 10 a 15 mg/kg/min.
    Cuando el paciente tiene síntomas importantes de- bidos a la hipoglicemia, se administra, antes de iniciar la venoclisis, un minibolo intravenoso de solución de dex- trosa al 10% a la dosis de 200-300 mg/kg (de 2 a 3 mL/kg). En algunos casos puede ser necesario aumentar esta dosis inicial a entre 500 y 800 mg/kg (entre 5 y 8 mL/kg).
    De no existir síntomas que pongan en peligro la integridad del paciente, se evita la administración de minibolos de dextrosa intravenosa, ya que estimulan la producción de insulina.
    Una vez normalizada la glicemia se comienza a dis- minuir el aporte de dextrosa en 2 mg/kg/min, cada vez.

Parte VII. Neonatología

Simultáneamente se incrementa el suministro de leche hasta lograr un aporte calórico satisfactorio antes de retirar la venoclisis.
    En los pacientes en los cuales se necesitan flujos de glucosa muy elevados (de 10 a 15 mg/kg/min) se tra- ta de identificar la causa de la hipoglicemia para poder indicar el medicamento apropiado según los efectos que se quieren lograr.
    Los medicamentos que se emplean para tratar la hipoglicemia son:
    Hidrocortisona. Reduce la utilización periférica de glucosa; aumenta la extracción de glucógeno hepáti- co; facilita la gluconeogénesis y su uso prolongado au- menta los niveles de glucagón. Se utiliza cuando se sospecha una disminución en la capacidad de producir glucosa a 5 mg/kg/dosis cada 12 h. También se puede usar prednisona a 2 mg/kg/día.
    Después de controlada la hipoglicemia se disminu- ye la dosis gradualmente en 2 días.
    Glucagón. Aumenta la extracción de glucógeno hepático, la gluconeogénesis y la producción de catecolaminas por la médula suprarrenal. Se emplea a 300 mg/kg/dosis por vía intramuscular.
    En los recién nacidos hipotróficos puede utilizarse una infusión continua de glucagón, a 0,2 mg/kg/dosis. Cuando se normaliza la glicemia se reduce lentamente en 24 h o más para evitar hipoglicemia de rebote.
    Diazóxido. En los casos con hiperinsulinismo pro- longado debido a nesidioblastosis o adenoma celular de los islotes pancreáticos puede usarse diazóxido entre 10 y 15 mg/kg/día para intentar suprimir la secreción pancreática hasta que se realice la cirugía.
    Epinefrina. Actualmente se desaconseja su em- pleo para tratar la hipoglicemia
Hiperglicemia
    La mayoría de los autores consideran que existe hiperglicemia cuando los valores plasmáticos de glucosa son mayores que 145 a 150 mg/dL.

PATOGENIA
    Existen 2 causas fundamentales en el período neonatal:

 Prematuridad extrema.
 Diabetes mellitus neonatal.

    Aunque no se conocen bien las causas de la intole- rancia a la glucosa del prematuro extremo, se han pro- puesto los mecanismos siguientes para explicarla:

* Respuesta insulínica insuficiente y resistencia a los efectos de esta.

445	

* Disminución inadecuada del glucagón en respuesta a una sobrecarga de glucosa.
* Elevación de las catecolaminas en los prematuros enfermos.

    La diabetes mellitus se ha informado en algunos recién nacidos. Es provocada por una deficiencia en la producción de insulina o por la síntesis de una molécula anormal. Suele ser transitoria y se caracteriza clínicamente por desnutrición progresiva, poliuria y glu- cosuria.
PREVENCIÓN
    Consiste en evitar la excesiva administración intravenosa de líquidos y los cambios súbitos en el apor- te de glucosa. Además, se vigila la concentración de la glucosa sanguínea en los prematuros que reciben líqui- dos intravenosos, en los que se tratan con cafeína o teofilina, y en los que se encuentran en situaciones de estrés (cirugía, infecciones, etcétera).
TRATAMIENTO
    Consiste en reducir el flujo de administración de glucosa a menos de 3 mg/kg/min (se deben evitar solu- ciones que contengan menos del 3 % de glucosa). Si persiste la hiperglicemia se emplea insulina. La respues- ta a la insulina puede ser exagerada o bien no haber respuesta. Se utiliza insulina cristalina por vía intravenosa o subcutánea y se comienza con una dosis mínima (de
    
El calcio circula en sangre fijado a las proteínas, en forma de complejos (con bicarbonato, fosfato o citrato) y en forma ionizada. La fracción ionizada, que es la biológicamente activa, se relaciona inversamente con la concentración sérica de proteínas (mientras menos pro- teínas, mayor fracción iónica) y con el pH sanguíneo (mientras más bajo el pH mayor la fracción iónica).

ETIOLOGÍA
    Las causas de hipocalcemia se dividen en preco- ces y tardías según se muestra en los cuadros 37.3 y
37.4. Sin embargo, 2 de las causas de hipocalcemia son independientes de la edad del paciente:

• La ausencia congénita de paratiroides, ya sea aisla- da o formando parte del síndrome de Di George.
• El tratamiento con fototerapia.
Cuadro 37.3. Causas de hipocalcemia precoz (primeros 3 días)


1. Alteraciones	Diabetes
maternos:		Epilepsia Hiperparatiroidismo
Deficiencia de calcio o vitamina D
2. Alteraciones	Asfixia
neonatales:	Prematuridad
Aumento transitorio de la calcitonina Hipoparatiroidismo transitorio
3. Iatrógenas:	Insuficiente suministro posnatal de calcio
Administración de bicarbonato de sodio Exanguinotransfusión con sangre citratada

0,125 a 0,25 U/kg/dosis). Si no hay respuesta después	 	

de 60 a 90 min se puede incrementar hastade 0,5 a 1 U/kg. Cuando se encuentre la dosis adecuada, se repite cada

Cuadro 37.4. Causas de hipocalcemia neonatal tardía (de 5 a 7 días)

4 a 6 h mientras persista la hiperglicemia.	 	

    Se realizará determinación de glucosa sanguínea a los 30 y a los 90 min después de la administración de insulina y a las 4 ó 6 h para decidir la próxima dosis, además se tomarán las medidas siguientes:
• Control de la infección si existiera.
• Interrumpir el tratamiento con fármacos que provo- quen hiperglicemia (ejemplo, teofilina).
• Evitar pérdidas insensibles elevadas.
• Lograr adecuado balance hídrico que permita el apor- te de glucosa deseado.
Hipocalcemia
    Se diagnostica hipocalcemia cuando existen cifras de calcio sérico total inferiores a 8 mg/dL en recién na- cidos a términos e inferiores a 7 mg/dL en prematuros. Esta diferencia se debe a que la concentración de pro- teínas séricas es mayor en los primeros por lo que su calcio iónico puede ser menor con cifras similares de calcio total. Cifras inferiores a 3 o 3,5 mg/dL de calcio iónico se consideran como hipocalcemia.

Hiperfosfatemia por ingestión de leche con alto contenido de fósforo
Malabsorción intestinal de calcio Hipomagnesemia Hipoparatiroidismo congénito Raquitismo
Enfermedad hepática



CUADRO CLÍNICO
    Los signos clínicos no son específicos, los que apa- recen más comúnmente son:

• Temblores.
• Apneas.
• Convulsiones.
• Irritabilidad.
• Letargo.
• Succión débil.
• Rechazo del alimento.
• Disminución de la contractilidad cardíaca.
• En el electrocardiograma, prolongación de intervalo QT.


      446	Tomo I

    Los espasmos carpopodálicos son raros en recién nacidos. La hipocalcemia puede ser asintomática, por lo que en la práctica clínica es importante vigilar la calcemia en niños con riesgo (prematuros, asfícticos, hijos de madre diabética, etcétera).
PREVENCIÓN
    Se administra gluconato de calcio al 10 % a razón de 1 a 2 mL/kg/día para prevenir la hipocalcemia en los neonatos con riesgo. Puede ser administrado por vía oral o intravenosa, aunque no se conoce con certeza si es útil administrar calcio por vía i.v. a los recién nacidos con riesgo de hipocalcemia.
TRATAMIENTO

Hipocalcemia sintomática
    El gluconato de calcio al 10% contiene 9,4 mEq de Ca elemental por mililitro y puede ser administrado por vía intravenosa u oral.
    Si existen manifestaciones severas (convulsiones, apneas), administrar gluconato de calcio al 10% a razón de 1 a 2 mL/kg en bolo BV que se diluye con igual volu- men de agua destilada y se pasa lentamente (no menos de 10 min o, preferiblemente, con bomba de perfusión). Cuando existen alteraciones clínicas menos seve-
ras se recomienda el esquema siguiente:
    Añadir gluconato de calcio al 10% a la venoclisis a razón de:

 8 mL/kg/día hasta que la calcemia sea normal.
 Continuar con 4 mL/kg/día en las siguientes 24 h y disminuir a 2 mL/kg/día en las próximas 24 h.
 Suspender la infusión de calcio.

    Cuidados que se deben tener en cuenta cuando se administra calcio intravenoso:

 No asociarlo a bicarbonato (precipita) ni a drogas vasoactivas.
 Si se extravasa puede producir necrosis de la piel y el tejido celular subcutáneo.
 Si se administra rápidamente produce bradicardia y paro cardíaco.
 La administración intramuscular o intraarterial es- tán prohibidas por el elevado riesgo de necrosis hística.

    Si el paciente toma alimentos por vía enteral y no tiene síntomas severos, es preferible dar el calcio por esta vía. Se puede usar la misma solución de gluconato de calcio al 10% usada para la vía intravenosa. La dosis se divide en 4 a 6 subdosis.

Parte VII. Neonatología

Hipocalcemia asintomática
     No existe todavía un acuerdo de si se debe tratar o no. Se recomienda suplemento de calcio si la calcemia es inferior a:

6 mg/dL	prematuro no grave 7 mg/dL	prematuro grave
7 mg/dL	recién nacido a término no grave 8 mg/dL	recién nacido a término grave

    Se ajusta la dosis de forma tal que la calcemia se mantenga por encima de estas cifras.
Hipomagnesemia
    Se define como la concentración de magnesio in- ferior a 1,6 mg/dL. Los signos clínicos aparecen, por lo general cuando es inferior a 1,2 mg/dL.
ETIOLOGÍA
    Las causas de hipomagnesemia se muestran en el cuadro 37.5.

Cuadro 37.5. Causas de hipomagnesemia en el recién nacido


1. Disminución del	Desnutrición intrauterina aporte de magnesio:	Hipomagnesemia materna
Ingesta escasa Malabsorción intestinal

2. Aumento de las pérdidas	Exanguinotransfusión de magnesio:	Colestasis

3. Trastornos de la	Diabetes materna homeostasis del magnesio: Hipoparatiroidismo
Hiperfosfatemia


CUADRO CLÍNICO

 Hiperexcitabilidad neuromuscular.
 Espasmos musculares.
 Convulsiones.
 Electrocardiograma: onda T invertida y depresión del segmento ST.

    Se debe sospechar en un recién nacido con hipocalcemia que no responde al tratamiento con calcio y vitamina D.
TRATAMIENTO
    Se realiza con sulfato de magnesio al 50 % que contiene 50 mg de magnesio elemental por mililitro. Se administra de 0,1 a 0,3 mL/kg/dosis por vía IM. Se puede repetir cada 8 a 12 h, hasta que se logre corrección del magnesio sérico. Si se trata de una hipomagnesemia aguda sintomática se puede administrar por vía EV a igual dosis diluyendo la solución hasta el 5 al 10 %.
447	

Pasar lentamente en un tiempo no menor de 10 min con monitoreo cardíaco para detectar arritmias. Se puede utilizar por vía oral a razón de 100 a 200 mg/kg/ día en solución al 10%.
    Es importante recordar que la administración de calcio puede disminuir aún más la concentración de Mg, por lo que la hipocalcemia debida a hipomagnesemia no puede corregirse a menos que se solucione primero la hipomagnesemia.
Hipermagnesemia
     Se define como cifras de magnesio sérico supe- riores a 2,8 mg/dL.
ETIOLOGÍA
    La hipermagnesemia se produce casi exclusiva- mente en niños de madres que recibieron sulfato de magnesio.
CUADRO CLÍNICO
• Depresión neuromuscular.
• Hipotonía.
• Apgar bajo.
• Hipotensión arterial y dificultad respiratoria, si la al- teración es severa.
TRATAMIENTO
    El tratamiento es de sostén, ya que el exceso de magnesio se elimina por la orina. Por lo general resuel- ven en el curso de 48 a 72 h con hidratación adecuada que garantice una diuresis abundante.
En casos de depresión severa se puede realizar
una exanguinotransfusión con sangre citratada que produce quelación del magnesio.
Acidosis metabólica
    Para orientarse en la causa de la acidosis metabólica se tienen en cuenta las características clínicas del pa- ciente, el cuadro gasométrico y el ionograma. Este últi- mo se emplea con el objetivo de calcular el resto de aniones (RA).
    El resto de aniones o aniones no medibles está cons- tituido por todos aquellos aniones presentes en el líquido extracelular, exceptuando a los aniones cloruro y bicar- bonato. Para calcular el resto de aniones se recordará que la suma de los cationes del líquido extracelular es igual a la suma de los aniones. En la práctica diaria no se incluye el potasio en la suma de cationes, ya que su con- centración suele ser bastante constante e interesan más los cambios del resto de aniones que su valor real.
Cálculo del resto de aniones (RA):

Si: Na+ = CI-+ HCO-     + RA- Entonces: RA- = Na+ - (CI- + HCO- )
    
Se considera que el resto de aniones debe oscilar normalmente entre 5 y 15 mEq/L.
ETIOLOGÍA
Causas de acidosis metabólica:

• Con resto de aniones aumentado:
- Acidosis táctica.
- Cetoacidosis.
- Insuficiencia renal crónica.
- Tóxicos.
- Acidosis metabólica tardía del prematuro.

    Las causas de acidosis láctica se muestran en el cuadro 37.6

• Con resto de aniones normal:

    La acidosis metabólica con resto de aniones nor- mal también se llama acidosis hiperclorémica y sus cau- sas se exponen en el cuadro 37.7.
CUADRO CLÍNICO
    Su cuadro clínico depende de la enfermedad cau- sal o acompañante.
DIAGNÓSTICO
    De manera general se puede decir que existe acidosis metabólica cuando el déficit de bases es mayor que 5 mEq/L en recién nacidos, aunque esta condición no es necesaria (en pacientes con acidosis respiratoria), ni suficiente (en pacientes con alcalosis respiratoria).
    Se debe recordar que la acidosis metabólica no tie- ne que acompañarse de acidemia. Esta última se diag- nostica en neonatos cuando el pH es menor que 7,30.
    Como fue referido con anterioridad, los anteceden- tes del paciente, el examen físico, el ionograma y otros exámenes complementarios son necesarios para llegar al diagnóstico causal.
    Acidosis metabólica tardía del prematuro. Es causada por una desproporción entre el ritmo de pro- ducción de ácido endógeno y el ritmo de excreción de este. Generalmente se observa en prematuros que in- gieren una alta cantidad de caseínas en la segunda y la tercera semanas de vida extrauterina.
    La excesiva producción de ácidos está relaciona- da con el metabolismo de los aminoácidos que contienen sulfuro y con la secreción de hidrogeniones por la rápida mineralización del hueso. Esta afección se caracteriza por una detención en el crecimiento a pesar de un apor- te calórico adecuado. Debe diferenciarse de la acidosis tubular renal por medio del resto de aniones.


      448	Tomo I

Cuadro 37.6. Causas de acidosis láctica


Tipo A:	1. Insuficiente aporte de oxígeno:
Asfixia severa y enfermedad hipóxico-isquémica Insuficiencia circulatoria (choque, insuficienciencia cardíaca, cardiopatías congéni tas, persistencia del conducto arterioso, hipoter mia severa)
Insuficiencia respiratoria grave Anemia severa
2. Envenenamiento:
Sepsis severa
Intoxicación por monóxido de carbono

Tipo B:	1. Trastornos sistémicos:
Insuficiencia hepática Neoplasias
Estado convulsivo Flora intestinal anormal (acidosis D-Láctica) Insuficiencia renal Diabetes mellitus
2. Fármacos y toxinas:
Etanol y metanol Salicilatos Biguanidas, etc.
3. Errores congénitos del metabolismo



Cuadro 37.7. Causas de acidosis hiperclorémica (resto de aniones normal)


Aumento de las pérdidas	Diarreas
gastrointestinales de	Fístulas o drenajes intestinales, bicarbonato:	pancreáticos o biliares
Drogas: colestiramina, sulfato de magnesio, cloruro de calcio
Disminución de la	Acidosis tubular renal proximal reabsorción tubular del	primaria
bicarbonato filtrado:	Alteraciones de la anhidrasa carbónica
(acetazolamida, etc.) Síndrome de Fanconi
Administración de cloruros (solución salina, cloruro de amonio, hidrocloruros de arginina y lisina)
Disminución de la	Acidosis tubular renal distal absorción tubular de	Hipoaldosteronismos nuevo bicarbonato :

Acidosis por dilución:    Se produce cuando se expande el líqui-
do extracelular con soluciones que no contienen sales de bases débiles (prin cipalmente la solución salina isotónica)



TRATAMIENTO
    El tratamiento de la acidosis metabólica consta de los pasos siguientes:

• Tratamiento de la afección causal siempre que sea posible: mejorar la perfusión, el gasto cardíaco, la oxigenación y la cantidad de hematíes en la acidosis láctica tipo A; disminuir el aporte proteico en la acidosis tardía del prematuro a valores de 3 a 4 g de proteínas por kilogramo de peso por día.

Parte VII. Neonatología
 
Garantizar que la ventilación pulmonar sea suficien- te como para mantener una pCO2 adecuada al gra- do de acidosis metabólica.
 Corrección de la acidosis metabólica con bicarbo- nato de sodio, teniendo en cuenta que:
- Las concentraciones bajas de potasio en la sangre deben ser corregidas antes de administrar bicarbo- nato.
- Se deben vigilar signos de hipocalcemia, pues la fracción del calcio iónico se reduce.
- El contenido de sodio corporal del paciente se incrementa.
- El aporte de O2 a los tejidos se reduce.
- La acidosis láctica se trata con bicarbonato solo si
el pH es inferior a 7,20. Cuando mejora la oxigena- ción hística, el lactato presente se transforma en bicarbonato y se puede producir alcalosis meta- bólica.

    El cálculo de la cantidad de miliequivalentes de bi- carbonato de sodio a pasar se efectúa según la siguiente ecuación:

mEq de HCO - = 0,3   kg   (DB reaI-DB deseado)

    El déficit de base (DB) deseado depende de las características clínicas del paciente, ya que puede ser de alrededor de 5 mEq/L de déficit en los pacientes con acidosis tardía o acidosis tubular renal, y puede ser cero en pacientes con riesgo de desarrollar una hipertensión pulmonar persistente.
    La solución a emplear debe ser de una concentra- ción no mayor que 0,5 mEq/mL (4 %) y se administra lentamente para evitar los efectos de la hiperosmolalidad.
ALTERACIONES UMBILICALES
    El cordón umbilical es un órgano de máxima im- portancia para el feto y sirve como conducto único por el que ingresan el oxígeno y los elementos nutritivos en el organismo fetal y por el que este elimina el anhídrido carbónico y los productos de desecho. Está revestido por una cubierta de origen amniótico, la cual incluye en su interior a la gelatina de Wharton, la vena umbilical, las 2 arterias umbilicales, algunos vasos linfáticos, res- tos de la alantoides y del saco vitelino.
Tipos de ombligos
    Normal. La piel de la pared abdominal llega hasta el punto de inserción del cordón umbilical o avanza alre- dedor de 0,5 cm por este.
    Amniótico. La piel de la pared abdominal no llega hasta el punto de inserción del cordón umbilical y la membrana amniótica recubre la porción de piel que falta.

449	

    Cutáneo. La piel de la pared abdominal asciende por el cordón 1 cm o más. Debe diferenciarse de la her- nia umbilical.
    Tanto el ombligo cutáneo como el amniótico cica- trizan espontáneamente y no requieren tratamiento aun- que la cicatriz puede no ser ideal desde el punto de vista estético.
    El ombligo puede presentar numerosas alteracio- nes, pero por su importancia serán tratadas las siguientes:

• Arteria umbilical única.
• Hernia umbilical.
• Onfalocele.
• Persistencia del uraco.
• Persistencia del conducto onfalomesentérico.
Arteria umbilical única
    Las arterias umbilica1es son 2 ramas ventrales de la aorta distribuidas, inicialmente, en el saco vitelino; tam- bién reciben el nombre de arterias vitelinas.
    La ausencia o aplasia de una arteria umbilical tiene importancia, sobre todo, por las graves anomalías que se le asocian y, en otros casos, por el retardo del creci- miento intrauterino. Se ha señalado que su frecuencia aumenta con la multiparidad, en los hijos de madres muy jóvenes, en los gemelos y en los hijos de madres diabéticas.
    Aunque la ausencia de esta arteria puede ser vista sin que existan trastornos fetales, ella es sin dudas, el primer indicio que señala una anomalía congénita inter- na que puede ser de gran importancia.
    La falta de la arteria umbilical está asociada a una gran cantidad de trastornos los cuales se muestran en el cuadro 37.8.
Hernia umbilical
    La hernia umbilical se diferencia del onfalocele en que el defecto original está cubierto de piel y de tejido subcutáneo, en tanto que persiste la separación de los músculos rectos.
DIAGNÓSTICO
    La hernia se observa desde el nacimiento o inme- diatamente después de la caída del cordón umbilical, aunque puede adquirir un volumen máximo al final del primer mes o más tarde.
    El orificio herniario, situado en el ombligo o por encima de este, puede admitir escasamente la penetra- ción del pulpejo de un dedo o puede tener un diámetro de unos 4 a 5 cm. El saco herniario contiene epiplón o asas intestinales y su contenido puede rechazarse hacia la cavidad abdominal.
    El diagnóstico de las hernias umbilicales no ofrece dificultades. No se deben confundir con las eventraciones

Cuadro 37.8. Anomalías asociadas a la arteria umbilical única


1. Sistema nervioso:	Hidrocefalia Anencefalia Espina bífida Otras
2. Sistema genitourinario:	Agenesia renal
Hidronefrosis Riñón políquístico Displasia renal
Hermafroditismo verdadero Quiste de ovario
3. Sistema digestivo: .	Obstrucciones intestinales
4. Sistema osteoarticular:	Malformaciones esqueléticas
5. Sistema cardiovascular:	Malformaciones complejas
6. Placenta:	Placenta circunvalada Placenta en raqueta Amnios nudoso
7. Cordón umbilical:	Cordón roto
Inserción velamentosa Inserción marginal
8. Otros:	Trisomía 21
Trisomía 18 Malformaciones múltiples



que aparecen en cualquier lugar de la línea media entre el apéndice xifoides y la sínfisis púbica. Estas últimas son protrusiones de epiplón a través de pequeños defec- tos de la línea alba y rara vez son mayores que 0,5 cm.
TRATAMIENTO
    Las pequeñas hernias umbilicales no necesitan tra- tamiento porque se cierran de manera espontánea en el transcurso de algunos meses o de un año.
    Se reparan quirúrgicamente las hernias cuyo orifi- cio tiene un diámetro de 5 cm o más. Si los orificios son de 2 a 5 cm se observan periódicamente y el tratamiento quirúrgico se .decide según su evolución. Nunca se rea- liza este tipo de tratamiento con orificio herniario menor que 2 cm, salvo en el caso que no se haya ocluido a la edad de 4 años.
    Estas recomendaciones pueden variar, ya que el tra- tamiento de la hernia umbilical es aún muy controvertido.
Onfalocele
    También llamado amniocele o exónfalos es una abertura de la pared abdominal a través de la cual se proyectan los órganos abdominales envueltos en un saco delgado constituido por peritoneo y amnios y entre estos hay una delgada película de gelatina de Wharton.
    El onfalocele puede extenderse desde el proceso xifoides hasta la sínfisis del pubis o puede estar localiza- do solo en la región umbilical, en dependencia del mo- mento en que se origina. Se desconoce la causa por la cual las asas intestinales no regresan a la cavidad abdo- minal.


      450	Tomo I

    El cordón umbilical se puede insertar en la parte superior, en la inferior, a los lados o en la cúpula. En los pequeños onfaloceles casi siempre se inserta en la cú- pula. El cordón umbilical suele ser grueso y turgente. Su tratamiento es quirúrgico.
Uraco
    El uraco es el vestigio de la alantoides y se extien- de desde la porción vesical de la cloaca hasta el ombli- go. Al igual que el conducto onfalomesentérico, el uraco puede conservar su permeabilidad en todo su trayecto o puede faltar la obliteración de su extremidad proximal, distal o de su porción media.

Desarrollo embrionario
    La alantoides es una evaginación del saco vitelino y se encuentra en libre comunicación con este. Su ex- tremidad proximal se une al intestino posterior primitivo y ese segmento se convierte en una porción de la vejiga cuando la cloaca se divide en intestino inferior y aparato urinario. Su conducto se incorpora al cordón umbilical donde sigue su curso al lado del conducto vitelino.
    Normalmente persiste el uraco en forma de un ór- gano musculotendinoso, situado entre la aponeurosis transversal y el peritoneo, pero es habitual la desapari- ción del revestimiento epitelial interno.
Existen 4 tipos de alteraciones del uraco:

 Permeabilidad completa del uraco (fístula vesicoum- bilical).
 Permeabilidad de la extremidad umbilical (tipo ex- terno ciego).
 Permeabilidad de la extremidad vesical (tipo interno ciego).
 Permeabilidad de la porción media (quistes del uraco).

    Todos estos tipos raras veces se encuentran (cua- dro 37.9).
    Permeabilidad completa del uraco (fístula vesicoumbilical). Se sospecha su existencia porque el ombligo del recién nacido permanece excretando un lí- quido de reacción ácida y con todas las características de la orina. Se diferencia de la permeabilidad del con- ducto onfalomesentérico en que este último exuda una sustancia fecaloidea.
    Un contraste radiopaco inyectado en el orificio contornea el trayecto del uraco y penetra en la vejiga. De manera semejante, las cistografías ponen de mani- fiesto la vía uracal desde abajo.
    El tratamiento quirúrgico indicado consiste en la extirpación del trayecto fistuloso.

Parte VII. Neonatología

Cuadro 37.9. Resumen de las alteraciones producidas por la persistencia del uraco y del conducto onfalomesentérico


Uraco	Onfalomesentérico

ProcedenciaAlantoidesSaco vitelinoResiduos de la mucosaNódulos o póliposPóliposPermeabilidadQuistes delQuistesde la porción mediauracoonfalomesentéricosPermeabilidadDivertículo deDivertículo dede la porción proximalvejigaMeckelPermeabilidadFístula delFístulade la porciónuracoonfalomesentéricadistal(secreción serosa)(secreción seromucosa o serohemática)PermeabilidadFístulaFístulacompletavesoumbilical (secreción urinosa)enteroumbilical (secreción fecaloidea)    Permeabilidad de la extremidad umbilical (tipo externo ciego). Se manifiesta como una fístula que exuda un líquido seroso similar a la orina. También pue- de observarse en el ombligo un nódulo de mucosa vesical ectópica. Su mayor peligro es la infección.
    El tratamiento consiste en la exéresis del trayecto fistuloso.
    Permeabilidad de la extremidad vesical (tipo interno ciego). Cuando no se oblitera la extremidad proximal del uraco se produce un divertículo de la vejiga cerca del fondo de esta. Dicha evaginación no produce trastornos.
    Permeabilidad de la porción media (quiste del uraco). La obliteración incompleta de la porción media del uraco origina el desarrollo de un quiste. En algunas circunstancias se presenta este como una anomalía soli- taria, pero no raras veces se acompaña de permeabili- dad persistente de la porción externa o de la interna.
    Los quistes aparecen en el instante del nacimiento, aunque en ocasiones se desarrollan paulatinamente y se evidencian en cualquier momento de la edad pediátrica. Cuando no se extirpan tienden a presentar infecciones repetidas.
    Se presentan en forma de tumores esféricos, de tamaño variable, situados en cualquier lugar entre el ombligo y la sínfisis púbica. Cuando se infectan, la piel y el tejido subcutáneo circundantes adquieren mayor

451	

espesor, rubicundez y aspecto edematoso. El ombligo destila a menudo una sustancia purulenta.
    El tratamiento consiste en la extirpación de todo el uraco y de una pequeña parte de la vejiga. La interven- ción quirúrgica se realiza preferentemente antes de que se infecte el quiste, o si ya se ha producido la infección después del tratamiento.
Conducto onfalomesentérico
Desarrollo embrionario
    En los embriones humanos muy pequeños el saco vitelino es un órgano relativamente grande, unido a la cara ventral, cuya cavidad comunica directamente con el celoma primitivo. Pronto se reduce su tamaño y se forma un largo y estrecho pedículo que se incluye den- tro del cordón umbilical.
    La extremidad proximal del saco vitelino comunica con el intestino medio primitivo.
    Durante el proceso normal de la ontogenia, el saco vitelino se oblitera y desaparece. En ocasiones, no des- aparece el conducto o algunas de sus partes, lo que pro- duce varios tipos de alteraciones (cuadro 37.9).
    Permeabilidad del conducto onfalome- sentérico (fístula enteroumbilical). Se manifiesta por una secreción fecaloidea y alcalina del muñón umbilical o del ombligo después de la caída del cordón. El trata- miento es quirúrgico.
    Pólipo umbilical. En esta enfermedad persisten en el ombligo vestigios mucosos del conducto onfalome- sentérico. La mucosa secreta moco, pero no se descu- bre orificio ni trayecto fistuloso.
    Después de caerse el cordón umbilical se observa en el ombligo un nódulo rojo brillante que se diferencia del granuloma por su mayor humedad y dureza. Cuando se palpa el nódulo se adhiere al dedo un moco viscoso. La piel situada alrededor del pólipo tiene mayor tendencia a la excoriación que la situada alrededor del granuloma. Debe efectuarse la biopsia cuando existen dudas. Es patognomónica la comprobación de mucosa característica del intestino delgado. El tratamiento lo debe
decidir el cirujano.
    Fístula onfalomesentérica. En esta forma de per- meabilidad del conducto vitalino solo la extremidad distal permanece revestida de mucosa y en comunicación con el exterior. El primer signo consiste en la secreción per- sistente observada después de la caída del cordón. El líquido generalmente es seroso, pero puede ser sangui- nolento. A la exploración se observa un nódulo que so- bresale de la depresión umbilical.
    El tratamiento consiste en la escisión del trayecto fistuloso.
    
Quiste del conducto onfalomesentérico. Cuan- do se obliteran ambas extremidades proximal y distal del conducto vitelino, pero se conserva la permeabilidad en un segmento central, se forma un quiste onfalome- sentérico a causa de la acumulación de secreciones.
    Por lo general se presentan en forma de masas movibles y palpables ocultas debajo del ombligo. El tra- tamiento consiste en la extirpación.
    Divertículo de Meckel. Cuando no se oblitera por completo la extremidad proximal, o sea, la intestinal del conducto mesentérico, persiste una evaginación del íleon llamada divertículo de Meckel. Este se origina en cualquier lugar del intestino delgado, pero suele encon- trarse en el íleon, rara vez en el yeyuno y, excepcional- mente, en el duodeno.
    El divertículo de Meckel puede encontrarse en el 1,5 al 2 % de todas las personas. Solo en raras ocasio- nes provoca trastornos neonatales.
ICTERICIA NEONATAL
    La ictericia, coloración amarilla de la piel y las mucosas, ha sido siempre motivo de preocupación, por parte de investigadores desde épocas muy remotas. Ya en el Antiguo y en el Nuevo Testamento se habla de la ictericia cuando se postula que las personas se ponen amarillas antes de enfermar o morir.
    En el siglo XV es que aparece la primera referen- cia de ictericia en el recién nacido y fue publicada en Ale- mania por Mettlimger aunque, desde luego, no se habla de su origen, ni de su tratamiento.
    Más adelante Shakespeare hace la primera refe- rencia de la penetración de la bilirrubina en los tejidos cuando en su obra Troilus and Cressida, él le pregunta a ella: “Qué agravio ha causado esta ictericia en tus mejillas?”
    En el siglo XVIII en Gran Bretaña, John Burton publicó un trabajo titulado Full of view of the Disease Incident in Children, donde trata de explicar la icteri- cia neonatal cuando habla de la necesidad de la respira- ción para empujar hacia adelante la bilis en el intestino. Aquí se enuncia por primera vez la descripción de la captación de la bilirrubina por el meconio: Por lo general la ictericia cede frente a cualquier purgante suave.
    Generalmente desaparece con cualquier medica- mento que aumente el peristaltismo intestinal.
    En 1913, Yllppo, pediatra finlandés, habla de la ic- tericia neonatal, describiendo el color amarillo de la piel y del cordón umbilical. Él la llama bilirrubina anictérica, porque no reacciona con el reactivo de Erlich. Van den


      452	Tomo I

Bergh, 3 años después, publica un trabajo donde descri- be, por primera vez, la diferencia entre la bilirrubina con- jugada y la no conjugada.
    En 1950 se hace la primera exanguinotransfusión y se conoce el papel protector de la albúmina plasmática sobre el sistema nervioso central.
    En el 65 % de los recién nacidos a término y en el 80 % de los pretérminos aparece ictericia, pero es pato- lógica solo en el 8 % de los casos, mientras que en el resto es fisiológica.
    La ictericia acompaña a múltiples procesos patoló- gicos, ya sean benignos o graves. Son muchas las cau- sas que producen una ictericia en este período de la vida, tales como: hemólisis, extravasaciones sanguíneas, in- fección congénita o adquirida, isoinmunización, etcétera.
    Para una correcta comprensión de la ictericia del recién nacido, es necesario entender el metabolismo de la bilirrubina.
Metabolismo de la bilirrubina
Producción
    La concentración de bilirrubina sérica expresa un proceso dinámico de producción y excreción. La pro- ducción de bilirrubina deriva del catabolismo de las pro- teínas hemo que incluyen hemoglobina, mioglobina y enzimas como la catalasa C, la triptófano pirrolidasa y otros citocromos. El catabolismo de 1 g de hemoglobina produce 34 mg de bilirrubina. A diario se producen de 250 a 300 mg de bilirrubina. En el adulto, del 80 al 90 % de la bilirrubina proviene de los eritrocitos viejos circu- lantes y del 10 al 20 % restante de otras hemoproteínas, principalmente localizadas en médula ósea e hígado. Los eritrocitos envejecidos son eliminados de la circulación y destruidos en el sistema reticuloendotelial (SRE) (bazo, médula e hígado), donde la porción hemo de la hemog- lobina es degradada a biliverdina, producto intermedio de la bilirrubina mediante la hemoxigenasa (enzima microsómica). La biliverdina es convertida en bilirrubina liposoluble, por medio de la enzima bilirrubina reductasa. Otras fuentes de formación de bilirrubina: como la glicina es el aminoácido empleado esencialmente en la biosíntesis del hemo, London et al. y Gray et al., 1950, administraron glicina N15 marcada a hombres sanos, en los que, a los 120 días de ingerida apareció en las heces fecales; estercobilina N 15 marcada, que se llamó bilirrubina marcada tardía, pero junto con esto obser- varon que entre los 2 y 5 días también apareció en las heces fecales estercobilina N15 marcada, la cual no podía provenir de los eritrocitos circulantes, ya que estos tie-

Parte VII. Neonatología

nen un promedio de vida de aproximadamente 120 días, por lo tanto, provenía de otra fuente; a esta se le llamó bilirrubina marcada temprana. Esta última compren- de del 10 al 20 % de la bilirrubina segregada en condi- ciones normales, pero puede subir hasta el 80 % en pacientes con anemia perniciosa, talasemia o porfiria eritropoyética. La bilirrubina temprana marcada N15 tie- ne 2 grandes componentes: el primer componente, no eritropoyético, aparece minutos después de haber sido administrado el marcador y se origina fundamentalmen- te en el hígado a partir del hemo no eritropoyético y del hemo libre. El segundo componente, eritropoyético, se produce a expensas de la eritropoyesis ineficaz (des- trucción de los precursores inmaduros de los eritrocitos). Vest y col. en l967 publicaron un trabajo donde vieron que el pico marcado precoz de la bilirrubina en el recién nacido a término era el responsable del 21 al 25 % de los pigmentos excretados y en el prematuro era del 30 % o más.

Transporte en el plasma
    La bilirrubina indirecta o liposoluble, una vez que abandona el SRE, es transportada en el plasma unida a la albúmina plasmática.
    La molécula de albúmina plasmática tiene puntos fuertes de fijación para la bilirrubina, pero en condicio- nes especiales algunos aniones desplazan a la bilirrubina de los sitios de fijación; estos son: aniones endógenos como el lactato, ácidos grasos libres, ácidos biliares, y aniones exógenos como salicilatos, sulfamidados, vita- mina k, cafeína y oxacillina. La bilirrubina indirecta no difunde a través de las membranas celulares, excepto en las del hígado, por eso es que no aparece en la orina.

Captación
    La bilirrubina unida a la albúmina plasmática, al lle- gar al hepatocito se une a 2 proteínas hepáticas intra- celulares, que se designan con los nombres Y (ligandina) y Z. La proteína Y es la mayor proteína de enlace de la bilirrubina, solo cuando esta se agota es que entra en función la Z.
    Dentro del hepatocito es transportada hasta el retí- culo endoplasmático para su conjugación.

Conjugación
    En el retículo endoplasmático la bilirrubina, median- te su conjugación con 2 moléculas de ácido glucurónico, da origen al diglucuronato de bilirrubina (bilirrubina con- jugada o hidrosoluble). Esta reacción es catalizada por la enzima glucuronil transferasa (UDGT) situada en la membrana del hepatocito. La conjugación de la bilirrubina puede ser inhibida por ciertas drogas, tales como: novobiocina, cloranfenicol y clorpromacina.

453	

    Aproximadamente el l % de los recién nacidos de- sarrollan una hiperbilirrubina no conjugada muy alta por la ingestión de leche materna, que contiene un esteroide inhibidor de la conjugación. Esto se conoce como icteri- cia por leche materna. También, a veces, se encuentra en el suero de las mujeres gestantes un factor de inhibi- ción de la conjugación de la bilirrubina indirecta, por lo que existe una hiperbilirrubinemia neonatal grave que se conoce como hiperbilirrubinemia neonatal familiar.

Excreción
    Una vez conjugada, la bilirrubina es segregada en los canalículos biliares con los otros constituyentes de la bilis. Se trata de un proceso complejo que puede ser alterado por otros aniones orgánicos o medicamentos. En el intestino la bilirrubina es reducida mediante la flora intestinal, a compuestos denominados, colectivamente, estercobilinógenos. La mayor parte se excreta por las heces fecales, cantidades sustanciales son absorbidas y reexcretadas por la bilis, mientras pequeñas cantidades son eliminadas por la orina en forma de urobilina. En el recién nacido, como carece de flora intestinal gramnegativa que convierta a la bilirrubina en otros pro- ductos, esta se excreta por las heces fecales inalterada, lo que es responsable del color amarillo brillante de las heces fecales del neonato. Además, en la luz y en la pared del intestino se encuentra una enzima, la beta glucuronidasa, que desconjuga a la bilirrubina del ácido glucurónico. Por esto, las heces de los recién nacidos contienen bilirrubina no conjugada, parte de la cual se absorbe en el tracto intestinal hacia la circulación san- guínea. Esto se conoce como circulación enterohe- pática de la bilirrubina.
Metabolismo de la bilirrubina fetal
    Este metabolismo persiste durante los 3 ó 4 prime- ros días de la vida hasta que se produzcan los ajustes necesarios para mantener una función hepática normal. Normalmente se encuentra bilirrubina en el líquido amniótico en la duodécima semana de la gestación, la que desaparece alrededor de las 36 ó 37 semanas. La producción de esta en el feto es similar a la del adulto. El feto tiene un hígado inmaduro que no le permite conju- gar la bilirrubina, de aquí que la bilirrubina no conjugada pase por la placenta a la circulación materna para ser metabolizada por el hígado de la madre.

Ictericia fisiológica
    Las alteraciones que existen en el metabolismo de la bilirrubina en los primeros días de la vida, conducen a la ictericia fisiológica en la primera semana de vida, la cual no tiene significación patológica.
    
Los límites de la bilirrubina fisiológica varían de acuerdo con la edad gestacional y con la raza.
    Las cifras superiores para el íctero fisiológico son de 12,9 mg/dL (220 mmol/L)en el recién nacido a térmi- no y de 15 mg/dL (252 mmol/L) en el pretérmino. La ictericia fisiológica aparece entre las 36 y 48 h de vida en el recién nacido a término y entre las 48 y 72 h en el pretérmino. Desaparece en la primera semana en el niño a término y a los 14 días en el pretérmino.
PATOGENIA
    En la producción de la ictericia fisiológica intervie- nen varios factores. En el recién nacido normal se pro- ducen 8,5 mg/kg/día (153,5 mmol/kg/día)de bilirrubina (el doble que en el adulto). Esto se debe al gran volumen sanguíneo que tiene el recién nacido, así como un tiem- po de vida más corto de los hematíes y a un pico de bilirrubina marcada precoz mayor.
    La captación de bilirrubina está disminuida en la ic- tericia fisiológica debido a las cifras bajas de proteínas Y y Z. La proteína Y alcanza los niveles del adulto a los 5 días, que es cuando descienden las cifras de bilirrubina. Además, existe un déficit cuantitativo y cualitativo en la enzima glucuronil transferasa, lo que dificulta la unión de la bilirrubina con el ácido glucurónico a nivel del hígado. Al llegar la bilirrubina conjugada o hidrosoluble al intesti- no, la presencia de una flora intestinal no adecuada impi- de la conversión de la bilirrubina en estercobili-nógenos y otros productos. Parte de esa bilirrubina conjugada es desconjugada por la enzima beta glucuronidasa presente, en los primeros días, en el intestino del niño, por lo que vuelve a entrar en la circulación desde la luz intestinal. De esto último se infiere que una alimentación precoz pudiera contribuir a reducir las cifras de bilirrubina en el período neonatal precoz, puesto que se producirá un tránsito in- testinal más rápido con lo cual se elimina la mayor canti- dad de bilirrubina conjugada y queda menos cantidad para ser desdoblada por la enzima betaglucuronidasa y dismi- nuye por tanto, el ciclo enterohepático de la bilirrubina.
    El conducto venoso de Arancio se cierra normal- mente poco después del nacimiento, pero, al igual, que el conducto arterioso, puede permanecer permeable, de manera que la sangre pasa de forma directa a la vena cava inferior, evadiendo los sinusoides hepáticos, con lo que se afecta el aclaramiento de la bilirrubina. Esto pue- de contribuir a la hiperbilirrubinemia en los prematuros.
    Posibles mecanismos vinculados a la producción de la ictericia fisiológica:

• Aumento de la carga de bilirrubina en la célula he- pática:
- Volumen de eritrocitos.


      454	Tomo I

- Supervivencia de los eritrocitos.
- Bilirrubina marcada precoz.
- Circulación enterohepática de la bilirrubina.
 Captación defectuosa de la bilirrubina:
- Proteínas.
- Ingestión retardada en calorías en las primeras 48 a 72 h.
 Excreción defectuosa de la bilirrubina:
- UDP de glucuronil transferasa.
- Excreción defectuosa de la bilirrubina.
 Circulación hepática:
- Aporte de oxígeno al hígado por ligadura precoz del cordón umbilical.
- Si el conducto venoso de Arancio es permeable hace que la sangre portal esquive los sinusoides hepáticos.
Querníctero o ictericia nuclear
    Esta es la complicación más grave de la hiperbilirru- binemia en la primera semana de vida.
    Desde 1949 Mallison y Cutbush postularon que había una intima asociación entre la hiperbilirrubinemia no conjugada severa y el querrníctero en los recién na- cidos en la primera semana de vida. Más tarde, en 1952, Itsia y col. estudiaron un grupo de niños con eritroblastosis fetal y llegaron a la conclusión que el querníctero solía ocurrir en los niños con niveles de bilirrubina sérica no conjugada por encima de 20 mgl/dL (340 mmol/L). Sin embargo, se han visto manifestacio- nes de kerníctero con cifras de 9,4 mg/dL (159 mmol/L) sobre todo en prematuros de menos de 1 500 g con hipoxia, dificultad respiratoria, acidosis, etcétera.
    Se debe tener en cuenta también, que si hay me- nos disponibilidad de albúmina plasmática por drogas competitivas como: sulfamidas, dosis excesivas de vita- mina K, etc. o defectos de conjugación por drogas como: cloranfenicol, clorpromacina, y otras, se pueden ver manifestaciones de querníctero con cifras de bilirrubina inferiores a 20mg/dL (340 mmol/L).
PATOGENIA
    Se debe al depósito de bilirrubina libre en las célu- las cerebrales. Este ocurre la mayor parte de las veces cuando los niveles de bilirrubina sérica se mantienen por encima de 20 mg/dL (340 mmol /L) durante 24 h o más. Sus causas son: la no fijación de la bilirrubina libre por la albúmina sérica, la gran permeabilidad de la barrera hematoencefálica en la primera semana de vida y la ele- vada susceptibilidad de las células nerviosas a la toxici- dad de la bilirrubina. El mecanismo biológico mediante

Parte VII. Neonatología

el cual la bilirrubina daña dichas células es muy con- trovertido. Se ha postulado que se debe a una interferen- cia con:

 La fosforilización oxidativa.
 La respiración celular.
 La síntesis de proteínas.
 El metabolismo de la glucosa.

    En los 6 ó 7 primeros días de vida, la bilirrubina que puede difundir hacia el cerebro debido a la permeabili- dad de la barrera hematoencefálica, tiñe fuertemente de amarillo el cuerpo calloso, el hipocampo, los cuerpos estriados y los núcleos del cerebelo.
CUADRO CLÍNICO
    Los signos y los síntomas clínicos de la ictericia nuclear, aparecen por lo general entre el segundo y sex- to día de vida. El cuadro clínico se puede resumir en los 4 estadios siguientes:
    Estadio I: el recién nacido que está muy ictérico, luce ligeramente enfermo, apático, somnoliento, bosteza con frecuencia, rechaza los alimentos, tiene un reflejo de Moro débil, así como reflejos tendinosos muy débiles o ausentes.
    Estadio II: aparece opistótonos con puños cerra- dos, presenta sacudidas de la cara o de los miembros, signo del sol poniente, nistagmo, alteraciones de la regu- lación térmica, movimientos atetósicos, convulsiones, apnea y, a veces, muerte.
Estadio III: disminución de la espasticidad.
    Estadio IV: secuelas (en el desarrollo de la encefalopatía bilirrubínica el factor más importante es el empeoramiento del transporte del oxígeno). Después del año puede aparecer opistótonos, movimientos irregula- res, rigidez de nuca y epilepsia. Más adelante aparecen retraso mental, trastornos del lenguaje, sordera y paráli- sis cerebral.

TRATAMIENTO
    Una vez instalado el querníctero no existe trata- miento curativo, por lo que es imprescindible el trata- miento profiláctico, el cual se logra con una vigilancia estrecha de la ictericia.

Clasificación de la ictericia
    Hay diferentes clasificaciones de la ictericia; se describe la que se basa en el momento de su aparición:
 Ictericias de las primeras 24 h:
- Incompatibilidad por Rh, ABO, E, C, Kell, MN, etcétera.

455	

- Infecciones intrauterinas.
• Ictericias del segundo y tercer días de vida:
- Ictericia fisiológica del recién nacido a término.
- Ictericia del recién nacido pretérmino.
- Infecciones adquiridas.
- Extravasaciones sanguíneas (cefalohematoma, equimosis, etcétera).
- Sangre deglutida.
- Policitemia.
- Anemias hemolíticas causadas por drogas, morfologías anormales de los hematíes, deficien- cias enzimáticas de los hematíes, etcétera.
- Hiperbilirrubinemia neonatal transitoria.
• Ictericias del cuarto y quinto días de la vida:
- Alimentación con leche materna.
- Síndrome de dificultad respiratoria.
- Hijo de madre diabética.
- Hipotiroidismo.
- Síndrome de Criggler y Najjar.
- Síndrome de Gilbert.
- Obstrucción gastrointestinal en el recién nacido.
• Ictericias después de la primera semana:
- Estenosis pilórica.
- Herpes simple.
- Hepatitis neonatal a células gigantes.
- Infecciones adquiridas.
- Atresia de vías biliares.
- Quiste del colédoco.
- Galactosemia.
Enfermedad hemolítica por isoinmunización Rh
    Se debe a la formación de aglutininas anti D en la sangre materna de una mujer Rh negativa que pasan a la sangre de un hijo Rh positivo a través de la placenta. La genética del sistema Rh es compleja, ya que tiene más de 25 factores, pero solo interesan desde el punto de vista práctico los 3 conjuntos de antígenos si- guientes: Cc, Ee y D(Du)d. El factor Du tiene propieda- des antigénicas débiles (constituye un antígeno parcial) y debe ser clasificado junto con el factor D(Rho). En toda mujer embarazada, así como en todo donante se debe investigar el factor Du. En el Sistema Rhesus, el
D(Rho) es el de mayor reactividad.
    El riesgo de enfermedad hemolítica por Rh es mayor en la raza blanca debido a que el 85 % de la población es Rh positivo; disminuye mucho en la raza negra, donde el 95 % de la población es Rh positivo; mientras que en la raza amarilla la población Rh posi- tivo alcanza el 99 %.
    
La sensibilización materna se debe a diferentes causas que aparecen a continuación.
Causas de sensibilización por Rh(D):
I. Sensibilización después de una transfusión periparto de eritrocitos fetales.
II. Sensibilización después de una transfusión preparto de eritrocitos fetales.
III. Sensibilización después de un aborto o de un em- barazo tubario.
IV. Sensibilización intrauterina.
V. Sensibilización por transfusión no homóloga.
VI. Sensibilización por trasplante renal.
VII. Sensibilización por cigotismo del padre.
I. La causa más frecuente de sensibilización Rhesus, se debe a la transfusión periparto fetomaterna de eritrocitos Rhesus positivo. Por el test de Kleinhauer- Braun-Betke, se pueden detectar eritrocitos fetales dentro de la circulación materna en el 15 al 25% de los casos.
Cantidades tan pequeñas de sangre fetal como 0,1 a 0,2 mL, son capaces de inducir la sensibilización. El peligro de sensibilización será mayor mientras mayor sea la cantidad de sangre fetal en la circula- ción materna.
II. Probablemente la segunda causa más frecuente de sensibilización por Rh se deba a microtransfusión fetomaterna durante el embarazo. Ahora bien, la sensibilización preparto, por lo general, tiene lugar pasadas las 28 semanas. Por eso, la forma más efectiva de detectar la sensibilización que ha ocu- rrido anteparto, es aplicando el test de Coombs al suero materno entre las 24 y 72 h después del parto.
III. Los eritrocitos fetales ya presentan antígenos Rh alrededor del segundo mes de embarazo y se pue- den detectar eritrocitos fetales en la circulación materna después de un aborto ocurrido entre el se- gundo y el tercer mes de embarazo en el 19 al 39 % de todos los casos. La ruptura tubárica tiene el mis- mo riesgo de sensibilización que el aborto en las mismas circunstancias.
IV. En 1973, P. Hindemann señaló que el 5 % de niños Rh negativos de madres Rh positivas presentaban cantidades detectables de anticuerpos anti D en los primeros 6 meses de vida.
V. Hoy en día no hay estadística de incidencia de trans- fusión de sangre no confiable, ya que se emplean pruebas muy exactas, así como pruebas de compa- tibilidad cruzada. Desde luego la sensibilización pu- diera ocurrir en raros casos, cuando se trata de una transfusión de extrema urgencia, que no dé tiempo a hacer pruebas de compatibilidad más exactas.


      456	Tomo I

VI. La sensibilización después de un trasplante debe ser muy poco frecuente, ya que es raro que ocurra un embarazo después de un trasplante de riñón. De suceder esto, se debe tener en cuenta que existe la posibilidad de que pequeñas cantidades de sangre D(Rho), que no fueron lavadas completamente del donante, puedan inducir a la sensibilización del re- ceptor Rh negativo.
VII. Es mayor el riesgo de sensibilización cuando el pa- dre es homocigótico, ya que todos sus hijos serán D(Rho), que en el padre heterocigótico, donde la posibilidad se reduce al 50 %.

    Cuando ocurre incompatibilidad por el sistema ABO en una madre Rh negativo con un hijo Rh + (D) la sen- sibilización se reduce en el 80 al 90 % de todos los em- barazos.
PREVENCIÓN
    En 1962, V.I.Freda, J. G.Gormonos y N. Pollack, introdujeron con éxito la profilaxis Rhesus posparto con la inmunoglobulina anti D (Rho). La administración de esta vacuna anti D, debe valorarse en todo nacimiento donde exista incompatibilidad Rhesus entre la madre y el hijo, dentro de las primeras 72 h de su ocurrencia. Los requisitos para administrar la inmunoglobulina anti D a la madre son los siguientes: madre Rhesus negativo, va- riedad Du negativo y prueba de Coombs indirecto nega- tivo. Hijo Rho (D) positivo y prueba de Coombs directo negativo.
Se administra 1 bulbo o ámpula de 250 o 300 mg,
i.m. a la madre, lo cual será suficiente para evitar la sensibilización en el 98 o el 99 % de todos los partos no complicados.
    Se debe recomendar a la madre realizar una prue- ba de Coombs indirecto a los 6 meses de administrada la inmunoglobulina anti D para comprobar su eficacia.
CUADRO CLÍNICO
    En el recién nacido Rh de madre Rh sensibilizada, los anticuerpos incompletos que atraviesan la placenta actúan directamente contra los antígenos específicos de la superficie de los eritrocitos del niño, lo cual produce un cuadro de hemólisis prenatal o perinatal que se acom- paña de varios efectos secundarios. El grado de afecta- ción del niño está en relación directa con la cantidad de anticuerpos maternos que hayan pasado a través de la placenta al niño, con la afinidad de los anticuerpos ma- ternos por los antígenos de superficie de los eritrocitos del niño, así como con la reactividad de dichos antígenos.
    De acuerdo con la severidad del proceso se presentan 3 formas clínicas: anémica, ictérica e hidropesia fetal.

Parte VII. Neonatolo45

Forma anémica
    Anemia benigna o tardía. Se caracteriza por ser una anemia ligera que aparece entre los 12 y 15 días de vida con evolución satisfactoria y buen pronóstico. No requiere tratamiento, debe seguirse con exámenes de laboratorio durante 12 semanas.
    Anemia grave o precoz. Se trata de una anemia que se manifiesta en los primeros días, se puede ver desde el nacimiento y se caracteriza por palidez que más tarde se intensifica, a veces se acompaña de ictericia, hepatosplenomegalia (debida a la presencia de focos eritropoyéticos extramedulares compensatorios), taquicardia, y dificultad respiratoria. El pronóstico es, generalmente, favorable y el tratamiento se basa en transfusión de concentrado de hematíes y en la realiza- ción de exanguinotransfusión. La tendencia a la hemólisis tiende a desaparecer a partir de las 2 primeras semanas, pero debe vigilarse al niño, por lo menos 3 ó 4 meses, ya que tiende a ocurrir una hipoplasia medular que puede durar varias semanas.

Forma ictérica
    Constituye la forma más frecuente de la enferme- dad hemolítica por Rh. En su forma más grave; hay una hemólisis intensa, lo cual conduce a un aumento muy marcado de la bilirrubina sérica, cuyas cifras pueden al- canzar hasta 40 mg/dL. El líquido amniótico de los casos graves aparece teñido de amarillo, así como el cordón umbilical y la vérnix caseosa, pero el niño no nace icté- rico puesto que la madre metaboliza la bilirrubina y la elimina por medio de la placenta. En las primeras horas de vida se observa ictericia de piel y mucosas con hepatosplenomegalia en la mayoría de los casos.

Hidropesía fetal
    Desde la época de Hipócrates se conoce la hidro- pesía fetal, pero se debe a Diamond y col. el postulado de que la anemia neonatal, el íctero grave y la hidropesía fetal son manifestaciones de un mismo proceso patoló- gico. Actualmente se incluyen todas estas manifestacio- nes patológicas bajo el nombre de eritroblastosis fetal.
    La hidropesía fetal es la forma más severa de la enfermedad hemolítica por Rh. Los niños pueden nacer muertos o morir en las primeras horas. Se puede sospe- char la entidad en una madre sensibilizada por el siste- ma Rh, que presente polihidramnios, edemas, hipertensión sin albuminuria y una altura uterina excesiva para la edad gestacional.
    Al examen radiológico se ve la clásica imagen radiológica del feto en Buda y falta de flexión normal de las extremidades (debido a edema intenso).
457	

    Al nacimiento el bebé muestra palidez extrema, con edema generalizado, derrame pleural y ascitis. Hay hepatosplenomegalia por hematopoyesis extramedular. Se presenta con frecuencia insuficiencia cardíaca. Los niños tienden a nacer prematuros, son propensos a la asfixia y al distrés respiratorio. El pronóstico es muy grave.
DIAGNÓSTICO
Diagnóstico prenatal
    Solo se hará un esbozo de este, ya que es un diag- nóstico eminentemente obstétrico. En la primera visita prenatal el médico debe investigar el grupo sanguíneo y el factor de la embarazada.
    Si ella resulta Rh negativo se debe estudiar el gru- po y el factor del esposo y su cigoticidad, si este fuera Rh positivo.
    En el caso de la primigrávida Rh negativo con es- poso Rh positivo se debe hacer prueba de Coombs entre las semanas 8 y 9 del embarazo (no antes) para deter- minar anticuerpos anti D. La prueba de Coombs se debe repetir cada 1 ó 2 meses para detectar la aparición de sensibilización. Si la paciente está sensibilizada con un título de anticuerpos mayor que 1:32 se procederá a la amniocentesis y a la determinación espectrofotométrica de la concentración de bilirrubina y sus pigmentos en el líquido amniótico, con el propósito de decidir la conducta más apropiada, o sea, observación, transfusión fetal intrauterina o interrupción de la gestación.
Diagnóstico posnatal
    El diagnóstico posnatal se basa en: antecedentes maternos, cuadro clínico y exámenes de laboratorio.
    Antecedentes maternos. Sugieren la probabili- dad de sensibilización: la madre Rh (D) negativa con padre Rh (D) positivo, la historia de transfusión de san- gre dudosa, los abortos a repetición, la ruptura tubárica, los hijos anteriores nacidos muertos o con cuadros gra- ves de ictericia.
    Cuadro clínico. Descrito en el acápite de mani- festaciones clínicas.
    Exámenes de laboratorio. Estos comprenden anomalías serológicas y hematológicas en la madre y en el niño.
    En la madre. El examen serológico consiste en grupo y factor del sistema Rh, títulos de anticuerpos y prueba de Coombs indirecto.
    En el niño. La prueba de Coombs directa es la más importante en el diagnóstico de la enfermedad.
    Esta prueba utiliza un suero antiglobulina humana para detectar la presencia de anticuerpos en los eritrocitos del niño. Además se realiza grupo, factor y hemoglobi- na, la cual suele estar por debajo de 13 g %, y alcanza

cifras de hasta 4 g % en la hidropesía fetal. En la lámina periférica se observan eritroblastos y normoblastos por encima del 10 % y reticulocitos por encima del 6 %.
    Los linfocitos en relación con el número de eritrocitos se encuentran dentro de límites normales. El nivel de bilirrubina sérica aumenta después del nacimiento a niveles muy altos en las primeras 72 a 96 h.
TRATAMIENTO
    En el feto el tratamiento está dirigido a mejorar la anemia para evitar la hidropesía fetal y la posible muerte fetal. En este período de la vida no hay que temerle al querníctero, ya que la bilirrubina se elimina a través de la placenta materna. En el recién nacido el tratamiento, en la mayoría de los casos, está dirigido a evitar el querníctero por la hiperbilirrubinemia que casi siempre se produce.

Tratamiento prenatal
    Aparece en todos los tratados de obstetricia, por lo que se remite a ellos al lector.
Tratamiento posnatal
Tiene 2 objetivos:

• Combatir la anemia para evitar la hipoxia.
• Prevenir el kerníctero que se puede producir por au- mento de la bilirrubina.

    Cuando se espera el nacimiento de un niño hijo de una madre Rh negativo sensibilizada, este debe producirse en un centro de cuidados especiales perinatales y en pre- sencia del neonatólogo. Cuando nace el niño se toma muestra de la sangre del cordón para determinar el tipo de sangre del niño, se realiza la prueba de Coombs directa, hemoglo- bina y bilirrubina. De ser estos complementarios indicativos de enfermedad hemolítica se hará hematócrito, recuento de reticulocitos, eritroblastos y normoblastos para decidir el tratamiento, el cual se basa en medidas de sostén, exanguinotransfusión y/o fototerapia.
    Indicaciones de exanguinotransfusión inmediata en los recién nacidos con enfermedad hemolítica:

• Presencia de hidropesía fetal.
• Bilirrubina en la sangre del cordón umbilical supe- rior a 4,5 mg/dL.
• Hemoglobina inferior a 11 g/dL.
• Incremento de la bilirrubina superior a I mg/dL/h a pesar de tratamiento con fototerapia si Hb mayor que 13 g/dL.
• Incremento de la bilirrubina superior a 0,5 mg/dL/h a pesar de tratamiento con fototerapia, cuando la hemoglobina es de 11 a 13 g/dL.


      458	Tomo I

• Bilirrubina de 20 mg/dL o que se incrementa a un ritmo tal que alcanzará esa cifra en breve tiempo.

    En los niños Rh negativos que no necesitan exanguinotransfusión en el período neonatal se deben seguir seriadamente el hematócrito y el conteo de reticulocitos durante 2 ó 3 meses, ya que se puede desa- rrollar una anemia intensa debido a la hemólisis lenta y continuada. Aquí se hará tratamiento con transfusión de glóbulos concentrados.
    Los criterios para una segunda exanguinotransfusión son los mismos que para la primera, de mantenerse las mismas condiciones.
    La exanguinotransfusión data desde 1921 y se empleó en 1925 para tratamiento de la eritoblastosis fetalis; pero es Diamond, en 1952, quien describe la téc- nica de cambios de sangre por la vena umbilical, con lo cual se hace el proceso mucho más fácil, y por tanto, de un uso considerable.
    Al realizar la exanguinotransfusión se extrae el 80 % de los eritrocitos sensibilizados, así como la misma cantidad de anticuerpos y el 25 al 30 % de bilirrubina libre, pero a la vez se suministra plasma fresco con albú- mina libre que es utilizada por la bilirrubina extravascular para fijarse en ella.
    Esto es lo que se conoce como fenómeno de re- bote y que no es más que el ajuste que se produce entre la bilirrubina plasmática y la extravascular al final de la exanguinotransfusión.
    Si los niveles de bilirrubina ascienden a cifras igua- les o mayores que la bilirrubina con que se inicia la exanguinotransfusión quiere decir que aún persiste el proceso hemolítico.
    En la exanguinotransfusión se emplean 160 a 180 mL/kg de sangre fresca Rh negativa con el grupo del niño, previa compatibilidad con el suero materno. Si se trata de una exanguinotransfusión parcial, se emplean 90 mL/kg de glóbulos. Se puede usar sangre citratada (ACD: ácido-citrato-dextrosa) o sangre heparinizada. Si se emplea sangre citratada, que es la usada con mayor frecuencia, hay que administrar calcio durante la exanguinotransfusión, ya que el citrato se une al ión cal- cio, haciendo que disminuya el calcio ionizado. Además el alto contenido de glucosa (350 mg /100 mL) estimula la secreción de insulina, motivo por el cual se puede pro- ducir hipoglicemia severa unas horas después de la exanguinotransfusión.
    La sangre heparinizada es la mejor, sobre todo en el niño grave, porque hace más fácil el proceso y, ade- más, elimina el empleo del calcio, pero no debe usarse si existe trombocitopenia. Muchos autores, l ó 2 h antes de

Parte VII. Neonatología

realizar la exanguinotransfusión, emplean una inyección intravenosa de albúmina humana al 25 % exenta de sal a razón de 1 g/kg. La albúmina mueve la bilirrubina del espacio extravascular al intravascular y mejora la efica- cia de la exanguinotransfusión.
    Antes de iniciar la exanguinotransfusión, la sangre se debe calentar a la temperatura ambiente para evitar el daño por frío, pero el calentamiento excesivo puede liberar potasio y producir muerte súbita. Para hacer la exanguinotransfusión, el médico debe contar con un ayu- dante competente, que atienda la coloración, el control de la temperatura, la respiración y el pulso del niño, así como anotar los volúmenes de sangre intercambiados. Una vez preparado todo el material y previo lavado de manos, se restringe al recién nacido, se aspiran las secreciones gástricas mediante lavado, y se coloca en un ambiente lo más estéril posible, bajo una lámpara de calor radiante. Con técnica quirúrgica aséptica se corta el muñón umbilical a un centímetro de su base de im- plantación y se canaliza la vena umbilical con un catéter. Al fluir la sangre, se levanta el catéter con cuidado en ángulo recto con el muñón umbilical, para medir la pre- sión venosa central, que debe ser de 10 cm (se acepta una presión venosa central (PVC) entre 3 y 10 cm). Si la presión está por debajo de lo normal puede entrar aire en la circulación, por lo que hay que sacar y volver a introducir el catéter. Lo mismo se hace si la PVC está muy alta, pues puede deberse a que el catéter esté en el hígado, si aún la presión sigue por encima de 10 cm se extraen 10 mL de sangre y se mide nuevamente la pre- sión. En niños con una presión venosa central por enci- ma de 10 cm no se debe usar sangre, sino glóbulos para la exanguinotransfusión. Una vez comprobada una PVC normal (altura en 3 y 10 cm) se conecta el catéter a una llave de 3 pasos. Se recoge en una hoja el recambio de sangre que será de la forma siguiente: 20 mL de sangre (de recambio) si son niños de más de 2 500 g; 10 mL de sangre si pesa entre 2 500 y 1 500 g; 5 mL de sangre por debajo de 1 500 g. La primera extracción de sangre se usará para cultivo y complementarios (hemoglobina, hematócrito, bilirrubina, calcio, glucosa, etc.), y se guar- da el resto por si es necesaria una evaluación más tarde. Se intercambiará, aproximadamente, 2 veces la volemia del niño. Si se trata de sangre citratada se debe adminis- trar gluconato de Ca, 100 mg (1 mL) por cada 100 mL de sangre intercambiada en el niño a término y 50 mg (0,5 mL) en el pretérmino. De producrise bradicardia se suspende la dosis siguiente y después se continúa. Si se usa sangre heparinizada se deben inyectar en la vena 10 mg de sulfato de protamina al final de la exangui- notransfusión.

459	

    Durante todo el proceso, que no debe tomar más de 90 min, se debe medir la PVC y al final se añade o extrae sangre, si es necesario, para mantener la PVC entre 3 y 10 cm. La última sangre que se extrae se usa para cultivo y análisis. Al sacar el catéter umbilical se aplica gasa estéril con ligera presión y si no se detiene el sangramiento, se sutura con seda. Muy rara vez puede ocurrir distensión abdominal por aumento de la presión venosa portal. Solo se emplean antibióticos si hay signos de sepsis. Se debe vigilar estrechamente la glucosa en sangre en las primeras horas después de la exanguino- transfusión, ya que se puede producir hipoglicemia cuan- do se emplea sangre citratada.
    La fototerapia se emplea para reducir la bilirrubina libre en las siguientes situaciones:

• Después de la exanguinotransfusión en la enferme- dad hemolítica del recién nacido.
• En el conflicto por Rh o ABO con discreta hemólisis.
• Cuando la bilirrubina se eleva menos de 0,5 mg/dL/ h o menos de 10 mg/dL en 24 h en los pacientes con enfermedad hemolítica.
• En recién nacidos a término con ictericia no hemolí- tica con niveles de bilirrubina entre 12y15 mg/dL como en: sangre extravasada (cefalohematoma, equimo- sis, etc.) y sangre deglutida.
• En prematuros con ictericia no hemolítica con ci- fras entre 8 y 10 mg/dL.

    En 1958 Cremer y col. observaron que en los re- cién nacidos prematuros, expuestos a la luz del sol, que tenían ictericia fisiológica se producía un descenso en la concentración de bilirrubina; El mismo efecto se obser- vó cuando se usaba luz azul fluorescente. Indiscutible- mente que la exposición del recién nacido con hiperbilirrubinemia, en particular el prematuro, a la luz dentro de la gama del azul, actúa de manera eficaz en la fotooxidación de la bilirrubina, pero esta luz azul tiene el inconveniente de encubrir una verdadera cianosis por el aspecto azul que le confiere al niño, de aquí el empleo de la luz blanca en la fototerapia.
    La fototerapia actúa sobre la bilirrubina libre trans- formándola en otro metabolito (un isómero de la bilirrubina) no neurotóxico.
Se contraindica la fototerapia en:

• Las enfermedades hepatobiliares con bilirrubina di- recta elevada.
• En enfermedades gastrointestinales con disminución de la motilidad u obstrucción, ya que pueden faltar los mecanismos apropiados para la excreción de los productos desconocidos derivados de la fotooxida- ción de la bilirrubina.
• 
Como medida profiláctica, hasta que el médico no conozca la causa del aumento de la bilirrubina.
• En recién nacido con secreciones oculares que no permitan la protección de los ojos.

La técnica y los cuidados:

• Se coloca al niño desnudo en una cuna a una distancia de 50 a 75 cm en la superficie del niño y la lámpara (la energía de luz disminuye cuando se aleja de esta).
• Se coloca una protección de plexiglás entre las lu- ces de la fototerapia y el cuerpo del niño para evitar la radiación ultravioleta que puede ser nociva a la piel, se le cubren los ojos para evitar el daño ocular y, además, se coloca una fuente de calor radiante para evitar el enfriamiento. Se gira al niño cada 2 h, y se vigila la temperatura. El cubreojos debe reno- varse cada 4 h para asegurarse que no presenta conjuntivitis y se debe evitar la obstrucción nasal por la venda. No confiar en la coloración de la piel para valorar la ictericia. Durante las tomas de alimento se debe apagar la luz y quitar la venda de los ojos.
• Es muy importante apagar la luz cuando se extrae
sangre para bilirrubina debido a que la bilirrubina de la muestra puede ser fotooxidada.

    Las complicaciones de la fototerapia pueden ser la aparición de heces fecales grises por intolerancia tran- sitoria a la lactosa, pérdida de agua por las heces fecales y por la piel, rash cutáneo, sobrecalentamiento, estimulación de la síntesis de melanina o de vitamina D (niño bronceado) si hay presencia de bilirrubina directa y fotosensibilización excesiva.
    En las figuras 37.1 y 37.2 se ofrecen las curvas de percentiles del peso según la edad posnatal.
Enfermedad hemolítica por isoinmunización ABO
PATOGENIA
    En la incompatibilidad por ABO, el grupo sanguí- neo de la madre casi siempre es O y el del niño A ó B; la incompatibilidad por el grupo A, es más frecuente y más benigna que por la del grupo B. En la detección de los anticuerpos de los grupos A y B es necesario hacer una distinción entre los anticuerpos naturales (innatos) y los inmunológicamente adquiridos. Los naturales son anticuerpos completos, son macroglobulinas que corres- ponden a inmunoglobulinas de la clase IgM con una cons- tante de sedimentación de 19 Svedberg y que aglutinan a los hematíes homólogos en solución salina. Estos


      460	Tomo I


Fig. 37.1. Elección del método de tratamiento de la hiperbilirrubinemia indirecta, según la edad posnatal en neonatos. A. De peso al nacer inferior a 1 500 g. B. De peso al nacer de 1 500 – 2 000 g.


anticuerpos no pasan la barrera placentaria, por lo cual carecen de valor en lo que respecta a la enfermedad hemolítica del recién nacido. Los inmunológicamente adquiridos del sistema ABO, son anticuerpos incomple- tos de la clase IgG con una constante de sedimentación de 7 unidades Svedberg por lo que pueden pasar la ba- rrera placentaria. Estos anticuerpos no aglutinan a los hematíes homólogos en solución salina, pero sí en albú-

Parte VII. Neonatología

mina. Se pueden detectar por la prueba de Coombs indi- recta, ya que la directa casi siempre resulta negativa. Estos anticuerpos inmunes se adquieren en épocas muy tempranas de la vida, debido a la presencia de antígenos similares o idénticos en bacterias con actividad de grupo sanguíneo que estimulan la producción de isoaglutininas, de aquí que la enfermedad hemolítica por ABO aparez- ca desde el primer embarazo.

461	


Fig. 37.2. Elección del método de tratamiento de la hiperbilirrubinemia indirecta, según la edad posnatal en neonatos: A. De peso al nacer de 2 001 – 2 500 g. B. De peso al nacer superior a 2 500 g.



CUADRO CLÍNICO
    Aunque el niño puede presentar anemia en la vida fetal, muy rara vez es tan extrema como para causar hidropesía o muerte intrauterina. Lo que más llama la atención es la ictericia que aparece entre las 24 y 36 h de vida, la que puede acompañarse o no de hepatos- plenomegalia, pero esta es discreta. El estado general del niño es bueno.

EXÁMENES DE LABORATORIO
    En el examen serológico se ve incompatibilidad sanguínea entre madre e hijo, esto es, madre O e hijo A o B. La hemoglobina es normal o ligeramente baja, los reticulocitos están aumentados del 10 al 15 %, hay aumento de eritrocitos nucleados con policromasia y existen esferocitos, signo muy común y de gran valor diagnóstico. Los eritrocitos presentan disminución de la resistencia osmótica o mecánica.


      462	Tomo I

    Como se ha dicho, la prueba de Coombs directa casi siempre es negativa, por eso se hace la indirecta, que en el conflicto ABO se hace con suero del niño, que puede tener anticuerpos anti A o anti B libres y se agre- gan eritrocitos de un adulto del mismo grupo sanguíneo del niño; generalmente se detecta aglutinación. Esta pa- radoja se debe al hecho de que los eritrocitos del adulto comparados con los del niño tienen más antígenos espe- cíficos en su superficie.
TRATAMIENTO
    Los principios de vigilancia del recién nacido son iguales que en el conflicto Rh. El tratamiento se dirige a combatir la hiperbilirrubinemia y se emplea exanguino- transfusión en los casos de hemólisis importante. La téc- nica ya fue explicada a propósito de la isoinmunización Rh. Solo se debe añadir que la sangre que se emplea es una mezcla de hematíes O, suspendidos en plasma AB o en plasma del grupo del niño (A ó B). Si se emplea san- gre O se incrementan las isoaglutinas anti A o anti B provenientes de la sangre del donante, lo cual puede agravar la enfermedad. Se empleará fototerapia si no hay hemólisis o es muy discreta.
Otras causas de hiperbilirrubinemia
    Síndrome de Lucey-Driscoll. Este trastorno se produce por la presencia, en sangre de la madre y del hijo, de un factor desconocido que inhibe la conjugación de la bilirrubina. El suero de estos niños ictéricos y su madre no ictérica reduce la conjugación de la bilirrubina en cortes de hígado de la rata, lo que no sucede así con el suero sanguíneo de niños no ictéricos.
    Ictericia por lactancia materna. Esta es una ic- tericia que aparece después de los 4 ó 5 días. La hiperbili- rrubinemia que aquí se presenta es causada probablemente por el pregnanodiol presente en la leche de ciertas mujeres. Este esteroide inhibe completamen- te a la enzima glucuronil transferasa in vitro y produce, hiperbilirrubinemia prolongada en los neonatos.
    Al interrumpir la lactancia materna durante 2 ó 3 días se produce un descenso en el nivel de bilirrubina. Una vez que ha ocurrido el descenso de la bilirrubina se puede volver a reiniciar la lactancia materna.
    Hiperbilirrubinemia por shunt primario. Es un trastorno raro, familiar, que se debe a la producción de hemólisis excesiva del componente eritropoyético de la bilirrubina temprana marcada.
    Hiperbilirrubinemia por obstrucción intesti- nal. La hiperbilirrubinemia no conjugada por obstruc- ción gastrointestinal se produce por retención de meconio. La presencia de la betaglucuronidasa en el intestino pro- duce el desdoblamiento de la bilirrubina conjugada en

Parte VII. Neonatología

sus 2 componentes, y la circulación enterohepática hace que la bilirrubina libre alcance la circulación sanguínea y aumente sus niveles séricos.
    Hipotiroidismo. La hiperbilirrubinemia que acom- paña al hipotiroidismo en el neonato se debe a un retar- do en la maduración del sistema de conjugación.

Tratamiento de las hiperbilirrubinemia
    Alimentación. Las tomas frecuentes y tempra- nas de alimentos en todos los recién nacidos en gene- ral, pueden reducir la incidencia y la gravedad de la hiperbilirrubinemia al aumentar la motilidad intestinal y la frecuencia de expulsión de las heces fecales, con lo cual se reducen al mínimo los efectos de la circula- ción enterohepática. También aquí se emplean la fototerapia, el fenobarbital y en los casos necesarios, la exanguino-transfusión. No se debe olvidar que en todos estos pacientes hay que investigar y tratar la enfermedad de base.
    Fenobarbital. Se trata de un potente inductor de las enzimas microsomales que aumenta la conjugación de la bilirrubina sérica, así como su excreción en los animales adultos y recién nacidos. En el período neonatal, su uso es limitado, debido a que es menos eficaz que la fototerapia. La administración de fenobarbital reduce en alto grado los niveles de bilirrubina sérica en los pacientes que presentan el síndrome de Criggel-Najjardel tipo II.
INFECCIONES PERINATALES
    Este tema va a estar dedicado a las infecciones que afectan al binomio madre-hijo; en sus propósitos está identificar lo relacionado con la causa, el diagnóstico, la epidemiología, el tratamiento y algunos procedimientos de prevención.
    La mayoría de las infecciones adquiridas durante el embarazo tienen un curso asintomático en la mujer y no permiten evaluar los riesgos en el feto. Asimismo, la evidencia clínica florida no necesariamente implica daño fetal. Decenas de agentes microbianos se asocian a in- fecciones responsables de abortos, rotura de membra- nas, parto prematuro, corioamnionitis, infección aguda febril materna posparto y diferentes cuadros clínicos en el feto (fetopatías) y en el recién nacido.
    Las consecuencias de una infección durante el embarazo son varias:

• Infección materna sin daño placentario ni infección fetal.
• Infección placentaria sin extensión al feto.

463	

• Infección placentaria con extensión al feto y/o re- cién nacido, las cuales producen los efectos siguientes:
- Fiebre, hipoxemia y alteraciones en la hemostasia. Son manifestaciones observadas como resultado del transporte placentario de productos tóxicos.
- Desnutrición intrauterina, hipoxemia, anomalías de los balances ácido-base, electrolítico y transporte transplacentario de productos tóxicos.
- Muerte del producto, reabsorción del embrión, aborto espontáneo, muerte neonatal, prematurez, defectos congénitos, anomalías de la infancia o a otras edades.
Rutas de infección
    Hematógena. Sangre total, plasma o como en el caso de las infecciones virales, viremia celular.
    Ascendente. Presencia de gérmenes en área perineogenital, urogenital, vulvogenital y cervicovaginal de patógenos corresidentes con la flora normal, los cua- les desarrollan un foco infeccioso, amnionitis, parto pretérmino, ruptura de membranas e infección ascen- dente del producto. Ejemplo, virus del herpes simple, gonorrea, sífilis, estreptococos del grupo B, Listeria monocytogenes. Ureoplasma urealyticum y bajo con- diciones especiales, otros virus y otras bacterias que pueden ser parte de la colonización cervicovaginal rec- tal o faríngea de la gestante y fuente potencial de infección.
    Descendente. Indica un foco materno previo como en los oviductos, el miometrio o las deciduas.

Infecciones neonatales
    El feto y el recién nacido son muy susceptibles a la agresión de microorganismos patógenos dado sus defectos en la inmunidad humoral y celular, los cuales incluyen: pro- ducción deficiente de anticuerpos, niveles bajos de comple- mento y defectos relativos en la fagocitosis, quimiotaxia y actividad bactericida de los polimorfonucleares.
    La infección durante este período se puede dividir en 2 grandes grupos:

• La infección prenatal con manifestaciones clínicas muy específicas en relación con el agente causal.
• La infección adquirida en el período perinatal o neonatal que resulta en un síndrome de sepsis neonatal agudo causado por bacterias, virus, hongos y protozoarios.
Sepsis neonatal
    En 1 a 10 de cada 1 000 recién nacidos vivos ocu- rren infecciones bacterianas sistémicas. Las tasas de infección neonatal varían de un servicio a otro, y depen-

den del grado de prematuridad, las condiciones mater- nas predisponentes y los procedimientos de terapia in- tensiva y vigilancia posnatal que se requieran.
EPIDEMIOLOGÍA
    El tracto gastrointestinal es el principal reservorio de Escherichia coli, Estreptococo del grupo B y Listeria monocytogenes. El Estreptococo del grupo a se encuentra en el recto o vagina del 30 % de las muje- res embarazadas asintomáticas y se puede trasmitir ver- ticalmente al 75 % de los recién nacidos por vía vaginal. El factor predisponente más importante en la enferme- dad estreptocócica del grupo B es la carencia materna de anticuerpos anticapsulares específicos circulantes. Hasta ahora no hay información comparable de la patogenia de la infección por E. coli K1 o de otras bacterias.
ETIOLOGÍA
    Aunque la incidencia de la enfermedad bacteriana neonatal no ha cambiado sustancialmente desde la dé- cada del 50, los agentes patógenos han variado de ma- nera considerable. Desde 1965 Ios estreptococos del grupo B y E. coli han sido responsables del 60 % aproxi- madamente de todos los casos de sepsis y meningitis. Otros gérmenes son Listeria, Klebsiella enterobacter, Proteus, Estreptococo del grupo D y estreptococos alfa hemolítico no pertenecientes al grupo D.

Factores de riesgo
• Maternos:
- Infecciones genitourinarias.
- Fiebre intraparto.
- Rotura prematura de membranas mayores de 24 h.
- Exámenes vaginales repetidos.
- Líquido amniótico fétido.
• Neonatales:
- Bajo peso al nacer.
- Asfixia perinatal.
- Sexo masculino.
- Malformaciones congénitas.
- Intervenciones quirúrgicas.
- Ventilación mecánica.
DIAGNÓSTICO
    Los síntomas tempranos de enfermedad bacteriana neonatal son usualmente inespecíficos y semejantes a otros padecimientos. Incluyen: disminución de la vitali- dad y trastornos de la recepción alimentaria.
    Otros serían temperatura inestable, dificultad res- piratoria, ictericia, trastornos vasomotores, viscerome- galia, crisis de cianosis, escleredema, hemorragias y trastornos neurológicos; estos últimos de mal pronósti- co. Se describe una forma precoz grave caracterizada


      464	Tomo I

por gran agobio respiratorio e insuficiencia cardiocir- culatoria y una forma tardía caracterizada por la instala- ción de signos insidiosos de sepsis y meningitis.
    Además de estas manifestaciones sistémicas, se presentan otras de infección localizada que, por lo gene- ral, corresponden a los focos de infección que dieron origen a la septicemia (neumonía, otitis, conjuntivitis, celulitis, onfalitis, etc.).
    Se han evaluado muchos indicadores indirectos de enfermedad bacteriana en el recién nacido. El recuento de leucocitos de sangre periférica es el más confiable de todos los tests de detección temprana.
    La elevación del recuento absoluto de neutrófilos y un aumento de la relación entre neutrófilos inmaduros y maduros se asocia con enfermedad bacteriana. La leucopenia con neutropenia y la trombocitopenia son indicadores del mal pronóstico.
    Resulta necesario el examen del líquido cefalorra- quídeo, orina y hemocultivo.
    Los cultivos y frotis de Gram de superficies infla- madas o exudativas son fundamentales.
    La detección de antígeno de polisacáridos capsulares de estreptococos del grupo B y E. coli K1 en los líquidos corporales facilita el rápido diagnóstico par-
ticularmente en recién nacidos pretratados.
    Las técnicas (inmunoelectroforesis invertida, aglu- tinación en látex o método ELlSA) para detección de antígenos están disponibles en muchos laboratorios.
    Dentro de los reactantes de fase aguda la proteína C reactiva se ha utilizado, pero tiene poca especificidad. La velocidad de sedimentación globular (VSG) resulta de ayuda en algunas localizaciones como la osteoarticular.
TRATAMIENTO
    Antes de la confirmación bacteriológica del diag- nóstico de sepsis se debe iniciar la terapia antimicrobiana, usando la combinación de un beta lactámico y un aminoglucósido.
    La elección de antibióticos debe basarse en la ex- periencia histórica de la unidad y en los patrones de sus- ceptibilidad antimicrobiana de las bacterias recientemente cultivadas.
    Además del tratamiento antibiótico, el neonato re- quiere otras medidas terapéuticas de apoyo. Estas me- didas tienen como propósito mantener estable hemodinámica y nutricionalmente al enfermo. Resulta, por tanto, de gran importancia mantener un buen volu- men vascular, el equilibrio ácido-básico y electrolítico, normoglicemia y balance nitrogenado positivo.
    Se ha utilizado la inmunoterapia para mejorar los mecanismos de defensa del niño infectado. Esta incluye la exanguinotransfusión con sangre fresca, la adminis-

Parte VII. Neonatología

tración de sangre o de plasma, de concentrado granulo- citos y de inmunoglobulina G.
    Más recientemente se han empleado inmunoglo- bulinas específicas contra el germen causal, anticuerpos monoclonales y estimulantes de células madres de la serie blanca en niños neutropénicos.
PREVENCIÓN
    Determinar y prevenir los factores de riesgo para la sepsis neonatal es el mejor camino que debe tomar el médico para evitar su costo exagerado, no solo material sino, fundamentalmente humano, ya que muchos de es- tos recién nacidos quedan con graves secuelas invalidantes. Lo anterior se logra a través de un buen control prenatal y estrictas medidas para evitar las in- fecciones nosocomiales como: lavado de las manos, equi- po y materiales estériles, adecuadas técnicas en los procedimientos invasivos y evitar el uso profiláctico de antibióticos.

Infección pulmonar
    En nuestro medio no se conoce la frecuencia de la neumonía neonatal y desafortunadamente, no se logra aislar el agente causal en una gran proporción de los casos, pero se sabe que los microorganismos encontra- dos en las neumonías asociadas con rotura de membra- nas, partos prolongados, etc., proceden de la flora de colonización cervicovaginal y rectal.
    Con frecuencia, la sepsis neonatal tiene como puerta de entrada al pulmón. Esto es particularmente cierto cuando el inicio de los síntomas se observa en las prime- ras 24 a 48 h de vida.
PATOGENIA
    Existen 3 grupos de neumonía en el recién nacido con patogenias diferentes:

• Neumonía congénita o intrauterina, la cual se ad- quiere por vía transplacentaria. Es rara y el neonato afectado generalmente muere dentro de las prime- ras 24 h o nace muerto. La infección puede ser as- cendente por microorganismos que colonizan el canal del parto o puede ser transplacentaria (rubéola, citomegalovirus, herpes simple, Toxoplasma gondii y Listeria monocytogenes).
• Neumonía adquirida durante el nacimiento, en la cual los signos clínicos se presentan en los primeros días de la vida y, habitualmente, son microorganismos que colonizan el canal del parto. Los pulmones contie- nen áreas de exudado celular denso, congestión vascular, hemorragia y necrosis pulmonar. Se pue- den observar membranas hialinas cuando el agente

465	

etiológico es el Estreptococo del grupo B o Haemophilus influenzae. Patogénicamente esta neumonía se puede adquirir de 2 maneras:
- Contaminación durante el paso por el canal del parto.
- Contaminación por aspiración de meconio o de lí- quido amniótico infectado.
• Neumonía adquirida posparto; esta se debe a una contaminación del neonato por el personal médico, paramédico o aun por los mismos familiares y por la utilización de material contaminado cuando se reali- zan los procedimientos de permeabilización de las vías aéreas, el paso de sondas o catéteres y la asis- tencia ventilatoria mecánica. Esta última es una de las causas más frecuentes de infección en el neonato, situación que se agrava por la elevada resistencia antimicrobiana de los gérmenes implicados. Los gér- menes que colonizan normalmente el tubo digestivo y la mucosa de las vías aéreas altas, también son una importante fuente de infección pulmonar en los pacientes graves.
ETIOLOGÍA
    Las bacterias responsables son aquellas presentes en el canal del parto: incluyendo los bacilos entéricos gramnegativos. Los microorganismos de adquisición posnatal son Staphylococcus aureus, Staphylococcus epidermidis, Pseudomona aeruginosa, así como gér- menes entéricos de gran agresividad.
    El papel de Clamidia trachomatis en este grupo de edad ha sido estudiado por diversos autores quienes afirman que se puede identificar en el 25 al 30 % de hospitalizados de menos de 3 meses. Been y Saxon des- cribieron que producía una enfermedad crónica, febril, con ataque difuso, con presencia de inmunoglobulinas altas y eosinofilia.
    Se sugiere asociación entre infección por citome- galovirus y neumonitis neonatal. La enfermedad es ad- quirida en el momento del nacimiento y por la ingesta de leche materna que contiene el virus.
    Pneumocystis carinii es un parásito oportunista que causa neumonitis en pacientes debilitados, con mal- formaciones congénitas y, aun en pacientes normales, ya sea en forma esporádica o epidémica.
    Mycoplasma hominis y Ureaplasma urealyli- cum, se consideran comensales del tracto genitourinario; pero son potencialmente patógenos, tanto en los adul- tos como en los neonatos. En estos últimos pueden producir neumonía.
CUADRO CLÍNICO
    La signología de la neumonía neonatal no es nada característica, se puede iniciar desde las primeras horas

de vida o incluso 2 a 3 semanas después (C. tracho- matis). Puede producir insuficiencia respiratoria con o sin apneas, a la cual se sobreañaden algunos signos o síntomas que le dan un carácter de mayor gravedad (cianosis central, manifestaciones neurológicas, cho- que, etc.).
DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico debe sospecharse ante cualquier antecedente de problemas obstétricos que implique ries- go de infección, y en toda situación que afecte la fun- ción respiratoria.
    Dentro de los estudios no microbiológicos ayuda- rán a esclarecer el diagnóstico de infección los estudios morfológicos de los leucocitos con sus índices, conteo de plaquetas, proteína C reactiva y otros. Los estudios microbiológicos se encaminan al aislamiento del agente causal e incluyen: hemocultivo (con baja positividad), muestras de aspiración traqueal con Gram, cultivo del líquido cefalorraquídeo y estudios serológicos para de- tección de antígenos y anticuerpos específicos.
    Aunque la radiografía de tórax puede mostrar imá- genes compatibles con cualesquiera de los síndromes de dificultad respiratoria, existen elementos semiológicos que pueden tener valor:

• Lesiones densas e irregulares de localización hacia vértices.
• Persistencia de lesiones pulmonares.
• Aparición de lesiones pulmonares.
• Presencia de broncograma aéreo.

    Los cambios radiográficos con neumatoceles, bu- las o formación de abscesos y neumotórax, justifican la repetición de la radiografía en diferentes momentos de la evolución.
DIAGNÓSTICO DIFERENCIAL

• Síndrome de dificultad respiratoria transitorio.
• Síndrome de aspiración meconial.
• Enfermedad de la membrana hialina.
• Cardiopatía congénita con flujo pulmonar aumenta- do (incluyendo el conducto arterioso persistente).
• Atelectasia pulmonar.
• Hemorragia pulmonar.
TRATAMIENTO
    Por la sutileza de los datos clínicos específicos y por la gravedad que adoptan las infecciones en el neonato, se justifica la administración de antimicrobianos ante la menor sospecha.


      466	Tomo I

    El tratamiento antibiótico se inicia con la asocia- ción de una penicilina con un aminoglucósido. Si se logra identificar el agente causal se seleccionará el antibiótico específico.
    Los antibióticos solo son una parte del tratamiento integral del neonato con neumonía; las medidas de so- porte son de suma importancia. Estas incluyen: manejo adecuado de líquidos y electrólitos, oxigenoterapia, intubación para ventilación asistida si existen datos de agobio respiratorio, etcétera.
    El tratamiento antimicrobiano será por vía parenteral durante un tiempo no menor de 7 días.

    Infección del sistema nervioso central. En 1 a 10 de cada l 000 nacidos vivos ocurre enfermedad bacteriana sistémica. Un tercio de los casos de bacteriemia aproximadamente están asociados a menin- gitis. La frecuencia de meningitis neonatal no ha sido bien establecida, ya que habitualmente es considerada dentro de los casos de septicemia neonatal. En algunos reportes internacionales se estima una frecuencia de 0,2 a 0,5 por cada 1000 nacidos vivos.
ETIOLOGÍA
    Los agentes causales de meningitis bacteriana en el período neonatal no son diferentes de los que se ven involucrados en la septicemia. Los agentes etiológicos más frecuentes son:

• Escherichia coli.
• Klebsiella y Enterobacter.
• Proteus sp.
• Pseudomona sp.
• Staphylococcus, aureus.
• Staphylococcus epidermidís
• Estreptococos de los grupos A, D, B.
• Listería monocytogenes.
CUADRO CLÍNICO
    Las manifestaciones clínicas son totalmente inespecíficas, por lo que, ante la sospecha de septice- mia, se deberá buscar la posibilidad de meningitis. Son muy sugestivos la fiebre o la distermia, las alteraciones del sensorio, el rechazo del alimento y otros signos neurológicos, como convulsiones.
COMPLICACIONES
Pueden ser precoces o tardías:

Complicaciones precoces
• Estado convulsivo.
• Ventriculitis.
• Hemorragia intracraneal

Parte VII. Neonatología
• 
Choque séptico.
• Edema cerebral severo.
• Secreción inadecuada de hormona antidiurética.
• Trombosis e infarto cerebral.

Complicaciones tardías
• Higroma o empiema subdural.
• Abscesos cerebrales.
• Ependimitis ventricular.
• Hidrocefalia.
• Afectación de pares craneales.
• Paresias y retraso psicomotor.
DIAGNÓSTICO
    El estudio básico e inicial es el citoquímico de líqui- do cefalorraquídeo con tinción de Gram y cultivo. Los datos que apoyan la causa bacteriana en el citoquímico son la pleocitosis con predominio de polimorfonucIeares, glucorraquia menor de 20 mg/dL y proteinorraquia ma- yor de 50 mg/dL. El rango de la celularidad normal en el LCR es variable.
    Se ha señalado como límite inferior normal 50 cé- lulas/mm3.
    Algunos autores han sugerido la determinación de pH y ácido láctico, ya que en los procesos bacterianos el pH disminuye y las cifras de ácido láctico sobrepasan 35 mg/dL.
    Como prueba diagnóstica rápida puede emplearse la coaglutinación, la cual permite identificar algunos agen- tes causales en 10 a 15 min.
    Es aconsejable repetir la punción lumbar 24 a 48 h después de iniciado el tratamiento, puesto que de esta manera puede evaluarse la respuesta terapéutica. El primer parámetro en mostrar mejoría es la glucosa. La frecuencia posterior de las punciones lumbares está en función de la sospecha de complicaciones o de la res- puesta clínica al tratamiento.
    Además de los cultivos de sangre. heces y orina se deben tomar los exámenes generales siguientes: biometría hemática completa incluyendo plaquetas, eritrosedimentación, glicemia, urea, creatinina e ionograma. La ecografia transfontanelar o tomografia craneal computadorizada complementan el diagnóstico.
TRATAMIENTO
Incluye:

• Medidas de sostén general.
• Tratamiento del edema cerebral (restricción hídrica, diuréticos).
• Tratamiento anticonvulsivo.
• Antibióticos.
• Vigilancia y tratamiento de las complicaciones.

467	

Tratamiento con antibióticos
    Antes de la confirmación bacteriológica del diag- nóstico de meningitis se debe iniciar la terapéutica antimicrobiana usando una combinación de un beta lactámico y un aminoglucósido. El objetivo principal es la pronta erradicación del germen del LCR.
    Las cefalosporinas de tercera generación han de- mostrado tener una actividad bactericida superior en LCR y una mayor eficacia que los aminoglucósidos, sobre todo contra los enterobacilos.
    La duración del tratamiento antimicrobiano de la meningitis neonatal es de 14 días para el Estreptococo del grupo B y Listeria y de 21 días para la meningitis coliforme y la estafilocócica. El resultado es altamente variable, ya que la mortalidad varia del 15-20 % en cen- tros con facilidades de terapia intensiva al 30-50 % en aquellos sin atención especializada.

Infecciones óseas y articulares
    La osteomielitis y la artritis infecciosa son infec- ciones graves durante el período neonatal. Resultan de difícil diagnóstico, ya que los datos clínicos, tanto locales como sistémicos son pobres e inespecíficos en etapas tempranas de la enfermedad y, por otra parte, el retraso en el diagnóstico puede conducir a graves secuelas.
    La enfermedad se puede adquirir por vía hemática en el curso de una septicemia por inoculación directa secundaria a una punción o por la extensión de infeccio- nes de la piel y los tejidos blandos.
ETIOLOGÍA
    Los agentes causales más frecuentes son el Staphyloococcus aureus y los entero bacilos gramne- gativos. Otros gérmenes que pueden producir osteoartritis en los neonatos son el Estreptococo del grupo B, el gonococo, Salmonella y Candida albicans.
PATOGENIA
    La osteomielitis y la artritis se han atribuido a va- rios procedimientos invasivos en el recién nacido, como punción del talón, venopuntura femoral, otras punciones, exanguinotransfusión, electrodos de vigilancia fetal, ali- mentación intravenosa y catéteres en arteria umbilical. Dado que el recién nacido tiene vasos sanguíneos transepifisarios la infección en la metáfisis puede pene- trar a la epífisis y difundirse al espacio articular. El pus metafisario puede también trasponer la delgada corteza y entrar al espacio subperióstico y a los tejidos blandos. La infección primaria en una articulación puede pene- trar rápidamente en la epífisis, puesto que una porción del hueso metafisario es intraarticular en el período neonatal.

DIAGNÓSTICO
Pueden diferenciarse 2 formas clínicas:

• Forma benigna. Existe edema localizado con o sin signos inflamatorios, limitación de la movilidad arti- cular e irritabilidad. La temperatura es normal o li- geramente elevada.
• Forma grave. Predominan las manifestaciones clíni- cas de septicemia sobre los signos inflamatorios lo- cales. Casi siempre están afectados varios huesos o articulaciones.

    Los huesos involucrados con mayor frecuencia son el fémur, el húmero y la tibia.También se reporta una alta frecuencia de osteomielitis maxilar.
    El examen radiológico es el método de diagnóstico y de seguimiento más importante, aunque los cambios radiográficos tardan en aparecer de 7 a 10 días. El diag- nóstico se confirma por medio de la aspiración directa de pus del hueso afectado con tinción de Gram y cultivo. El hemocultivo a veces proporciona el diagnostico del agente causal cuando el cultivo del pus es estéril. En esta enfermedad tiene gran valor la realización periódi- ca de la velocidad de eritrosedimentación, ya que refleja la intensidad de destrucción ósea y permite evaluar la respuesta al tratamiento. Se han utilizado, además, las pruebas de inmunoelectroforesis inversa y aglutinación en látex del líquido articular en infecciones por Haemophylus y Estreptococo del grupo B.
TRATAMIENTO
    Se debe comenzar el tratamiento con 2 antibióticos, una penicilina resistente a la penicilinasa, como la meticilina, y un aminoglucósido. El tratamiento definitivo se basa en los resultados de los cultivos y de las pruebas de suscep- tibilidad. La remoción quirúrgica del material infectado es parte integral del tratamiento y es tan importante como la terapia antibiótica. El drenaje abierto es esencial para el tratamiento de las enfermedades sépticas de la cadera. Para otras articulaciones la evacuación diaria del pus con aguja y jeringa es, por lo general, suficiente.
    Si solo se obtiene una pequeña cantidad de líquido sanguinolento con la aspiración diagnóstica, la cirugía inmediata no es necesaria, se trata al paciente con antibióticos y se vigila la evolución de los signos locales y sistémicos. No es necesario inyectar los antibióticos en los espacios sinoviales infectados. El tratamiento debe continuarse por vía parenteral por lo menos 3 semanas. La fisioterapia para asegurar la completa movili-
dad debe comenzarse en cuanto cesa el dolor.
    La interconsulta con el ortopédico completa el manejo integral del paciente (ejecución de la in- movilización, diseño de la fisioterapia, valoración


      468	Tomo I

de la evolución de la lesión ósea, etc.) para evitar o disminuir las secuelas invalidantes.

Infección del tracto urinario
    La infección urinaria ocurre, aproximadamente, en el 1 % de los recién nacidos a término y en el 3 % de los prematuros. El neonato puede presentar un cuadro de sepsis o puede tener disminución de la actividad, proble- mas de la alimentación, detención del crecimiento y otros signos inespecíficos.
ETIOLOGÍA
    El espectro de bacterias que causan infecciones del tracto urinario en recién nacidos es similar al que se encuentra en lactantes mayores, bacterias coliformes y, raramente, cocos grampositivos.
DIAGNÓSTICO
    Está indicado obtener una muestra de orina para examen microscópico y para cultivo como parte del exa- men de rutina en todos los recién nacidos, cuando se piensa que hay una infección. En la mayoría de los ca- sos es preferible efectuar aspiración percutánea de la vejiga. Cualquier número de bacterias en una muestra de orina obtenida por punción percutánea de vejiga de- bería considerarse significativo.
Se debe obtener hemocultivo antes de iniciar el tra-
tamiento, sobre todo si el diagnóstico se realiza en los primeros 10 días donde la bacteremia precede a la in- fección renal. La posibilidad de uropatía obstructiva es mayor si la infección ocurre después de los 10 días de vida, por lo que debe realizarse ultrasonografia renal en todos los pacientes diagnosticados.
    En ocasiones, el diagnóstico de enfermedad obstructiva se sospecha antes del nacimiento al observar- se riñones hidronefróticos en la ultrasonografia prenatal.
    Los estudios radiográficos están indicados en to- dos los neonatos con infección urinaria. Estos consisten en pielografía intravenosa y cistouretrografia miccional.
    Se ha informado hasta el 20 % de lactantes con anormalidades radiológicas incluyendo reflujo vesicoureteral, hidronefrosis, duplicación de los sistemas colectores y obstrucción ureteropélvica.
TRATAMIENTO
    Como estos pacientes muchas veces se diagnosti- can por urocultivos con escasos signos de sepsis, el tra- tamiento se inicia con el antibiótico específico en dependencia de la susceptibilidad.
    En casos no complicados, el tratamiento se conti- núa 10 días. Se deben realizar posteriormente chequeos periódicos.

Parte VII. Neonatología

Infecciones menores
    Son entidades infecciosas neonatales localizadas, de baja mortalidad, pero que pueden dejar secuelas im- portantes y que en ocasiones, si no son tratadas de ma- nera adecuada, pueden ser el inicio de un proceso séptico que conduce a la muerte del paciente o pueden consti- tuir un foco de diseminación de infecciones noso- comiales.
Otitis media
    Se desconoce la frecuencia de esta entidad en la etapa neonatal. La exploración del neonato implica, en- tre otras áreas, a los conductos auditivos externos. El diagnóstico en el recién nacido es un reto, debido a que los datos clínicos son inespecíficos y muy leves.
    Los principales síntomas son: irritabilidad, fiebre, vómitos, diarrea y rechazo del alimento.
     En el neonato existen factores que predisponen a la presentación de esta entidad. Durante la vida fetal, el oído medio se encuentra lleno de líquido amniótico que se mantiene después del nacimiento y condiciona el de- sarrollo de infección. La persistencia de líquido amniótico se atribuye a las características de la trompa de Eustaquio, por ser este conducto más corto, amplio y horizontal, lo cual dificulta el drenaje. El tejido linfoide es exuberante y hay un rodete pretubario que ocluye, la trompa. El músculo elevador del paladar, que abre y cie- rra el opérculo de la trompa, es ineficaz, y el cartílago de la trompa es escaso, de tal manera que todo es propicio para que con cualquier motivo se presente obstrucción, hipoaereación y colección interna.
    A diferencia de los pacientes con mayor edad, se ha observado la presencia de bacterias gramnegativas, excluyendo el Haemophylus influenzae.
    Debido a que los signos y síntomas son inespecíficos y a que, frecuentemente; las otitis se pueden asociar a otras enfermedades sistémicas. Se recomienda que la terapéutica inicial sea similar a la de la sepsis neonatal y solo se aplica un tratamiento más específico si se logra aislar al germen causal.

Conjuntivitis purulenta
    La conjuntivitis es causada principalmente por las siguientes bacterias: N. gonorrhoeae. S. aureus. Chlamydia trachomatis. Otros gérmenes menos fre- cuentes son: estreptococos de los grupos A y B, neumococos. H. influenzae, P. aeruginosa micoplasmas, Candida, virus ECHO y virus del herpes simple.
    La oftalmía neonatal gonocócica fue una de las principales causas de ceguera en el mundo hasta que se inició su prevención con la técnica de Credé y con la

469	

aplicación de antibióticos tópicos. En la actualidad es menos frecuente.
    El neonato puede adquirir la infección durante el parto, a través del contacto con secreciones vaginales contaminadas. La conjuntivitis se manifiesta por un exu- dado purulento abundante que aparece entre el tercer y el quinto día después del nacimiento. La conjuntiva se encuentra hiperémica, edematosa y opaca; los párpados son difíciles de separar. El gonococo debe ser conside- rado siempre que se evalúe a un recién nacido con con- juntivitis aguda y deberá completarse el estudio a través de una tinción de Gram y un cultivo de Thayer Martín.
    La conjuntivitis purulenta estafilocócica no se pue- de distinguir clínicamente de las causadas por otros microorganismos. La enfermedad responde habitualmen- te a tratamiento local, no especifico. A diferencia de la gonocócica, no deja secuelas.
    La infección por P.aeruginosa es causante de afección devastadora, de no diagnosticarse y tratarse tempranamente. De adquisición intrahospitalaria, el cua- dro se inicia al final de la primera semana con edema y eritema de los párpados y presencia de secreción purulenta. En su progreso puede afectar y, hasta perfo- rar, la córnea. La cámara anterior puede llenarse con un exudado fibrinoso. Es frecuente la presencia de secue- las como ceguera por leucoma.
    En los lugares que se utiliza, el nitrato de plata como profiláctico deberá sospecharse conjuntivitis química si se inicia el proceso en las primeras 24 a 48 h de vida, además, la tínción de Gram y el cultivo de la secreción son negativos. Después de 48 h de vida extrauterina las tinciones de Gram y de Giemsa, así como el cultivo de la secreción son de gran importancia para instituir el trata- miento antimicrobiano adecuado. La conjuntivitis por gonococo se trata con penicilina sódica cristalina intravenosa, con lavados oculares frecuentes e instila- ción local de cloranfenicol o tetraciclina.
    Clamydia trachomatis infecta a 1 de cada 3 niños que nacen de una mujer portadora.
La infección se inicia entre 3 y 21 días de edad.
    El frotis teñido con Giemsa es positivo para células con cuerpos de inclusión semilunares y parapolares en relación con el núcleo. La positividad de un frotis puede ser superior al 70 %. También la presencia de corpúscu- los elementales o reticulares se hace evidente por la téc- nica fluorescente microtrak, que utiliza anticuerpos monoclonales, su sensibilidad y su especificidad son su- periores al 95 %.
    Uno de cada dos o 1 de cada 3 niños con conjunti- vitis por C/amydia tráchomatis desarrolla neumonía neonatal. El tratamiento debe ser la eritromicina por vía oral, 15 a 30 mg/kg/día durante 7 a 10 días.

Infecciones de la piel
    Las lesiones que aparecen en la piel y en el tejido celular subcutáneo como resultado de una infección bacteriana son diversas y pueden aparecer con diferen- te expresividad clínica: pústulas, abscesos, celulitis, im- pétigo, etc. La mayoría de estas lesiones son originadas por estafilococos y estreptococos.
    Pseudomona es un patógeno raro, pero de gran importancia dada su gran agresividad y pronóstico.
    La piel del recién nacido posee características úni- cas: la ausencia de microflora en el momento de nacer, la presencia de vérnix casesosa un pH ácido y la exis- tencia de la herida umbilical. La piel del niño es coloni- zada, inicialmente, por los microorganismos presentes en el canal vaginal y después por los que le llegan del ambiente externo.
    Los microorganismos que prevalecen durante los primeros días son el Estafilococo coagulasa negativo, los difteroides y los bacilos entéricos gramnegativos.
    La lesión más común es el exantema maculopapular que puede ser causado por virus, hongos o bacterias. La celulitis, la erisipela y el impétigo están asociados a in- fección por Estreptococo del grupo A ó B, aunque en el recién nacido se han reportado casos debido a Staphy- lococcus aureus y E. coli. La presencia de vesículas se asocia con infecciones por los virus herpes simple y herpes zóster, aunque existen muchos organismos que pueden producir lesiones bulosas como: citomegalovirus,
S. aureus, H. influenzae, P. aeruginosa y Treponema pallidum.
    El ectima gangrenoso es una manifestación local de infección secundaria a Pseudomona aeruginosa. La lesión se inicia como una erupción vesicular en una base eritematosa y deja, al evolucionar, un área necrótica indolora.
    La infección por estafilococo es la más común y su presentación clínica es muy variada. La manifesta- ción más grave es la enfermedad de Ritter o necrólisis tóxica epidérmica. El agente causal (fago tipo 11)produ- ce una exotoxina que explica la patogenia de esta enti- dad. Otro cuadro producido por el estafilococo es el impétigo buloso, de cuyas lesiones puede aislarse el agen- te causal. Es siempre necesario el cultivo, ya que en el neonato aparecen lesiones de naturaleza irritativa que pueden confundirse con el impétigo.
    El tratamiento consiste en el uso de antisépticos locales, antibióticos tópicos y/o sistémicos y el tratamiento quirúrgico cuando sea necesario.
    Las medidas de prevención incluyen: mantener una higiene adecuada, cuidar la integridad de la piel y evitar el uso inapropiado de antimicrobianos.


      470	Tomo I

Infecciones embriofetales

Embriopatía rubeólica
    La rubéola forma parte de las enfermedades exantemáticas de la infancia cuya morbilidad y mortali- dad son mínimas. Sin embargo, resulta el prototipo de embriopatía infecciosa durante el embarazo. Una de cada tres embarazadas infectadas por el virus de la rubéola no reconocen la enfermedad, por lo que se presume que dicha infección les produjo sfntomas muy leves o fue asintomática.
    El riesgo perinatal para el feto es mayor cuando el caso corresponde a infección primaria materna. Existen reportes ocasionales de reinfección en mujeres parcial- mente inmunizadas, ya sea por vacunación previa o por títulos bajos debidos a infección. En estos casos, la in- fección fetaÍ transplacentaria es mínima.
PATOGENIA
    Durante el curso de la viremia materna se produce la infección placentaria que facilita la infección fetal. El daño creado al embrión es variable y puede producir el aborto o la muerte intrauterina, malformaciones congé- nitas graves o un recién nacido de aspecto normal.
CUADRO CLÍNICO
    Las alteraciones que se presentan en los neonatos que han padecido la embriopatía rubeólica se resumen en el cuadro 37.10
DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico definitivo puede establecerse a tra- vés del aislamiento del virus en el cultivo de tejidos. Sin embargo, este es un procedimiento no accesible en los laboratorios de rutina; tiene un costo elevado y consume demasiado tiempo.
    Dada la urgencia en establecer el diagnóstico, se prefiere realizar estudios serológicos. Es necesario rea- lizar por lo menos 2 determinaciones con intervalo de 2 a 3 semanas entre ellas. Estos estudios son inhibición de la hemaglutinación, la fijación del complemento, el radioinmunoensayo y ELISA.
    La elevación de IgM confirmará la infección con- génita.
TRATAMIENTO
    Quizás pueda recomendarse la interrupción de la gestación cuando se establece el diagnóstico dentro del primer trimestre.
    Hasta el momento ninguna de las drogas antivirales ha demostrado utilidad en el tratamiento de la rubéola y no hay experiencia en su empleo en la mujer embarazada.

Parte VII. Neonatología

Cuadro 37.10. Alteraciones de la embriopatía rubeólica


Cerebro:	Meningitis crónica Encefalitis progresiva Retraso de la mielinización

Ojo:	Pigmentación retiniana Iridociclitis y atrofia del iris Glaucoma
Cataratas y miopía Opacidad corneal

Oídos:	Hemorragia coclear Degeneración subcoclear

Corazón:	Miocarditis
Comunicación interventricular,
comunicación interauricular, conducto arterioso persistente
Hipoplasia de cavidades izquierdas, estenosis aórtica
Tetralogía de Fallot, estenosis pulmonar Transposición de grandes vasos

Pulmón:	Neumonitis intersticial crónica

Hígado:	Hialinización de los hepatocitos Éstasis biliar

Sangre:	Trombocitopenia Anemia hemolítica

Glándulas:	Diabetes mellitus
Deficiencia de hormona del crecimiento

Huesos:	Lesión de las metáfisis

Inmunidad:	Histiocitosis de ganglios linfáticos Ausencia de centros germinales en el bazo y los ganglios
Disgamma globulinemia


    Todo recién nacido, hijo de madre con rubéola, in- dependientemente del período de gestación en que esta se haya producido, debe ser vigilado estrechamente hasta la etapa escolar para buscar lesiones oculares, auditivas o encefálicas de lenta progresión. La detección precoz de estas alteraciones permite establecer un programa de rehabilitación apropiado.
PREVENCIÓN
    Diferentes cepas de virus de rubéola han sido em- pleados en la producción de la vacuna. Esta debe apli- carse para garantizar la persistencia de anticuerpos durante la etapa fértil. No se recomienda su aplicación en mujeres embarazadas por el riesgo potencial de teratogenicidad. Se sugiere evitar el embarazo en los 3 meses que siguen a la vacunación.

471	

Sífilis congénita
    Dentro del amplio panorama de las llamadas en- fermedades venéreas, el papel representado por la sífilis en la medicina perinatal y su repercusión nociva en el feto ha superado con creces las implicaciones de otras enfermedades de este grupo en el adulto. Su frecuencia varía ampliamente de acuerdo con la exposición sexual de las personas afectadas.
    La incidencia de la sílfilis prenatal como enferme- dad infecciosa crónica adquirida en útero por trasmisión placentaria está determinada de manera directa por la frecuencia de sífilis en la. mujer embarazada, por la buena o mala detección y por el tratamiento temprano y sufi- ciente durante el embarazo para proteger el producto. Puede provocar lesiones en el feto o manifestarse inme- diatamente después del nacimiento, en la lactancia o tar- díamente en el adulto joven. El Treponema pallidum pasa a la placenta con mayor facilidad después del cuarto o quinto mes de embarazo debido a la presencia de la capa de Langhas del corion antes de esa edad gestacional. Al llegar al feto, se disemina prácticamente en todos los órganos y sistemas, donde produce infiltra- ción de endotelio vascular, cambios inflamatorios con infiltración de células redondas y fibrosis intersticial. Esta diseminación generalizada tiende a provocar la muerte del producto.
    La trasmisión al feto depende de la duración de la infección en la madre, del número de embarazos previos y del tratamiento administrado.
Sífilis prenatal sintomática reciente
    Es la que se manifiesta desde el nacimiento hasta los 2 años de edad. Las manifestaciones son de tipo in- flamatorio agudo y de carácter resolutivo. Los signos activos al nacimiento son raros y de mal pronóstico. Generalmente, se hacen evidentes entre la segunda y la octava semana de edad mediante un cuadro clínico flo- rido que incluye manifestaciones múltiples en la piel, las mucosas, algunas vísceras y los huesos.

Manifestaciones cutáneas
    A pesar de que las manifestaciones cutáneas pue- den no estar presentes al momento del nacimiento, el bajo peso y la disminución del tejido adiposo otorga una apariencia marchita característica.
    La erupción cutánea en la mayoría de los casos, aparece entre la tercera y la octava semana. Lo pecu- liar es su localización palmoplantar, perioral y anogenital. Llama la atención su infiltración difusa. La piel involucrada es de color café cobrizo y con descama-

ción. Alrededor de la boca aparecen fisuras radiales que dejan cicatrices profundas (ragadías) y que constituyen estigmas inconfundibles de la sífilis prenatal. Otra de las manifestaciones típicas son las sifilítico bulosas con fre- cuencia denominadas pénfigo sifilítico. Comúnmente están limitadas a las palmas y las plantas, pero también pueden presentarse en forma de erupción generalizada.
    Estas sifilides bulosas se pueden presentar desde el nacimiento o poco después. Su presencia hace alta- mente sugestivo el diagnóstico e implica mal pronóstico.
Manifestaciones mucosas
    La rinitis es una de las manifestaciones más pre- coces, se caracteriza por obstrucción nasal por inflama- ción difusa de la mucosa, la cual va seguida de secreción mucopurulenta, mucosanguinolenta o hemorrágica; no es rara la ulceración de la mucosa y la necrosis del cartílago y del hueso que producen la nariz en silla de montar.

Manifestaciones viscerales
    Las lesiones viscerales pueden ser infiltrativas, esclerósicas y gomosas. Afectan, principalmente el hí- gado, el bazo, los pulmones, los riñones y los testículos. El hígado se encuentra aumentado de tamaño, y es usual que se produzca ictericia. El bazo también suele estar aumentado de tamaño.
    Las alteraciones pulmonares pueden ser tan im- portantes que lleguen a impedir la respiración y ocasio- nen la muerte. Pero si el niño sobrevive a estas se puede observar una neumonitis intersticial denominada por Virchow neumonía alba.
    La sífilis renal adopta la forma nefrótica. La sífilis del testículo se caracteriza por ligero aumento del volu- men y de la consistencia, por lo general de 1 y, raramen- te, de los 2 testículos.
    Es indolora y con frecuencia se acompaña de hidrocele.
    La sífilis puede afectar a todas las glándulas endocrinas, pero sus síntomas no son característicos.
Manifestaciones del sistema nervioso central
    Con o sin evidencia clínica la alteración del SNC es muy frecuente. Puede haber meningitis, pero su cua- dro clínico puede ser confuso. Aun en los casos con manifestaciones meníngeas claras, el LCR, excepcio- nalmente presenta celularidad por encima de 100, las protefnas están poco elevadas y la glucosa dentro de límites normales. Sin embargo, las pruebas serológicas están en general frecuentemente alteradas.


      472	Tomo I

Manifestaciones oculares
    Se producen hasta en el 70 % de los casos. Se presentan queratitis intersticial, irido ciclitis, alteraciones del fondo de ojo con retinitis y neuritis óptica.
MANIFESTACIONES ÓSEAS
    Se caracterizan por osteocondritis y periostitis. Clínicamente se manifiestan por aumento de volumen, dolor a la movilización y seudoparálisis (Parrot) que es de tipo flácido en los miembros superiores y de tipo espástico en los inferiores. Se presentan en más de la mitad de los enfermos.
    Las lesiones iniciales son metafisarias con bandas radioopacas transversales a todo lo ancho del hueso. Posteriormente se presentan lesiones destructivas focales con rarefacción de las partes medias y laterales. En general el ataque óseo es múltiple con predilección por el fémur, el húmero, la tibia y las costillas; con fre- cuencia es simétrico.
    Los cambios radiológicos de (osteocondritis en ge- neral desaparecen entre el sexto y el octavo mes, en tanto que los de periostitis persisten hasta cerca de los 2 años.
    Más raramente se pueden presentar osteomielitis y osteítis difusa (espina ventosa sifilítica) las cuales afectana las falanges, los metacarpianos y los metatarsianos con engrosamiento de aspecto fusiforme.
Manifestaciones diversas
    Entre las manifestaciones de tipo general la ane- mia y el edema son las más frecuentes. El cuadro hematológico simula al de la eritroblastosis fetal por la cantidad de glóbulos rojos nucleados. Puede haber toma del estado general y febrícula.
Sífilis prenatal tardía
    Es la que se manifiesta después de los 2 años de edad y, raramente, después de los 30; las lesiones que la caracterizan son de tipo inflamatorio crónico y destructivas. Afectan los ojos, el sistema nervioso, las articulaciones, y en ocasiones, el sistema cardiovascular. La manifestación más frecuente es la queratitis intersticial (del 30 al 50 %), se hace aparente alrededor de los 10 anos de edad. Se inicia con fotofobia que se hace bilateral, hay vascularización de la córnea seguida de la implantación de células y pigmento en su parte posterior. La sordera de la neurosífilis es progresiva a pesar del tratamiento, se manifiesta en la edad adulta y,
en general, se acompaña de vértigo.

Parte VII. Neonatología

DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico directo de la sífilis depende de la demostración del Treponema pallidum la cual se pue- de llevar a cabo por la observación de las muestras en microscopio con campo oscuro, en tejidos con tinciones especiales o con la técnica de anticuerpos fluorescentes. El diagnóstico de la sífilis prenatal reciente se fun- damenta en el cuadro clínico, el antecedente epide- miológico, las alteraciones óseas y los exámenes de
laboratorio.
    La investigación del Treponema pallidum en cam- po oscuro se puede practicar en la sangre de la vena umbilical en el momento del nacimiento o en las lesiones mucosas y cutáneas, en especial de las de tipo húmedo. El diagnóstico indirecto se hace mediante las prue-
bas serológicas de las que existen 2 tipos: las que utilizan antígenos no treponémicos y las que utilizan antígenos treponémicos.
    Prueba de VDRL (Venereal Discase Research Laboratory). Es una prueba sensible, pero poco espe- cífica, que mide la presencia de reaginas (anticuerpos parecidos a los de la sífilis). Esto explica las reacciones positivas en pacientes con otros procesos. La prueba es positiva aproximadamente 4 semanas después de la le- sión inicial. La serología cuantitativa (diluciones del sue- ro) es de ayuda para dilucidar si existió transferencia pasiva de anticuerpos maternos en niños asintomáticos de madres infectadas.
    Prueba RPR(Rapid Plasma Reagen cord). Es una variante, es la más sencilla, simple y rápida. Esta prueba permiite obtener el resultado inmediato durante la consulta de la paciente, así como tomar decisiones terapéuticas y preventivas.
    La prueba puede hacerse en diluciones y servir como diagnóstico longitudinal.
    Prueba FTA-Abs. La prueba de absorción fluo- rescente (FTA-Abs) está indicada cuando se sospecha una prueba reagínica falsa positiva. También se utiliza como un procedimiento confirmatorio en pacientes en los cuales se sospecha con fuerza la presencia de sífilis y las pruebas de selección no son concluyentes. Esta situación cobra la máxima importancia en las gestantes con pruebas dudosas de VDRL o RPR, así como en el neonato sospechoso de sífilis neonatal.
TRATAMIENTO Y PREVENCIÓN
    Toda embarazada debe tener en su primera con- sulta prenatal una prueba selectiva, tal como la VDRL o el RPR. Esta prueba debe repetirse en el último trimes- tre. Las pacientes serorreactivas deben evaluarse con una prueba cualitativa de selección y, de ser posible, confirmatoria tipo FTA-Abs. Si hay evidencias clínicas que aumenten la sospecha de sífilis se deben repetir las

473	

pruebas en 4 semanas más (tiempo aproximado para evidenciar la presencia inmunoserológica poschancro). Cuando el diagnóstico no pueda excluirse razona-
blemente la paciente debe tratarse.
    Cuando existan antecedentes de sífilis previa, úni- camente se tratará a la gestante cuando se demuestre reactivación o actividad, bien sea por la presencia de lesiones con Treponema observado en campo oscuro o elevación progresiva de los títulos. Cuando existe el an- tecedente de exposición reciente con persona sifilítica activa se debe instituir tratamiento.
    Cuando se demuestra la enfermedad en la etapa neonatal, se debe realizar estudios de LCR para descar- tar el componente neurológico.
    Si la madre recibió tratamiento adecuado, el riesgo del producto es menor, sin embargo, debe examinarse cuidadosamente al nacimiento, al mes y cada tres me- ses durante los próximos 15 meses de vida. Posterior- mente se evalúa cada 6 meses hasta que los exámenes serológicos sean negativos. Si al nacimiento o al mes se demuestra positividad con tenor cuantitativo igual o ma- yor al materno, el niño debe recibir tratamiento.
    Las indicaciones para el tratamiento en los neonatos se enumeran en el cuadro, los esquemas terapéuticos se muestran en el cuadro 37.11 y en el cuadro 37.12.
    La prevención radica en la vigilancia prenatal y el tratamiento apropiado durante la gestación.

Toxoplasmosis
    Las infecciones que ocurren durante el embarazo y, fundamentalmente, en Ios inicios de la gestación son de particular importancia, ya que algunas tienen el ries- go potencial de trasmitirse al feto durante la fase de organogénesis, más tarde durante el embarazo o, inclu- so, en las etapas perinatal o posnatal.
    El principal problema médico de la toxoplasmosis es el riesgo perinatal de infección durante alguna fase del embarazo.
    La toxoplasmosis es trasmitida al feto solamente durante el curso de la infección primaria materna cuan- do se presenta parasitemia. A través de la sangre se pueden infectar la placenta y el feto.

Cuadro 37.11. Indicaciones para tratar a los neonatos contra la sífilis congénita


Neonato con VDRL	Si hay síntomas de sifílis congénita negativo:	Tener en cuenta que si la madre fue
infectada en la última etapa de la ges- tación, tanto ella como el neonato pue- den ser VDRL negativo a pesar de te- ner la enfermedad

Neonato con VDRL Si hay síntomas de sífilis congénita positivo:	Si no hay síntomas y el título del niño
es mayor qe el de la madre (si el VDRL del niño es positivo por transferencia pasiva de anticuerpos, sus títulos de- ben disminuir progresivamente y se hace negativa a los cuatro meses de vida) Si no hya síntomas y la madre ha sido tratada inadecuadamente o no se tiene la certeza de que ha sido tratada o fue tratada con cualquier antibiótico que no sea la penicilina o la madre es seropositiva para el SIDA y no se trató con el régimen indicado para los casos con neurosífilis
Si no hay síntomas y la madre tuvo
contacto sexual reciente con una per- sona infectada
Si no hay síntomas y la madre fue tra- tada solamente en el último mes de ges- tación
Se puede tomar la decisión de tratar a todo neonato con serología positiva si existe cualquier duda en cuanto a la ca- lidad del seguimiento





Cuadro 37.12. Esquemas de tratamiento para la sífilis congénita


 Neonato sin	Penicilina G cristalina 100 000-150 000 evidencia de infección U/kg/día en dos subdosis, por vía
IM o IV durante 10-14 días

Neonatos con infección Penicilina G cristalina 150 000 U/kg/día
en dos subdosis, por vía IM o IV durante 14-21 días
Penicilina procaínica 50 000 U/kg/día, por vía IM durante 21días

Neonatos sin infección	Penicilina G benzatínica 50 000 U/kg/día, pero existen dudas en	por vía IM como dosis única (se cuanto a la calidad del	han reportado fallos con este trata- seguimiento	miento

La trasmisión intrauterina durante el primer trimes-	 	
tre es del 20 %; durante el segundo del 25 % y es del

65 % en el tercero, sin embargo, la intensidad de la alte- ración fetal es mayor mientras menor sea la edad gestacional cuando se produce el paso transplacentario.

CUADRO CLÍNICO
    La toxoplasmosis participa del amplio espectro de signos y síntomas del llamado síndrome TORCH que

incluye muerte fetal, retraso del crecimiento intrauteri- no, aborto, muerte fetal, malformaciones congénitas del SNC, síndromes clínicos de meningoencefalitis y síndromes subclínicos con pocas alteraciones funcionales. La presentación clásica de la toxoplasmosis com- prende hidrocefalia o microcefalia con calcificaciones intracraneales, coriorretinitis, retardo psicomotor,


      474	Tomo I

hepatosplenomegalia y, ocasionalmente ictericia. Las 2 últimas están más relacionadas con la marcada hematopoyesis extramedular que con la lesión hística producida por el toxoplasma. La lesión ocular puede pre- sentarse en el 70 al 80 % de casos infectados sintomáticos o, incluso, en los casos subclínicos. La retinocoroiditis es el dato ocular más frecuente, aunque puede haber estrabismo, nistagmo, papiledema y atrofia óptica. La afección más grave es la microoftalmía que con fre- cuencia se acompaña de uveítis catarata secundaria y glaucoma.
    Las manifestaciones neurales son como resultado de los marcados cambios inflamatorios encefálicos. La toxoplasmosis produce una amplía inflamación que in- cluye ependimitis, cuya consecuencia es la aracnoiditis obliterativa (obstrucción del acueducto cerebral) que ocasiona hidrocefalia con macrocefalia, así como hidranencefalia.
    Las calcificaciones intracraneales se acumulan en los plexos coroides subependimarios y meníngeos siguien- do la forma del núcleo caudado. En el 80% de los niños de 2 años en quienes se documentó toxoplasmosis neonatal, se pudo demostrar la incidencia de estas lesio- nes. Como resultado de la profundidad y extensión de las lesiones inflamatorias, el retraso mental es la regla.

Trasmisión maternofetal
    Solo en el 40 % de las primoinfecciones hay paso transplacentario. En esos fetos el daño es mayor mien- tras más temprana haya sido la infección. Aún en las peores condiciones solo el 10 % de los infectados en el primer trimestre desarrollan la enfermedad florida, la cual puede terminar en un aborto o producir el nacimiento de un paciente con todas las alteraciones expuestas.
DIAGNÓSTICO
    La respuesta de los anticuerpos IgM e IgG ha sido cuantificada por diversas pruebas; las más utilizadas son la del colorante de Sabin-Feldman, la de fijación del com- plemento de Warnen-Deldman, la de inmunoaglutinación indirecta de Luende-Jacobs, la inmunofluorescencia in- directa de Walton y, recientemente de aglutinación, del ELlSA y sus variante de anticuerpos monoclonales.
Prueba de Sabin-Feldman
    Se considera positiva cuando se alcanza una dilu- ción igual o mayor al 1:16. Un título positivo indica infec- ción previa. Una sola determinación no permite saber si la infección es aguda o crónica y si está relacionada con los signos clínicos que originaron la realización de la prueba.

Parte VII. Neonatología
    
Mediante este estudio se reconocen anticuerpos de la variedad de IgM. La variedad específica contra algunos de los determinantes antigénicos de T. Gondii aparece semanas después.
    En el neonato la infección puede confundirse clínicamente con muchas otras entidades. Esta prueba es de valor cuando se demuestran títulos muy altos y tendencias a elevarse o a persistir.

Prueba de hemoaglutinación indirecta
    Resulta una prueba con limitantes para el diagnós- tico de infección aguda adquirida y neonatal transplacentaria, ya que los títulos aparecen semanas después y permanecen más tiempo elevados.

Prueba de inmunofluorescencia
    En general se acepta que esta prueba es sensible, específica y reproducible en más del 90 %, además, co- rre paralela con la respuesta de anticuerpos en la prue- ba de Sabin-Feldman. Hay que considerar que existen resultados falsos positivos.
    Recientemente se ha diseñado la IgM-IFA que tie- ne mayor especificidad, sin embargo, puede existir error si se une IgM producida por otras entidades. La utilidad de esta variante de la IFA espera reconocer dentro de cierto intervalo (1 a 4 meses) la posibilidad de infección activa. Los títulos para considerar positivos son mayo- res o iguales a 1:4 en neonatos.

Prueba de ELlSA y sus variantes para anticuerpos
    Parece ser la opción futura en el diagnóstico. Su ventaja está en la posibilidad de establecer la presencia de partículas de antígenos más que de anticuerpos, lo cual facilitaría la correlación entre positividad e infec- ción activa o persistente.
PREVENCIÓN
    Como se ha mencionado; una mujer con anticuer- pos antitoxoplasma independientemente de la cuantía de los títulos está prácticamente a salvo de cualquier con- tingencia perinatal con esa enfermedad.
    El tratamiento quimioterapéutico de la gestante in- mediatamente después de reconocida la infección o la positividad después de una prueba negativa o el creci- miento de títulos elevados en más de una determinación o la coincidencia de cuadro catarral ganglionar con seropositividad importante, es capaz de eliminar a los trofozoítos en el foco placentario, impedir la implanta- ción de esos parásitos en los tejidos fetales y, fundamen- talmente, evitar la parasitemia con futuros focos de infección en el producto.

475	

TRATAMIENTO
    Ante la evidencia de infección reciente (1 a 2 me- ses) en una embarazada se indica durante 3 semanas la pirimetamina a dosis de 1 mg/kg/día asociada a sulfisoxazol 120 mg/kg/día. Debe añadirse ácido folínico 1 mg/kg/día.

Infección por citomegalovirus
    Alrededor del 50 % de las infecciones congénitas son resultado de infecciones primarias maternas. Asi- mismo, el riesgo mayor está representado por la reactivación y/o la etapa de portador después de la in- fección primaria, la cual se puede extender por meses o años.
    No todos los recién nacidos con viruria neonatal muestran signología, se ha calculado que 1 de cada 10 son sintomáticos con una diversidad muy amplia de sig- nos y síntomas. Se ha demostrado que la infección asintomática es la responsable de secuelas como retra- so mental, hipoacusia o sordera y otras manifestaciones dependientes de la etapa del embarazo en que se ad- quiera la infección. También se puede observar la en- fermedad aguda, grave y florida desde el nacimiento.
    La fuente principal y los mecanismos de trasmi- sión son variados. El virus se encuentra en las lágrimas, la saliva, la sangre, la orina, el semen, la materia fecal, la leche materna y las secreciones cervicovaginales. La embarazada puede cursar asintomática o bien presentar un cuadro catarral agudo semejante al de la mononucleosis con linfocitos atípicos, pero sin presencia de anticuerpos heterófilos.
CUADRO CLÍNICO
    La inmensa mayoría de los neonatos infectados son asintomáticos al nacimiento, sin embargo, hay riesgo de que del 10 al 15 % de ellos pueda tener años después retraso mental, sordera, daño cerebral mínimo, crisis de espasmos y dificultad en el aprendizaje. La enfermedad grave y florida depende del momento del embarazo en que se presente, a mayor precocidad mayor daño.
    La enfermedad en los recién nacidos se caracteri- za por bajo peso, hipotrofia, hepatosplenomegalia, microcefalia, calcificaciones periventriculares y mani- festaciones hemorrágicas con trombocitopenia.
    Las manifestaciones oculares neonatales son de frecuencia e intensidad variable. La lesión al nacimiento puede ser evidente llegando a la atrofia óptica.
    Las alteraciones hemáticas pueden ser de tipo de la púrpura trombocitopénica o, incluso, coagulopatía de consumo. La posibilidad de complejos inmunes puede ser la causa de anemia aplástica. Los cambios esque- léticos semejan a los que se presentan en la rubéola.
    
Las secuelas neurológicas, oculares y auditivas son irregulares, lo que conduce a invalidez.
    Un neonato puede adquirir la infección intraparto o posparto. Durante su paso por el canal cervical puede contaminarse con secreciones cervicales y empezar a eliminar el virus 3 a 4 semanas después. Aproximada- mente el 14 % de las madres seropositivas eliminan el virus en el calostro y la leche, lo cual implica un alto riesgo para el neonato.
DIAGNÓSTICO
    Es posible documentar la presencia de anticuerpos IgM por medio de inmunofluorescencia indirecta, sin embargo, hay un buen número de procesos que limitan la utilidad de la prueba por falsos positivas.
    El polimorfismo del virus de inclusión citomegálica (VIC), permite reconocer una gran variedad de anticuerpos contra diferentes inmunógenos; así, se han diseñado técnicas para evidenciar precipitinas, antígenos hemaglutinantes, radioinmunoanálisis para anticuerpos IgM e IgG, técnicas inmunofluorescentes para anticuer- pos de membrana o bien adherencia inmune.
    La presencia de una prueba positiva de anticuerpos Fe no necesariamente indica la infección o la enferme- dad. En la infección congénita el diagnóstico debe ser el aislamiento viral en la orina o la faringe, la demostración de AblgM o la persistencia de AblgG más allá del perío- do neonatal.
    En neonatos en los que se sospecha infección, la determinación del factor reumatoide puede ser positiva en cerca del 30 %. Este factor no se encuentra presente en niños normales y podría reforzar la sospecha diagnóstica. En estos pacientes se puede realizar la bús- queda de células con cuerpos de inclusión. Para ello se utiliza la orina, la saliva, o, cuando es posible, se realiza el estudio histopatológico de las biopsias.
    Hoy día se dispone de nuevos recursos paraclínicos como son la presencia de anticuerpos EA o su contra- partida, los anticuerpos LA. Las variantes de la prueba de ELlSA no han sido aún evaluadas, sin embargo, re- presentan una posibilidad atractiva. A continuación se exponen brevemente los procedimientos para documen- tar la presencia de VIC.
Material para citología exfoliativa
    Los cuerpos de inclusión citomegálica han sido encontrados en frotis de sedimento de varios líquidos corporales y de secreciones, así como en preparaciones de tejidos. Estas incluyen la saliva, la orina, el cérvix, las secreciones bronquiales, la leche materna y los tejidos


      476	Tomo I

obtenidos de biopsias o necropsias. Su presencia en la orina no es diagnóstica pues pueden aparecer en infec- ciones por otros virus diferentes. Esta técnica puede aumentar su eficacia cuando se utiliza la prueba de inmunofluorescencia anticomplemento.

Aislamiento viral
    Se puede obtener de cualquier sitio donde se en- cuentre el VIC. La eficacia y el tiempo de crecimiento dependen de la dosis infectiva. La orina es el medio pre- ferido por el alto número de partículas virales. Para cul- tivar el virus se utilizan fibroblastos humanos de diversos sitios como la piel, el músculo y el pulmón de embriones o bien el prepucio de neonatos.
TRATAMIENTO
    En los últimos 10 años se han ensayado diferentes fármacos: adenina arabinosa (inhibidor de la ADN , polimerasa), trifluorotimidina (análogo de la timidina), ácido fosfonoacético (inhibidor de la ADN polimerasa), inmunoglobulina hiperinmune (regulador de la disemina- ción viral), interferón, levamisol y factor de transferen- cia (con actividad inmunoestimuladora) y las más recientes, el aciclovir, la ribavirina y ganciclovir.
    La mayoría de los estudios realizados concluyen que muchos de los fármacos tienen un efecto supresor transitorio sobre el virus, además, tienen importantes efectos secundarios.
PREVENCIÓN
    La infección por el VIC es responsable de daños importantes en el feto y en el neonato cuando provienen de una madre que adquiere la infección primaria duran- te el embarazo. Esto justifica la introducción de una va- cuna que pueda conducir a la limitación del daño.

Herpes simple
    La infección por virus herpes simple (VHS) que se presenta en etapa temprana del embarazo puede causar aborto espontáneo y muerte fetal. Las rutas seguidas por el VHS en estos casos es a través de la vía hema- totransplacentaria o por extensión directa transcervical. Los hallazgos más frecuentes encontrados son:

• Retardo del crecimiento.
• Microcefalia.
• Encefalitis.
• Calcificaciones intracraneales.
• Coriorretinitis, catarata o microoftalmía.
• Retraso psicomotor.
• Anomalías cardíacas,
• Calcificaciones hepáticas.

Parte VII. Neonatología
    
El riesgo de malformaciones congénitas por infec- ciones por VHS es bajo.

Infección neonatal por VHS
    Alrededor del 70 al 85 % de los casos de infección neonatal son causadas por el VHS-2 trasmitido de la madre al hijo por vía ascendente transcervical o durante el paso a través del canal endocervical.
    El riesgo de infección neonatal cuando la madre está infectada y el parto se llevó a cabo por vía vaginal es del 10 %, cuando esto ocurre después de la semana
32. El riesgo se incrementa del 40 al 60 % cuando la infección está activa al término del embarazo.
    Las manifestaciones clínicas comienzan entre la primera y la segunda semana de vida. Las lesiones dérmicas se presentan en el 70 al 80 % de los casos en dependencia del tiempo de evolución y se caracterizan por vesículas o bulas. La diseminación visceral se pre- senta en más de la mitad de los casos, afectando el híga- do, el pulmón, el cerebro y otros tejidos.
    La letalidad es del 80 al 90 % en la infección dise- minada y del 40 al 50 % cuando está localizada solo en el sistema nervioso central con posibilidad del 20 % de secuelas.
DIAGNÓSTICO
    El diagnóstico definitivo es por medio del cultivo, pero pueden emplearse, como pruebas preventivas, la búsqueda de células de Tzanck en una frotis a partir de las lesiones, inmunofluorescencia directa y ELlSA. Son de bajo valor las determinaciones de anticuerpos séricos, a menos que se logren obtener títulos significativos de IgM anti- VHS.
TRATAMIENTO
    Las diferentes conductas terapéuticas dependen del momento y las condiciones en las que se ha establecido el diagnóstico. El empleo de diversos fármacos antivirales es controvertido, sin embargo, pueden mencionarse al- gunas consideraciones concretas aceptadas interna- cionalmente.
    La iodoxiuridina con acción específica para los vi- rus con ADN, tiene como indicación precisa la enfer- medad herpética ocular. La vidarabina y el acyclovir han sido utilizados en una variedad de infecciones graves, tanto de herpes simple (encefalitis) como de varicela- zóster (zóster encefálico), obteniéndose una reducción en la mortalidad, en las formas diseminadas, que ha va- riado entre el 57 y el 85 %. Los recién nacidos que pre- sentan infección por VHS, deben aislarse y atenderse en áreas de tercer nivel. Puede administrarse acyclovir intravenoso, aunque su empleo en el recién nacido aún
477	

no ha sido totalmente aprobado. El manejo fundamental debe ser orientado a la profilaxis.
PREVENCIÓN

Tipo de parto
    En cada embarazo se debe evaluar la probabilidad de infección del producto, las características de las mem- branas, la edad gestacional y el riesgo de efectuar cesárea.
    Si existe infección vaginal clínica, un estudio citológico o virológico positivo con membranas íntegras o la ruptura de las membranas es de menos de 4 a 6 h de evolución, se debe realizar cesárea.
    El riesgo para el neonato es similar si se efectúa cesárea o parto vaginal cuando han transcurrido de 6 a 12 h de ruptura de membranas.
    No está indicada la cesárea cuando han transcu- rrido más de 12 h de ruptura de membranas.
Bibliografía
Bonadio, W.A. (1992): Evaluation and management ofserious bacterial infections in febrile infants Ie’ss than three months ofage: a meta analysis. Pediatr lnfect Dis J, 11:905-12.
Brown, A.K. (1992): Jaundice in healthy term neonate. Do we need actions levels or new approaches? Pediatrics, 89:827.
Calvo, C. Y G. Milano (1994): Sepsis. En: Cuidados intensivos pediátricos.
Ruza, F. (ed.) 2da. ed., Norma S.L., pp: 889-897, Madrid, 1994.
Cloherty, J.P. (1991): Neonatal hyperbilirrubinemia. En su: Manual of neonatal care. 3rd. ed., Little Brown and Co.,Boston J. 1991.

Gilbert, D.N., R.C. (1998): Moellering and M.A. Sande: The Stanford guide to antimicrobial therapy. 28th. ed., Antimicrobial Therapy Inc., Vienna.
Goetzman, B.W. Y R.P. Wennberg (1992): Manual de cuidados intensivos neonatales. 1ra. ed., Mosby- Year Book Wolfe Publishing, Barcelona.
Gray, L.D. and D.P. Ferdorko (1992): Laboratory diagnosis of bacterial meningitis. Clin Microb Rev 5: 130-45.
Haw Don, J.M., M.P. Wend and, A. Aynsley (1994): Prevention and management of neonatal hypoglycemia. Arch Dis Child,70:54. Hellerstein, S. (1995): Urinary tract infections. Old and new concepts.
Pediatr Clin North Am 42:1433-57.
Level, M.H. and G.H. JR. McCraken (1990): Arthritis-Osteomyelitis. En: ‘Principles and practice of pediatrics. 0ski, F.A.(ed) .J..B. Lippincot Co., Philadelphia.
Magry, J. (1994): Asphyxie perinataIe chez le nouveau-né a term. 9eme. Seminaire Guigoz-GENEUP, Deauville, France, sept.
Maisels, M.J.. (1992): Risk of sepsis in newboms with severe hyperbilirrubinemia. Pediatrics, 90:471.
Martínez, J. (1993): Hyperbilirrubinemia in the breast fed newborn: a controlled tríal of four interventions. Pediatrics.91:470.
Martínez-Natera, O. Y J.G. Arizmendi Dorantes (1993): El recién nacido con insuficiencia respiratoria. En: Decisiones terapéuticas en el niño grave. 2da. ed.,lnteramericana McGraw-HilI, México D.F.,
Mason, W.H., R. Andrews and H.T. Ross (1989): Omphalitis in the newbom infant. Pediatr Infect Dis J. 8:521-25.
Riordan F.A.I., A.P.J. Thomson, J.A, Sills and C.A. Hart (1995): Bacterial meningitis in the firstthree months of life. Postgrad. Med. J. 71:36-38.
American academy of pediatrics and the amerlcan college of obstetrlcians and gynecologists: “Hyperbilirrubinemia”. En: Guidelines for perinatal care 4th. ed. American Academy of Pediatrics,Illinois, I997.



























      478	Tomo I
